“叶永烈看世界”系列
　神秘的印度
　　序章：我心目中的印度
　　我成了“半个印度人”
　　《西游记》·“印度阿三”·《流浪者》
　　美国硅谷成了“印度乐园”
　　印度成为“金砖四国”之一
　　我和妻“两人团”访问印度
　　飞往新德里
　　靓丽的国门——新德里机场
　　我的陪同乌玛桑戈
　　“塔塔”的启示
　　“猪头”与两只“大耳朵”
　　印地语·梵文·季羡林
　　印度与中国山连山
　　英国王冠上最耀眼的宝石
　　与巴基斯坦的恩恩怨怨
　　美印关系的“3.0时代”
　　印度人口将超过中国
　　印度的“两弹一星”
　　印度的“钱学森”
　　印度人看中国
　　首都巡礼
　　新旧德里及其“界碑”
　　气派而豪华的新德里
　　美丽与脏乱并存
　　拜谒圣雄甘地之墓
　　开国总理尼赫鲁
　　尼赫鲁家族的历史烙印
　　步入莲花庙
　　锡克教金寺
　　印度改革的起点：1991
　　异域生活
　　奔驰在印度的公路上
　　火车之旅所见所闻
　　乘坐印度国内飞机
　　体验印度的宾馆
　　领教咖喱
　　“拉”来“拉”去的拉茶
　　轻纱下的美丽
　　感受印度物价
　　走访印度社区
　　瑜珈王国
　　大象的趣事与传说
　　横行霸道的神牛
　　与蛇共舞
　　来到“圣都”
　　沐浴在恒河的晨曦中
　　小巷金庙——印度教的发源地
　　佛教圣地　极乐西天
　　奇特的耆那教
　　粉红色的古城
　　“大象背上的宫殿”
　　水之宫·风之宫
　　红与白之城
　　第一名胜泰姬陵
　　“一滴爱的泪珠”
　　不朽的占西女王
　　“性爱之都”克久拉霍
　　大胆的性爱雕像
　　尾声：告别印度
　这就是韩国
　　飞往韩国
　　深秋韩国赏红枫
　　断成两半的“长筒靴”
　　填海建成的仁川机场
　　韩国印象
　　太极旗下的国度
　　一个半岛两个国家
　　从细节看韩国
　　都说韩国物价高
　　“三星共和国”
　　经济驶上快车道
　　满城皆是国产车
　　中国文化的影子
　　“韩流”与“哈韩”
　　关于“高丽棒子”
　　韩国人眼中的中国和日本
　　十字架下的国度
　　体验韩国宾馆
　　舌游韩国
　　泡菜王国
　　韩国名片——高丽参
　　“整容改变人生”
　　周游韩国
　　首尔的门户——仁川
　　首都·首尔
　　韩国“紫禁城”
　　“蓝宫”青瓦台
　　漫步首尔的广场
　　时尚的领头羊——明洞
　　重访“三八线”
　　“三八线”下地道战
　　乌头山上望统一
　　韩国的美军基地
　　千舟竞发釜山港
　　出生在光州的大音乐家
　　韩国足球“圣地”
　　妓女头像作市徽的晋州
　　白茫茫的太平盐田
　　邂逅香花芳草
　　尾声：再见韩国！
　我在美国的生活
　　两制三地之家
　　又去美国领事馆签证
　　拒签的理由：“移民倾向”
　　浩浩荡荡出国潮
　　衣着随便的美国人
　　美国的生食文化
　　形形色色的餐馆
　　公寓生活见闻
　　在硅谷看房子
　　三位朋友的住房
　　中美“住房观”的差异
　　亲历买房全过程
　　在美国住宾馆
　　公共汽车上的友善气氛
　　无声的导游
　　乘地铁与乘火车
　　在纽约“打的”
　　美国的“空中警察”
　　乱停车挨罚记
　　机场扫描
　　从飞机上看美国
　　美国和中国的“反差”
　　美国的“时间观念”
　　在美国需要“三个朋友”
　　商场是一扇敞开的窗
　　我变得“小气”
　　无处不在的“MADE IN CHINA”
　　退货亲历记
　　关于“中国制造”的大争论
　　品尝美国“手机套餐”
　　书店·报摊·图书馆
　　一口气看三部电影
　　美国猎人一席谈
　　遭遇停电
　　在美国感受保险
　　美国的税
　　雨中看病
　　老人中心与学前班
　　来到美国小学
　　美国国庆节见闻
　　感恩节的聚会
　　圣诞节：红与绿的节日
　　美国人怎样研究中国？
　　在斯坦福看蒋介石日记
　　华人属“少数民族”
　　大陆朋友谈星条旗下的生活
　　需要适合美国的“一技之长”
　　在美中之间架起生意之桥
　　洛杉矶巧遇卢新华
　　匹兹堡山城晤童恩正
　　在费城马思聪女儿家过圣诞节
　　中国留学生在美国
　　美国的温州人
　　星条旗下的台湾人
　　台湾作家的旅美生涯
　　小城人家
　　一位数学教授的奋斗史
　　在成功者的背后
　　巧遇“蛋白质女孩”
　　老人公寓里的中国历史老人
　　华人的下一代会不会“忘本”？
　从金字塔到迪拜塔
　　漫长的飞行
　　跟“的哥”聊出国
　　从金字塔到迪拜塔
　　阿联酋这个国家
　　阿联酋客机大而新
　　迪拜一片灯火
　　机翼下由黄变蓝
　　空中看埃及
　　今日埃及
　　此行不带伞
　　非洲的“老大”
　　阿拉伯世界的龙头
　　中国埃及“手拉手”
　　千年古都开罗
　　不堵车就不是开罗
　　看不懂的“标准阿拉伯数字”
　　尼罗河——埃及的生命线
　　尼罗河之夜
　　伊斯兰教的“精神府邸”
　　1月7日过圣诞节
　　清凉油小费
　　奇特的烂尾楼
　　夜游开罗大巴札
　　触摸古埃及
　　叹为观止的金字塔
　　金字塔之谜
　　聚宝盆——埃及博物馆
　　“废都”亚历山大
　　孤零零的庞贝石柱
　　亚历山大图书馆的“复活”
　　寻觅消失了的世界奇观
　　乘火车南行
　　最大的“露天博物馆”
　　气势磅礴的卡纳克神庙
　　特立独行的女王
　　帝王谷传奇
　　“空谷”中的重大考古发现
　　红海之行
　　苏伊士运河风貌
　　运河的新娘
　　苏伊士运河之父
　　目击苏伊士运河
　　进入西奈半岛
　　西奈半岛曾经战火纷飞
　　走进“巴列夫防线”
　　“绵里藏针”萨达特
　　埃及精心发动闪电战
　　终于“惨胜”以色列
　　走访“当代金字塔”
　　迪拜塔下的奇迹
　　迪拜入境时的虹膜检查
　　追寻迪拜历史脚印
　　迪拜的三代酋长
　　淡水贵如油
　　金灿灿的金街
　　世上最牛的七星级酒店
　　世界第八奇迹——棕榈岛
　　全球最大的商场
　　世界第一高楼——迪拜塔
　　债务危机突然袭来
　　“迪拜道路”体现迪拜智慧
　梦里南洋知多少
　　漫步新加坡
　　亲历新加坡签证
　　飞往新加坡
　　国小机场大
　　袖珍之国
　　鱼尾狮的来历
　　花芭山上观三国
　　赤道骄阳
　　新加坡的崛起
　　常年讲华语运动
　　年轻的共和国
　　首都新加坡市
　　小国崛起的典范
　　向海洋要土地
　　感人的“节水一族”
　　新加坡以法治国
　　居者有其屋
　　重税：汽车·烟·酒
　　鞭刑的震撼
　　拒绝口香糖
　　铁腕反贪
　　郁达夫·曹聚仁·汪辜会谈
　　走进马来西亚
　　穿越柔佛海峡
　　马来亚·马来西亚
　　马来西亚的“深圳”
　　在绿色中建设
　　初识马来人
　　目击吉隆坡
　　华人世界吉隆坡
　　九个国王轮流坐庄
　　漫步独立广场
　　吉隆坡的地标——双峰塔
　　步入国家清真寺
　　锡的王国
　　马六甲及其他
　　行政首都太子城
　　“铁齿铜牙”马哈蒂尔
　　云顶上的天堂
　　椰风蕉雨高脚屋
　　寻访郑和的足迹
　　历史名城马六甲
　　又一次跨越柔佛海峡
　目击澳大利亚
　　一个“相反”的国度
　　漫长的飞行
　　办理签证的时候
　　澳大利亚·澳洲·大洋洲
　　谁最早发现了澳洲？
　　塑料钞票——澳元
　　大悉尼与小悉尼
　　小上海——阿什菲尔德
　　冯博士和他的“紫竹斋”
　　在悉尼理工大学演讲
　　特殊的移民
　　周先生的创业故事
　　悉尼宾馆的规矩
　　标志性建筑——悉尼歌剧院
　　漫步情人港
　　夜游悉尼
　　百年火车站
　　悉尼市区信步游
　　海上打渔　海边吃鱼
　　在动物园看袋鼠和考拉
　　辉煌过后的奥林匹克
　　探访悉尼越南城
　　在中华文化研习所
　　“川妹子”和她的百年老屋
　　夜航墨尔本
　　船长和他的山坡房子
　　游历“花园之城”
　　历史与现代在这里交融
　　棋盘式的市中心
　　小平菜馆与墨尔本的华裔市长
　　王晓雨和他的“水景房”
　　与鹦鹉亲密接触
　　墨尔本看房记
　　乘火车前往堪培拉
　　堪培拉的“雷锋”
　　在白纸上画出的首都
　　漫步堪培拉
　　一城山色半城湖
　　一周发一次工资
　　澳大利亚的物价
　　红红绿绿环保袋
　　记起了《废品的报复》
　　监狱奇闻
　墨西哥自由行
　　墨西哥签证记
　　呼啸而入墨西哥
　　墨西哥的历史年轮
　　渔都恩森那达
　　迎风猎猎的墨西哥国旗
　　在“泰坦尼克号”拍摄地
　加拿大见闻
　　亲历加拿大签证
　　本·拉登要把加拿大当跳板
　　进入加拿大之后
　　北美花都温哥华
　　惨淡的加拿大旅游业
　如画北欧
　　序章 前往北欧
　　我的北欧缘
　　芬兰领事馆印象
　　北欧这四国
　　千湖之国——芬兰
　　漂在海上的豪华宾馆——游轮
　　游轮·邮轮·油轮
　　“信是千湖国”
　　波罗的海的女儿
　　“世界上最北的共和国”
　　“洁白之城”赫尔辛基
　　难得的“凉夏”
　　赫尔辛基的“天安门广场”
　　白教堂与红教堂
　　另类的岩石教堂
　　体育名将与音乐明星
　　芬兰堡的变迁
　　小家碧玉波尔沃
　　小城造巨轮——图尔库
　　宁静之国——瑞典
　　“安宁的王国”
　　“水之都”斯德哥尔摩
　　漫步斯德哥尔摩老城
　　走进瑞典的王宫
　　王后岛上的夏宫
　　“炸不死的人”
　　诺贝尔传奇
　　诺贝尔奖金的由来
　　市政厅的蓝厅和金厅
　　“沉舟侧畔”的沉思
　　深入新疆罗布泊的瑞典探险家
　　宜家、爱立信和沃尔沃的启示
　　漫游第二大城哥德堡
　　西部小城卡尔斯塔德
　　南端海港赫尔辛堡
　　峡湾之国——挪威
　　挪威的森林
　　挪威印象
　　“富得流油”
　　三落三起奥斯陆
　　“凹”字形的奥斯陆市政厅
　　美国总统罗斯福“悄然”坐在树下
　　雨中看人体雕塑公园
　　神秘的重水之战
　　世界自然遗产——峡湾
　　在仙境中漫游
　　击破宁静的枪声
　　童话王国——丹麦
　　从瑞典渡海去丹麦
　　“丹麦最美丽的一角”
　　莎士比亚笔下的哈姆雷特城堡
　　“民情最美数丹京”
　　欧洲最长的步行街
　　哥本哈根市政厅广场
　　丹麦的王宫
　　重逢“小美人鱼”
　　寻找安徒生的足迹
　　减碳生活——自行车之都
　　“全球最幸福国度”
　　尾声：告别北欧
　三探俄罗斯
　　我的俄罗斯情结
　　1992年：苏联刚解体的时候
　　俄罗斯远东一瞥
　　来到“俄中友好民间贸易中心”
　　2001年：苏联解体10周年
　　俄罗斯剪影
　　飞往莫斯科
　　入境时的奇特遭遇
　　认识俄罗斯
　　如同“联合国”的宇宙宾馆
　　莫斯科素描
　　降半旗的那天
　　古色古香阿尔巴特街
　　请带扇子去莫斯科
　　俄罗斯不见阳伞
　　“破车跑得快”
　　美轮美奂的莫斯科地铁
　　火车包厢的感受
　　随手记下俄罗斯物价
　　异国情趣的饮食文化
　　油画大国
　　人见人爱加加林
　　最高学府的见闻
　　三色旗下的中国人
　　在莫斯科郊外
　　“第二首都”圣彼得堡
　　冬宫凝固着历史
　　历史剧变
　　红场今昔
　　克里姆林宫主人变迁史
　　列宁墓风波
　　神秘的斯大林墓
　　“拜访”长眠的名人
　　偏居一隅的赫鲁晓夫之墓
　　中庸保守的勃列日涅夫
　　戈尔巴乔夫的“新思维”
　　“伟大的破坏者”叶利钦
　　普京肩负重任
　　俄罗斯学者一席谈
　　社会透视
　　城市“改名潮”与雕像“下岗潮”
　　是是非非克格勃
　　俄罗斯不相信银行
　　卢布贬值引出的笑话
　　抽烟·酗酒·赌博
　　“光头党”
　　“高福利”埋下的危机
　　“穷爸爸”和“富爸爸”
　　在“洋葱头”的背后
　　为末代沙皇招魂
　　震惊世界的空难
　　“中国了不起”
　　2012年：俄罗斯进入“普京2.0时代”
　　飞越蒙古 横穿西伯利亚
　　“别着急，慢慢来”
　　入住莫斯科奥运村
　　“堵城”莫斯科
　　站在叶利钦墓前
　　不甘寂寞的戈尔巴乔夫
　　在俄罗斯过国庆节
　　“21世纪的彼得大帝”普京
　　普梅“黄金搭档”“二人转”
　　双头鹰是俄罗斯的象征
　　卢布的命运
　　莫斯科高房价面面观
　　高物价下的莫斯科
　　又乘火车到圣彼得堡
　　重温圣彼得堡的优雅
　　“金砖”俄罗斯和“金砖”中国
　漫步欧洲
　　上篇：纵览欧洲
　　　中欧探秘
　　　飞往欧罗巴
　　　飘荡在维也纳上空的音符
　　　绿草茵茵的荷兰
　　　柳暗花明德意志
　　　森严的科隆大教堂
　　　古风犹存的比利时
　　　“钢铁王国”卢森堡
　　　在“奔驰”汽车的故乡
　　　“邮票王国”列支敦士登
　　　迷情法瑞意
　　　浪漫巴黎
　　　漫步在香榭丽舍大街
　　　塞纳河上
　　　巴黎的艺术宫殿
　　　巴黎“三大怪”
　　　独立思考的瑞士
　　　“金融帝国”与“钟表王国”
　　　意大利印象
　　　威尼斯风情
　　　文艺复兴的摇篮
　　　条条大道通罗马
　　　教皇之国——梵蒂冈
　　　乌克兰风情
　　　飞往乌克兰
　　　“花园城市”基辅
　　　切尔诺贝利的核阴影
　　　祖国母亲
　　　步入奥斯特洛夫斯基纪念馆
　　　在基辅晤“保尔”
　　　剑与盾在克里米亚较量
　　　黑海明珠雅尔塔
　　　拜谒契诃夫故居
　　　我们有个“乌克兰妹妹”
　　　四十春秋姐妹情深
　　下篇：横看欧洲
　　　互免签证的欧盟各国
　　　在欧洲看欧元
　　　形形色色的欧洲宾馆
　　　欧洲城市掠影
　　　欧洲的车与路
　　　欧洲街头所见
　　　欧洲的广告
　　　意大利的警察与小偷
　　　在欧洲购物
　　　欧洲的温州人
　　　德国司机记趣
　　　意大利的“洋导游”
　　尾声：归途中的思索
　美国！美国！
　　飞越太平洋
　　美国西海岸的明珠——旧金山
　　飞抵旧金山
　　信步旧金山
　　旧金山的“浦东”——奥克兰
　　仙境般的阿拉米达小岛
　　旧金山的唐人街
　　家住硅谷
　　硅谷的“首都”斯坦福
　　硅谷的传奇故事
　　硅谷“生产”百万富翁
　　硅谷的后院
　　目击旧金山同性恋大游行
　　登临“海上巨无霸”——航空母舰
　　阳光灿烂的加州
　　“阳光+海滩”的加州
　　明星州长
　　“天使之城”洛杉矶
　　洛杉矶的“中国谷”
　　神秘的西来寺
　　在米老鼠的家乡
　　影城好莱坞
　　“阳光之城”的灾难
　　蓝色的圣地亚哥
　　圣地亚哥百年饭店
　　加州的动物园和植物园
　　葡萄美酒之旅
　　麦当劳的故乡
　　纽约，纽约
　　横穿美国飞往纽约
　　降落在纽约肯尼迪机场
　　纽约的辉光和阴影
　　林则徐塑像屹立纽约
　　纽约新的唐人街——法拉盛
　　纽约地铁风景线
　　曼哈顿的“金腰带”
　　洛克菲勒中心和蜡像馆
　　时代广场新景观
　　走进联合国大厦
　　漫步美国东海岸
　　花园之州——新泽西州
　　美国的“废都”——费城
　　在宾州大学
　　美国国父的故乡弗吉尼亚
　　三游华盛顿
　　三次走访白宫
　　登临国会山
　　华盛顿的反思纪念碑
　　博物馆之都
　　“最古老的城市”波士顿
　　漫步哈佛大学
　　三看尼加拉大瀑布
　　人间仙境夏威夷
　　阿罗哈，夏威夷！
　　火奴鲁鲁一瞥
　　美国历史上沉重的一页
　　夏威夷风情
　　走访夏威夷大学
　　茂宜岛的迷人海滩
　　孙中山的“茂宜情结”
　　火山岛纪行
　　赌城及其他
　　赌城之谜
　　重游拉斯维加斯
　　在拉斯维加斯看秀
　　沙漠里的明珠
　　“世界最大的小城”
　　山城匹兹堡
　　令人尊敬的西雅图酋长
　　波音是西雅图的顶梁柱
　　西雅图的“微软帝国”
　米字旗下的国度
　　我出生于温州英国教会医院
　　起起伏伏的中英关系
　　名人辈出的英国
　　亲历英国签证
　　解读“U.K.”
　　“欧盟国家”·“欧元国家”·“申根国”
　　英伦风情
　　万里赴英伦
　　迈入英国的“国门”
　　玫瑰盛开的季节
　　今天的天气……
　　米字旗的来历
　　与英国零距离接触
　　曾经的辉煌——日不落帝国
　　解读英国人的“心理密码”
　　触摸英镑
　　英国人的住房
　　英国宾馆印象
　　吃在英国
　　在购物村“血拼”
　　感受英国物价
　　红色双层巴士的风采
　　英国人的帽子
　　英国的雕像
　　“小英国，大伦敦”
　　来到“大伦敦”
　　夜巴黎依旧，雾伦敦不再
　　泛舟泰晤士河
　　泰晤士河上多姿多彩的桥
　　白金汉宫及御花园
　　女王乎？女皇乎？
　　当今女王的传奇人生
　　步入温莎城堡
　　英国王室的生活
　　见证威廉王子大婚的大教堂
　　唐宁街l0号首相官邸
　　泰晤士河畔的英国议会
　　“大本钟”钟声悠扬
　　格林尼治天文台三件宝
　　漫步大英博物馆
　　欧洲最大的唐人街
　　寻访BBC
　　环游不列颠
　　简朴的莎士比亚故居
　　豪华的丘吉尔庄园
　　剑桥大学城见闻
　　牛顿苹果树和牛顿桥
　　曼彻斯特：从工业革命到足球
　　考文垂：在二战废墟上崛起
　　巴斯：生活就是洗澡
　　约克：纽约之父
　　布里斯托尔：从海港到“仰望天空”
　　如画的温德米尔湖区
　　史前巨石阵之谜
　　品味苏格兰
　　爱丁堡：苏格兰首府
　　格拉斯哥：苏格兰最大的城市
　　威尔士之旅
　　威尔士的故宫：卡那封城堡
　　尾声
　樱花下的日本
　　序章　飞往日本
　　　樱花烂漫访东瀛
　　　降落在海上机场
　　　亲历“入国審査”
　　日本印象
　　　地小物贫的国家
　　　太阳旗下的国度
　　　日本天皇没有姓
　　　千古一帝——明治天皇
　　　明治天皇之后
　　　在二战中自食苦果
　　　在废墟上崛起
　　　日文中的汉字
　　　日本的神社
　　　与众不同的节假日
　　　一尘不染的国家
　　　日本人与美国人
　　　日本的物价
　　　“地震大国”
　　　从细节看日本
　　漫步东京
　　　横滨见闻
　　　乘坐新干线到东京
　　　第一大城东京
　　　东京的“故宫”
　　　走访浅草寺
　　　东京的“兔子小屋”
　　　房地产的大起大落
　　　东京副都心——新宿
　　　秋叶原电器街今昔
　　　横渡东京湾
　　　东京的乌鸦
　　　漫游东京迪斯尼
　　　成田机场的艰辛
　　大阪与京都
　　　填海建造人工岛
　　　大阪的姐妹城——神户
　　　美丽的神户港
　　　“千桥之城”大阪
　　　大阪城沧桑
　　　千年古都——京都
　　　雍容华贵金阁寺
　　　日本国酒——清酒
　　名古屋周边
　　　忍者之乡
　　　合欢之乡
　　　“生命之汤”——温泉
　　　观海女采珠
　　　松阪牛肉趣话
　　　圣地伊势神宫
　　　“中京”名古屋
　　　丰田汽车的崛起
　　　湖水澹澹滨名湖
　　　日本人的鳗鱼情结
　　　体验日本茶道
　　　太鼓声声
　　　富士山脚看飞瀑
　　　“圣岳”富士山
　　后记
　畅游加勒比海
　　来到加勒比海之畔
　　　乘坐蓝尾巴客机横穿美国
　　　自驾车自由行
　　　鲜花盛开的地方
　　　“美国威尼斯”
　　　加勒比海之都
　　　迈阿密的迷人景色
　　　探秘“富豪天堂”棕榈树滩
　　　来到肯尼迪航天中心
　　　长满野藤的海角
　　　目击火箭发射台
　　　从这里出发到月球
　　　航天飞机的辉煌与退场
　　　世界最美的跨海高速路
　　　天涯海岛
　　　曾是冷战的前沿
　　　香气四溢的古巴美食
　　　海明威的三把椅子
　　游弋在加勒比海
　　　诱人的海上度假村
　　　踏上游轮
　　　亲历游轮救生课
　　　金碧辉煌的休闲之所
　　　甲板风光
　　　华丽大堂
　　　舌尖上的美国
　　　正装出席船长晚宴
　　　夜幕降临之后
　　　小“联合国”
　　　新鲜并劳累着的服务生
　　走访加勒比海岛国
　　　世界最大的内海——加勒比海
　　　“一岛两国”的传奇
　　　自驾游圣马丁
　　　“两岛一国”•惊叹号
　　　环游圣基茨
　　　美国的“后花园”——波多黎各
　　　首府老城的西班牙风情
　　　圣胡安要塞的前世今朝
　　　世界上第一个黑人共和国——海地
　　　休闲胜地拉巴地
　　尾声
　梦里南洋知多少
　　漫步新加坡
　　　亲历新加坡签证
　　　飞往新加坡
　　　国小机场大
　　　袖珍之国
　　　鱼尾狮的来历
　　　花芭山上观三国
　　　赤道骄阳
　　新加坡的崛起
　　　常年讲华语运动
　　　年轻的共和国
　　　首都新加坡市
　　　小国崛起的典范
　　　向海洋要土地
　　　感人的“节水一族”
　　新加坡以法治国
　　　居者有其屋
　　　重税：汽车·烟·酒
　　　鞭刑的震撼
　　　拒绝口香糖
　　　铁腕反贪
　　　郁达夫·曹聚仁·汪辜会谈
　　走进马来西亚
　　　穿越柔佛海峡
　　　马来亚·马来西亚
　　　马来西亚的“深圳”
　　　在绿色中建设
　　　初识马来人
　　目击吉隆坡
　　　华人世界吉隆坡
　　　九个国王轮流坐庄
　　　漫步独立广场
　　　吉隆坡的地标——双峰塔
　　　步入国家清真寺
　　　锡的王国
　　马六甲及其他
　　　行政首都太子城
　　　“铁齿铜牙”马哈蒂尔
　　　云顶上的天堂
　　　椰风蕉雨高脚屋
　　　寻访郑和的足迹
　　　历史名城马六甲
　　　又一次跨越柔佛海峡





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








“叶永烈看世界”系列





作者简介

叶永烈，上海作家协会专业作家，一级作家，教授。1940年生于浙江温州。1963年毕业于北京大学。11岁起发表诗作，19岁写出第一本书，20岁时成为《十万个为什么》主要作者，21岁写出《小灵通漫游未来》。

主要新著为150万字的“红色三部曲”——《红色的起点》、《历史选择了毛泽东》、《毛泽东与蒋介石》，展现了从中国共产党诞生到新中国诞生的红色历程；《反右派始末》全方位、多角度反映了1957年“反右派运动”的全过程；180万字的长卷《“四人帮”兴亡》以及《陈伯达传》、《王力风波始末》，是中国十年“文革”的真实写照。《邓小平改变中国》是关于中共十一届三中全会全景式纪实长篇。《受伤的美国》是关于美国“9·11”事件这一改变世界历史进程重大事件的详细记录。此外，还有《用事实说话》、《出没风波里》、《历史在这沉思》、《陈云之路》、《中共中央一支笔——胡乔木》、《美国自由行》、《星条旗下的生活》、《俄罗斯自由行》、《欧洲自由行》、《澳大利亚自由行》、《真实的朝鲜》、《今天的越南》、《樱花下的日本》、《我的台湾之旅》、《多娇海南》等。



“叶永烈看世界”系列









“叶永烈看世界”系列


神秘的印度

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要

印度与中国山连山，水连水，是中国重要的邻国。印度与中国，同为文明古国，同为人口大国，同为正在崛起的发展中国家，同为“金砖”国家，又同处于亚洲大陆。然而长期以来，由于众所周知的原因，不仅印度人对中国现状所知甚少，中国人对印度也并不十分了解。印度在中国人的眼里，仿佛浑身裹着纱丽一般，看不清，看不透。作者夫妇组成“两人团”，在印度朋友乌玛桑戈的陪同下，深入印度，为众多读者撩开纱丽，写出一个真实的印度。作者向来注重从历史、文化的视角解读世界，以充满细节、花絮的笔触描写异域风情。本书既具很强的可读性，又包含大量的信息，帮助你在纸上走进今日的印度。

图书在版编目（CIP）数据

神秘的印度／叶永烈著：—上海：上海交通大学出版社，2011

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-07558-1

Ⅰ．①神…　Ⅱ．①叶…　Ⅲ．①游记—作品集—中国—当代　Ⅳ．①I267.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第124307号

神秘的印度

叶永烈　著

出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮编200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

昆山市亭林印刷有限责任公司印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：14.5　字数：224千字

2011年7月第1版　2011年7月第1次印刷

ISBN 978-7-313-07558-1/I　　定价：45.00元

版权所有　侵权必究

告读者：如发现本书有质量问题请与印刷厂质量科联系

联系电话：0512-57751097





作者简介



叶永烈，上海作家协会专业作家，一级作家，教授。1940年生于浙江温州。1963年毕业于北京大学。11岁起发表诗作，19岁写出第一本书，20岁时成为《十万个为什么》主要作者，21岁写出《小灵通漫游未来》。

主要新著为150万字的“红色三部曲”——《红色的起点》、《历史选择了毛泽东》、《毛泽东与蒋介石》，展现了从中国共产党诞生到新中国诞生的红色历程；《反右派始末》全方位、多角度反映了1957年“反右派运动”的全过程；180万字的长卷《“四人帮”兴亡》以及《陈伯达传》、《王力风波始末》，是中国十年“文革”的真实写照。《邓小平改变中国》是关于中共十一届三中全会全景式纪实长篇。《受伤的美国》是关于美国9·11事件这一改变世界历史进程重大事件的详细记录。此外，还有《用事实说话》、《出没风波里》、《历史在这里沉思》、《陈云之路》、《中共中央一支笔——胡乔木》、《钱学森》、《美国自由行》、《星条旗下的生活》、《俄罗斯自由行》、《欧洲自由行》、《澳大利亚自由行》、《真实的朝鲜》、《今天的越南》、《樱花下的日本》、《我的台湾之旅》、《第三只眼识台湾》、《梦里南洋知多少》、《这就是韩国》、《从金字塔到迪拜塔》等。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海，很希望自己也能有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭，几乎走遍了中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国就去了七趟，每回去都住一两个月的时间，从夏威夷直至纽约都留下了我的足迹。我曾五次来到祖国宝岛台湾，2010年是在台湾过的春节，还特地从台北飞往澎湖和金门这两个离岛。后来又访问了马祖岛，这样就走遍了台、澎、金、马。

我的旅行常常是“自由行”，比如应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方；美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，撰写了50万字的纪实长篇《受伤的美国》；也参加各种各样的旅行团，我总是选择那些行程较长的旅游团，以求能深入地了解那个国家。

记得在朝鲜旅行的时候，我问导游明天（7月27日）你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，每当跟他交谈时，他都这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但去每一个国家之前，我都会事先充分“备课”。例如去朝鲜之前，就十分详细地研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争的停战协定在板门店签订，朝鲜就把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，此后年年庆祝。这在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜的。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，目光会被“钝化”，往往“视而不见”。当来到一个陌生的国家或城市，就会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，能使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，每到一个国家我都会以自己独特的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的汽车上投下“粪弹”，而东京人却对此熟视无睹。回国之后我便写了《东京的乌鸦》一文，介绍中日两国不同的“乌鸦观”。为什么乌鸦在中国被视为不祥的象征，而在日本却被奉若神明。这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因就在于写出了“人人眼中有，个个笔下无”的细节。

另外，我还十分注重从历史、文化的角度去观察每一个国家，把旅游视为一种特殊的考察和采访。在祖国宝岛台湾日月潭旅行时，我住在涵碧楼。在事先做“功课”时得知，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。因此特地跑到当地旅游局，希望查阅“两蒋”在涵碧楼时的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现。那些尘封已久的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼多次接见曹聚仁的情景。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影。在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。在旅行时边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今已保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点之外，我也很注意拍摄一些“特殊”的照片。比如，在迪拜的路边发现有一种封闭式的特殊公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。这是世界上绝无仅有的安装了冷气机的公共汽车站。这一细节充分反映了迪拜人先进的观念以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我发现一堵墙上有一个个泡菜坛子嵌在里面，十分有意思，于是也把它摄入镜头。这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。照片是形象的视觉艺术，一张精彩照片所包含的信息量是十分丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行、摄影“三合一”——把旅途的所见所闻写成文字，配上图片，形成了一本又一本图文并茂的书。日积月累，竟然已出版了14本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，只有善于学习各国的长处才能使自己进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识广见闻。所以，旅行者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在策划编辑刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，先出近期刚完成的三本新作，然后随着我一边“漫游”一边再继续出下去。在此作一预告，我的下两个旅行目的地是英国和印度，一个是老牌的“日不落帝国”，一个是跟中国比“苗头”、正在崛起的“金砖之国”。期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。



叶永烈

2010年6月28日

于上海“沉思斋”



补记



我在《叶永烈看世界》总序中所“预告”的“漫游”印度之旅，已经完成。现在把这本新著《神秘的印度》，奉献给广大读者。作者将按计划完成关于英国的《米字旗下的国度》。



叶永烈

2011年4月8日





序章：我心目中的印度







大批西方游客来到印度





我成了“半个印度人”


从印度回来，脸几乎晒成古铜色，朋友们都笑话我成了“半个印度人”。

在印度的那些日子，天天万里无云，而我则天天行走于阳光之下，自然而然也就成了“半个印度人”。

我特意选择1月去印度，诚如我选择春日樱花盛开的季节去日本，秋日红枫遍野时节去韩国，而在白夜季节到来的时候漫游俄罗斯。至于前往南半球的澳大利亚，当然不在中国的盛暑，因为那里正是严冬……

1月的印度，最适合旅行。

位于南亚次大陆的印度，属于热带季风气候。印度一年分为三季，即凉季、暑季和雨季。

4月至6月是印度的暑季，印度大部分地区气温可高达40℃以上，恒河流域中部为43℃，南方德干高原上一些地区甚至高达49℃，西南沿海平原在29～32℃之间。酷热使你汗流浃背，不言而喻不适合于旅行。

7月至9月是印度的雨季。没完没了的雨，流淌着泥水的道路，使你游兴大减。不仅又湿又闷热的天气令人喘不过气来，而且所拍摄的照片总是灰蒙蒙的。

10月至翌年3月是印度的凉季。在凉季，除了印度北部的高山地区仍在下雪，印度各地气候温和，凉爽宜人，天气晴朗。显然，凉季是印度最佳的旅行季节。

2010年，联合国五个常任理事国的首脑先后访问了印度。除了英国新任首相卡梅伦是在2010年7月访问印度之外，其余四个联合国常任理事国首脑都是在凉季访问印度：

美国总统巴拉克·奥巴马在2010年11月访问印度；

法国总统萨科齐在2010年12月访问印度；

中国总理温家宝在2010年12月访问印度；

俄罗斯总统梅德韦杰夫在2010年12月访问印度。

就1月而言，印度北方平均气温为15℃，印度南方的平均气温则为27℃，气候干燥，非常适合旅行。我在出行前，天天用电脑查阅新德里的天气，没有一天不是大晴天的。果真，我到了印度，没有一天不是阳光灿烂。

我还注意到，印度的建筑理念跟中国相同，重要的建筑物几乎都是朝南建造的。就摄影的术语而言，都是“顺光”的。这次在印度拍摄了许多照片都很不错，原因之一就在于天气晴朗而建筑物顺光。



在印度瓦格纳西



印度男子



群鸽飞翔



印度的四面佛



斋浦尔印度教比拉庙的女神

当然，天天万里无云也有遗憾之处，照片上的天空一片净蓝，倘若有几朵洁白的巧云点缀，诚若锦上添花。

不过，就在我去印度之前，寒潮席卷中国，也越过喜马拉雅山脉侵袭印度。中国和印度，山连山，水连水。“中国打喷嚏，印度就感冒”。在中央电视台的新闻节目里，我看到新德里的居民竟然披着毛毯、点起篝火取暖！这意味着，新德里也很冷。

到了印度，我发觉新德里其实并不冷——只因为那里是大陆性气候，早晚冷一点。印度常年炎热，那里只有冷空调，没有暖空调，所以当气温降到10℃，对于印度人来说，已经是“极其寒冷”了，所以烧起了篝火。

每年1月，在印度北部的喜马拉雅山麓积雪的山峰之外，在拉贾斯坦西部和旁遮普南部的山区，最低气温可达零下2.5℃。印度大部分地区无冰也无雪，即便是喜马拉雅山区，年平均气温也达12℃～14℃。新德里处于印度北部，冬日的平均气温比上海高出十几度。至于印度南部的孟买，气温更比新德里高得多。

大约正是因为印度大部分时间处于强烈阳光的炙烤之下，印度人皮肤黝黑。印度人习惯赤脚，或者趿一双拖鞋，也是热带生活形成的生活习惯。

我还注意到，印度很多建筑物是白色的。印度人的轿车，也以白色为多。显而易见，白色能够强烈反射阳光，以降低建筑物以及轿车内的温度。





《西游记》·“印度阿三”·《流浪者》


印度给我最早的印象来自《西游记》。唐僧师徒历尽九九八十一劫难，终于来到天竺国，取得真经，修得正果。这天竺国是印度的古称。

读《西游记》使我得知两点：一是印度路途遥远，行路艰难；二是印度乃佛教的发源地。



斋浦尔的印度教石塔



印度警察喜欢用红色头巾



作者与戴红色帽子的印度警官合影



印度的图案

印度的古称又名“婆罗多”。印度这个名字得名于印度河。印度的梵文原意是月亮。

依照梵文音译，西汉张骞通西域的时候译为“身毒”，后来译为“贤豆”。唐代高僧玄奘所著《大唐西域记》中，译为“印度”。从此“印度”这一音译名，一直沿用至今。

印度人给我最早的印象，即所谓的“印度阿三”。

“印度阿三”是上海人对印度人的俚称。“印度阿三”最初源于“红头阿三”。

解放前，在上海的英租界里，常可以看见来自印度的警察。那时候，印度是英国的殖民地，印度人工资低，所以英国人从印度招雇了一批印度警察前来上海的英租界。当然这些印度警察只是一般的雇员罢了，警官大都由英国人担任。印度警察习惯包裹红色的头巾或者戴红色的帽子，红色是为了醒目。这便是“红头阿三”的“红头”的来历。

这次我去印度，就见到许多戴红色帽子的印度警察。上面这张照片，便是我与戴红色帽子的印度警察在新德里甘地墓前的合影。由于进入甘地墓园必须脱鞋，所以印度警察赤脚，而我则只穿一双袜子。

至于“阿三”的来历，则是那时候叫警察为“Sir”，而上海人喜欢在名字前加个“阿”，就变成了“阿Sir”，用上海话“音译”，成了“阿三”。

后来上海人发现，来到上海的印度人除了当警察的是“红头阿三”之外，还有许多人不是警察，他们不裹红头巾或者戴红帽子，于是便用“印度阿三”来泛指印度人。

在《西游记》与“印度阿三”之后，我第一次与印度以及印度人的“亲密接触”，是在我上高中的时候，观看了著名的印度电影《流浪者》。

电影《流浪者》是印度电影史上的经典之作，曾荣获第六届戛纳国际电影节最佳影片奖，是第一部在海外产生巨大影响的印度电影。《流浪者》于1955年由长春电影制片厂译制为汉语，是最早被引进中国的印度电影。《流浪者》在中国广泛上映，产生强烈反响。当时我被这部长达3小时的电影深深吸引。

电影《流浪者》讲述了一个令人难忘而曲折的故事：



印度上流社会中很有名望的大法官拉贡纳特信奉的是这样一种哲学：“好人的儿子一定是好人；贼的儿子一定是贼。”这种以血缘关系来判断一个人德行的谬论害了不少好人。法官拉贡纳特根据“罪犯的儿子必定追随其父”的荒谬理论，错判强盗的儿子扎卡有罪，扎卡越狱后被迫成了强盗，决心对法官进行报复。拉贡纳特果然中计，赶走了怀孕的妻子，致使妻子在大街上生了拉兹。拉兹跟着母亲在贫困中长大，扎卡又威胁引诱拉兹做了贼。拉兹在饱经流浪和偷窃生活后，遇上童年好友丽达，两人真挚相爱，拉兹痛恨自己的偷窃堕落生活，渴望以自己的劳动谋生。但是，扎卡在继续逼迫他，而当他面对亲生父亲时，父亲的荒谬理论更使他前途无望。拉兹成了一个流浪者……



《流浪者》不仅使我领略了贫富悬殊的印度社会，我还被富有特色的印度电影音乐所感染。看完《流浪者》之后，我就学会了电影的主题歌《拉兹之歌》。那时候，不光是我会唱《拉兹之歌》，中国城市的街头巷尾也都不时在传唱《拉兹之歌》：



到处流浪，到处流浪

命运伴我奔向远方，奔向远方

到处流浪，到处流浪

我没约会也没有人等我前往

到处流浪

孤苦伶丁，露宿街巷

我看这世界像沙漠

那四处空旷没人烟

我和任何人都没来往，都没来往

活在人间举目无亲，任何人都没来往

好比星辰迷茫在那黑暗当中

到处流浪



命运虽如此凄惨

但我并没有一点悲伤

但我并没有一点悲伤

我忍受心中痛苦幸福地来歌唱

有谁能禁止我来歌唱

命运啊我的命运啊

我的星辰请回答我

为什么这样残酷作弄我？作弄我？

到处流浪，到处流浪……



作者在印度瓦格纳西与门卫合影





美国硅谷成了“印度乐园”


《拉兹之歌》响遍中国大街小巷的岁月，也是中印两国友谊的蜜月。

由于众所周知的原因，曾经宣称“彼此是兄弟”的中国与印度，在1962年交恶，因边界争端爆发了一场边界流血战争。从此中印两国关系跌入长达26年之久的“冰河时期”，直至1988年才重归于好——只是这“好”远不及当年的“彼此是兄弟”那样热络。

在中印的“冰河时期”，我与印度“绝缘”。我只在中印关系“解冻”之后，在上海的书店里买到重新出版的印度著名诗人泰戈尔的诗集《飞鸟集》。

我与印度人的真正接触，不在中国，而是在美国。那时，我惊讶地发现，印度人已经不是当年上海英租界里站岗放哨的“红头阿三”，而是以全新的姿态出现在美国“高科技首都”——硅谷的时尚白领。



美国硅谷



鸟瞰硅谷



作者在美国硅谷英特尔公司



作者在美国硅谷雅虎公司

自1990年起，我的两个儿子先后去美国。我的小儿子从事电脑软件设计，定居于旧金山硅谷。有一回，我在他家附近散步，闻到一股浓烈的咖喱气味。小儿子告诉我，那里住的是他的印度同事。印度人喜欢在菜里加咖喱，所以那股强烈的咖喱气味也就从厨房的排烟器里排出。不像中国，美国的厨房大都是“开放式”的，即与客厅或者餐厅直接敞开相连。这是因为美国人很少在厨房里油炸食物，厨房几乎没有油腻。其实，这种开放式的厨房并不适合中国人和印度人，中国人喜欢油炸食物，而印度人几乎在每一道菜里加咖喱。硅谷的空气中，这样的咖喱气味越来越多，甚至出现专门的印度餐馆。这表明前来硅谷工作的印度人越来越多。

小儿子带我到他的公司参观。我发现，那里有很多皮肤黝黑的印度同事，他们很热情地跟我握手。尤其在我的小儿子的同行——电脑软件设计工程师之中，印度人比比皆是。软件设计是印度在高科技领域中的强项，是印度人占领的一个电脑技术“制高点”。

印度人大规模地向美国硅谷移民始于20世纪60年代中期，早于中国大陆。中国大陆是在实行改革开放之后，大批留学生在20世纪80、90年代涌向美国，前往硅谷的。比起印度来说，中国大陆晚了一步。

由于印度进军硅谷早，那里40％的网络公司创始人是印度人。在硅谷创办高科技公司的，也以印度人为最多，甚至超过美国人。

随着大批印度电脑工程师涌入硅谷，硅谷成了一座“印度乐园”。早在1997年，比尔·盖茨就曾预言：“未来的软件超级大国不是美国，不是欧洲国家，而是印度。”

1988年至1993年期间，中国在美国的留学生数量占第一位。2003年～2004年的统计数字也显示，约有50万外国留学生在美国大学学习，其中10.8％为中国学生。此后，印度在美国的留学生最多，居第一位，而中国则居第二位。

在硅谷的外来高科技工程师之中，来自中国大陆和来自印度的移民数量最多，两者曾经是平分秋色，各占50％。如今，来自印度的高科技移民数量超过了来自中国大陆的移民。可以毫不夸张地说，在硅谷高科技公司的每一个房间里，都有印度人！

小儿子在硅谷工作了一段时间，决定在那里买房定居。我和妻陪同小儿子、儿媳去看房子。硅谷是高科技公司云集之地，而且高科技人员也同时是美国的高收入群体，正因为这样，硅谷是美国的高房价地区之一。我发现，在硅谷的看房者之中，黑头发、黄皮肤的中国人不少，黑头发、褐皮肤的印度人也不少。

为了适应市场，有几家售楼处还配备了华人以及印度人售楼人员，更加便于沟通。

有一回，我们跟买房经纪人一起出去看房子。这位经纪人是美国人，热情地开车前来，接我们前去看房。他告诉我，最近在这里买房子的人，40％是亚洲人，最多的是中国人和印度人，因为这里离硅谷很近，那里的电脑工程师很多来自中国和印度。

美国人说：“中国是世界大工厂，生产价廉物美的商品，而印度是个培训基地，专门培养资讯技术人才。”这话虽说有失偏颇，但是印度重视高科技人才的培养却是事实。

印度鼓励本国大学生IT专业毕业之后去美国留学。这些年轻人大都是自费前往美国，而印度银行则为他们提供留学贷款，因为印度银行相信，这些年轻人在美国花费两年时间获得IT硕士之后，就能进入硅谷工作，很快就会还清贷款。



作者在美国硅谷GOOGLE公司



作者在硅谷思科公司

另外，印度也鼓励高科技人员在美国硅谷工作几年后回国工作。现在每年从美国硅谷返回印度的高科技移民大约在3.5万到6万之间。这些回到印度的高科技人员，带回了硅谷的最新技术，在印度建立一个又一个高科技公司。这样，印度不仅“占领”了美国的硅谷，而且也在本国建立自己的硅谷。印度以本国的高科技公司为基地，向美国以及其他国家出口大批软件，承包各种软件设计。印度的软件出口已经稳坐世界第一把交椅。印度这些高科技公司不仅因出口软件赚取大量外汇，而且还在印度本土培养大批电脑人才。在大量出口软件之后，印度公司不断派出人员到美国做售后服务工作，又使一批高科技人员有机会来到美国，学习、掌握美国IT业的最新技术。

电脑软件往往需要许许多多电脑软件工程师合作才能完成。每一位电脑软件工程师分担其中的一个环节。这样的电脑软件工程师，人称“程式师”。在硅谷，大多数中国人是做“程式师”，实际上也就是“高级打工者”。中国人在硅谷能够做到初级经理的不多，至于高级经理、主管，几乎没有中国人的踪影。然而不少印度人却在硅谷担任高级经理、主管，甚至担任总经理。

有人这样分析硅谷的中国人与印度人心态之不同：“中国人是想把工作干好就行了；但是印度人不甘心做个程式师，眼睛盯住管理阶层。一旦当上经理，他们就有雇人的权力，这样用不了多久，他的下级全是印度人了。”

还有人这么说：“一个印度人在一部门做头，第二年这部门全是印度人；一个中国人当头，第二年就剩这个中国人。”

印度人在硅谷能够成为“人上人”，是由于他们容易融入美国社会，与美国人沟通顺利。印度被英国统治了几百年，“获益”之一是英语成了印度的官方语言。印度采用西方的教育模式，用英语授课，并使用英语教材。这样印度人从小就能够流利地讲英语，教育也与西方接轨。虽说印度人的英语口音很重，中国人听起来往往很吃力，但是美国人能够听得懂。印度人凭借他们的语言优势以及社会交往能力，从最底层的程式师逐渐向管理层进军，而且进入高层的印度人又不断提拔印度人，使得硅谷不少高科技公司成为印度人的天下。

在硅谷见识那么多印度人，使我对印度的印象全然改变。一个崭新的印度，正在飞快发展，正在崛起。

除了在硅谷见到印度白领之外，我在美国纽约也见到许多印度人。我曾在纽约乘出租车，司机就是一个印度人。纽约的出租车司机，很多不是纽约本地人，而是外国移民。据《纽约太阳报》报道，纽约正式注册的出租车司机有四万多人，其中有五千多人来自孟加拉国，使这个南亚国家摘取了纽约出租车司机第一出口国的桂冠。排在孟加拉国后面的是巴基斯坦、印度和海地。美国司机只能排在这四个国家后面，居第五位，其中纽约本地人占一半。

我在中国结识的第一个印度人，是著名英籍女作家韩素音的丈夫。她的丈夫是印度南方人，一身棕黑色的皮肤，韩素音给他取了一个地道的中国名字——“陆文星”。“陆文星”身材魁梧，跟我谈话时语速慢慢的，看得出是一个脾气不错的人。

后来我在上海作家协会和上海诗人罗洛、陆萍等一起接待了两位印度作家，算是与印度有了文化交流。其中一位是多年担任印度电视台台长的瓦克默莱什，他是印度知名度很高的剧作家、小说家、翻译家。他用印地语写作，是第一个把鲁迅著作从英文译成印地语的人。另一位叫苏尼尔，诗人，印度一家主要文学刊物的主编，用孟加拉文写作。我跟他们谈泰戈尔，聊《流浪者》——我对印度文学所知甚少。

其实，我对整个印度也所知甚少……





印度成为“金砖四国”之一


我关注起印度，是最近几年的事。

因为印度正逐渐成为媒体上的高频词。

蓝色的地球上，仿佛在举行一场盛大无比的经济竞赛运动会。跑在前列的运动员，理所当然吸引众多的眼球。印度引起全世界的关注，是因为印度的经济在这些年进入了高速发展的轨道，进入了世界的前列。

美国高盛公司首席经济师吉姆·奥尼尔（Jim O'Neil）的目光像鹰一般锐利，而头脑又善于作理论分析。2001年，他从经济跑道最前列的运动员之中，挑出了4个，即巴西（Brazil）、俄罗斯（Russia）、印度（India）和中国（China），用这四个国家的英文国名开头字母组成了一个新名词“BRIC”。由于“BRIC”的发音类似英文的“BRICK”——“砖块”，于是这“BRIC”就成了“金砖四国”的意思。

吉姆·奥尼尔如果只是凭借经济发展速度提出“金砖四国”的概念，那就没有多大的意义。因为跑在世界经济发展前列的国家，并不只这四个国家。吉姆·奥尼尔还从另外两个因素加以考虑，即都属于新兴经济体，而且人口比较多。

2003年，吉姆·奥尼尔发表一篇重要的研究报告《与“金砖四国”一起梦想》。他指出，到2050年，“金砖四国”将超越英国、法国、意大利、德国等西方发达国家，与美国、日本一起成为新的全球六大经济体。吉姆·奥尼尔用一系列数据论证自己的见解。他的这篇研究报告，勾勒了21世纪前半个世纪全球经济的走向。

吉姆·奥尼尔对“金砖四国”进行这样的预估：

中国在2041年超过美国从而成为世界最大经济体；

印度在2032年超过日本，成为世界第三大经济体；

巴西将于2025年取代意大利的经济位置，并于2031年超越法国；

俄罗斯将于2027年超过英国，2028年超越德国。

吉姆·奥尼尔还指出，“金砖四国”国土面积占世界领土总面积的26％，人口占世界总人口的42％，国内生产总值占世界总量的14.6％，贸易额占全球贸易额的12.8％，按购买力平价计算对世界经济增长的贡献率已超过50％。到2041年，“金砖四国”合计的GDP可能超过西方六大工业国，即美国、日本、英国、法国、意大利、德国这六个国家的GDP总和。



金砖四国



三面佛



印度的军人

吉姆·奥尼尔关于“金砖四国”的概念以及“金砖四国”发展趋势的研究报告，引起了世界各国的广泛关注。

吉姆·奥尼尔的成功，不仅在于使“金砖四国”这一新概念风靡世界的经济学界，更重要的是这一新概念被“金砖四国”所接受。“金砖四国”这四个国家既不是像欧盟一样的政治联盟，又不是像东盟一样的贸易联盟。但是这四个国家依照“金砖四国”的概念开展政治合作，谋求经济发展：



2008年5月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会谈，决定在国际舞台上进行全面合作；

2008年7月，“金砖四国”领导人在日本洞爷湖参加八国集团系列会议期间举行会晤；

2008年9月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会议，就千年发展目标、南南合作、气候变化、能源及粮食安全等问题进行了讨论；

2008年11月，“金砖四国”财政部长在巴西圣保罗举行会议，呼吁改革国际金融体系，使之能够正确反映世界经济的新变化；

2009年6月，“金砖四国”峰会在俄罗斯叶卡捷琳堡举行，这成为“金砖四国”的首次峰会；

2011年3月，第三届“金砖国家领袖”峰会在中国北京举行，南非获邀加入并首次出席会议，“金砖四国”扩大为“金砖五国”。



作为一位经济学家，吉姆·奥尼尔提出“金砖四国”被四国首脑所接受，既是吉姆·奥尼尔本人极大的成功，同时也表明“金砖四国”这一概念客观反映了当下世界经济的发展规律。吉姆·奥尼尔声誉鹊起，因此获得“金砖先生”的美誉。

作为“金砖四国”成员之一的印度，正越来越受到世界的关注。

2010年是“印度年”。前面已经提及，从2010年7月至12月的短短半年时间里，五个联合国常任理事国首脑高密度访问印度。从英国首相卡梅伦、美国总统奥巴马，到法国总统萨科齐、中国总理温家宝、俄罗斯总统梅德韦杰夫，每一位首脑在访问时都与印度签订了数以几百亿美元计的贸易大单，给印度崛起带来难得的机遇……





我和妻“两人团”访问印度


印度究竟是怎样的国家？印度走过了怎样的发展道路？印度的现实情况又是怎样……

为了解开这一系列谜团，我决定到印度一探究竟。

“你要去印度？”我的许多朋友都为我正在筹划印度之行而感到惊讶。

虽说他们去过印度的寥寥无几，但是几乎异口同声地反问我：“印度有什么好去的？！”

越是没有人去过的地方，各式各样的传言也就越多。关于印度，我听到许许多多传言。这些传言有真实的部分，也有夸大其词的部分。反正真真假假掺在一起，令人望而生畏：



作者与印度青年在一起



作者夫妇“两人团”访问印度

印度环境不好，是“脏、乱、差”的典型；

印度人很落后，还是当年“红头阿三”的水平；

印度什么菜都放咖喱，又辣又难吃；

印度话听不懂，就连印度人讲的英语也很难听懂；

印度的交通很差，没有像样的高速公路，印度公路的平均车速仅为每小时32千米。铁路也很不安全，多次发生列车相撞事故；

印度很穷，什么都收费，不仅上公共厕所要收小费，就连在景点拍摄都要收摄影费；

印度的乞丐很多，小偷也很多，很不安全；

印度常常停电，许多大城市平均每周停电一天；

印度机场里不许拍照；

……

其中我听得最多的是两条：

一是印度的自来水很糟糕，喝了就会拉肚子。连刷牙时都不能用自来水漱口，必须用烧开之后的水刷牙；

二是印度屡遭恐怖袭击，而恐怖袭击的主要目标就是外国人，孟买的外国人居住的宾馆就曾经发生大爆炸，所以去印度旅行很不安全。

这种种负面的传言，似乎与印度作为一块“金砖”的形象大相径庭。

也许正是由于关于印度的种种负面的传言太多，当我与上海的旅行社联系准备去印度的时候，发现居然没有人愿意去印度！

旅行社小姐劝我，何必去印度呢？地球上有那么多美丽的国家，何必去又脏又乱的印度？她还告诉我，即便是有人去印度旅游，也都是短期的，用三天时间在印度的“金三角”地区转一下，就回上海了。所谓“金三角”，是指新德里、斋浦尔和阿格拉。另外，就自然风光而言，印度的邻国尼泊尔很漂亮，很多旅行团在印度转了一下“金三角”之后，就从印度到尼泊尔去观光了。

然而我不仅坚持要去印度旅行，而且坚持在印度要多走一些地方，多看一看，不仅仅限于“金三角”。

旅行社小姐说，如果你和太太两个人要去印度而且要走许多地方的话，那我们就帮助你成立“两人团”，请印度的旅行社直接接待你们。当然，“两人团”的费用比较高。

我当即爽快地一口答应了。

我有过“两人团”旅行的经验，因为我去许多国家都是与妻两人自由行，觉得“两人团”自由自在，求之不得。何况印度的旅行社会派出专门的人员陪同我们旅行，这比我和妻两人出去自由行，更加方便。

旅行社小姐说，我知道你们到过许多国家，而且有过自由行的经验，所以才敢替你们跟印度的旅行社联系。这样的“两人团”没有领队，必须自己会出境和登机，必须会用英文填写入境表，必须会独自在国外办理入境手续，取行李，过海关……

我问旅行社小姐，我们在印度旅行，交通问题怎么解决？

她告诉我，印度的旅行社会派出“塔塔”送你们到印度各地。

我还是第一次听说“塔塔”，不知“塔塔”为何物？旅行社小姐说，反正是印度的一种汽车呗！



准备好了吗？



印度瓦格纳西的妇女和孩子

就这样，我在上海“敲定”了印度之行。

按照印度签证的要求，我和妻去拍摄了蓝色背景的“大头照”，还根据签证要求请银行开了每人存款1万元（冻结期为6个月）的证明。另外，还必须事先买好上海至新德里的往返机票。

据说，印度的签证对于两类人比较困难：一是医生那样的专业人员，担心会在印度留下来工作；二是未婚的女青年，担心会在印度留下来嫁人。

我和妻不属于这两类人，何况我们除了正在使用的一本护照之外，还都有两本已经过期的护照，上面有着许多国家的签证，光是美国就有7次签证。按照印度领事馆的要求，老护照也必须随有效护照一起附上。不出所料，我们的签证很快就通过了。

其实在我看来，印度领事馆对于赴印签证的观念显然太陈旧了，还停留在中国改革开放前的观念。比如现在的中国医生在中国的生活待遇绝不亚于印度，几乎没有中国医生会在印度留下来工作。即便是未婚女青年，也未必愿意远嫁印度。再说，去印度旅行还要求申请者开具银行的一万元存款证明，实在是多此一举，给申请者带来麻烦。在从前“万元户”在中国是财富的象征，可是如今在上海一万元人民币还不够买半平方米的房子，开一万元存款证明有什么用处呢？显然这又是一种落伍的观念。

我在办理签证手续的同时，也忙着为印度之行做准备工作。

我抱定这样的宗旨：“宁可信其有，不可信其无。”所以我和妻特地去超级市场买了不锈钢的电水壶，准备带到印度去，因为我不仅听说在印度连刷牙的水必须烧开，就连那里的瓶装矿泉水、纯净水，也都必须用电热壶烧开之后才能饮用。

我还买了手电筒，以备在印度的宾馆里遭遇停电时使用。

当然，最重要的准备工作，就是“恶补”种种关于印度的信息。我认认真真“做功课”，以求在出发前对印度有全面的了解，对即将访问的7座印度城市的地理环境、历史概况、文化背景有详尽的了解……

到了印度之后，我发现我们这次“两人团”之旅，具备极大的优势：

“两人团”省去了通常的旅行团的集合时间，说走就走。参观景点的时候，有兴趣就多看些时间，没有兴趣就少看些时间，一切悉听尊便，不会受制于人。

在行车途中，遇到值得拍摄的景物，就可以请司机开慢些，甚至停下来让我拍摄。



印度风格的门



作者夫人在印度与女孩合影

比起自由行来说，则省去了自己订宾馆、自己买车票、机票、景点票之类的麻烦。

在这次“两人团”之旅，陪同从不安排我们购物，因为两个人购物不多，陪同也就把所有的购物活动全部省略了。倒是我们想看看印度的商场，买一些印度工艺品，反过来请求陪同陪我们去逛逛商场！

这次“两人团”之旅，可以说是豪华之旅。一名陪同，一名司机，一辆轿车，专门为我们服务。在瓦格纳西，当地还派了一名地陪，人数成了3:2！

可以说，这次“两人团”之旅，是我这个“旅游达人”最舒心的一次旅行。





飞往新德里


从上海飞往印度，大都是要从香港转机。到香港后在香港机场要等上五六个小时才能登上香港至新德里的航班。这样的飞行，既漫长又劳累。从上海飞往新德里要绕道香港是因为东南亚一带去印度的旅客比较多，所以香港与新德里之间的航班上座率比较高。

但我选择了直航的航班，从上海直飞新德里。这样的直航航班很少。上海东方航空公司有北京至新德里的航班，中停上海。这样，对于北京旅客来说，这个航班不是直航航班，而对于上海旅客来说，却是直航的航班。在我看来，这个航班的缺点是飞抵印度上空的时候，已经是夜晚，无法从空中领略积雪、巍峨的喜马拉雅山脉的壮丽图景。

上午10:30，“两人团”离家。我和妻各拖一个拉杆箱，其中一个拉杆箱是普通大小，另一个则是小拉杆箱，我背双肩包，妻挎一个皮包。就这样，我们带着简简单单的两箱两包上了出租车，前往浦东机场一号航站楼。

一路上阳光灿烂。不过上海的气温很低，最高温度只有4℃。出租车途经横跨在黄浦江上的卢浦大桥时，我注视浦江两岸。那里原本是世博会所在地，人头攒动，热闹非凡，如今大部分世博会场馆已经拆除，惟有红色的中国馆依然屹立。

大约花费50分钟，到达浦东机场。

我乘坐的上海—新德里MU563，是在北京时间14:30起飞，20:20到达新德里。印度全国属于一个时区，即新德里时间，比北京时间早两个半小时。

在办理登机手续时，我仿佛半只脚已经跨进印度，因为队伍前前后后都是印度人。他们皮肤黝黑，但是鼻子高高的，眼睛很大，长得很漂亮。其中不少男子留着长须，把长长的头巾包裹在头上，如同一顶又厚又大的圆形帽子。去了印度之后，我得知这样打扮的男子是锡克族。印度总理辛格总是包着蓝色的头巾，他就是锡克族。

听说新德里国际机场取行李又慢又乱，所以我决定不托运行李。东方航空公司的办票小姐用台秤称了我和妻所有的行李，总重为26千克。她说，按照规定，每位旅客的手提行李不能超过10千克，你们两位只能带20千克手提行李。如果不托运，过关时碰碰运气，如果不能过关，还得重新回来办理托运。我要求给我靠窗口的坐位，小姐很帮忙，给了10A、10C（中间无B座）。



上海浦东机场候机楼

我就碰碰运气了。过关很顺利。我和妻凭借VIP卡在37号贵宾休息室休息，吃虾仁蛋炒饭及三明治、奶茶作为中餐。然后休息至13:45，贵宾休息室的服务小姐带我们前往16号登机口登机。

14:35，客机稍微晚点起飞。上海至新德里的空中距离是4826千米，由于是由东向西飞行，需要飞行7个多小时（回来时只需飞5个多小时）。

我所乘坐的是A330客机。10A处于翅膀之前，处于经济舱的前3排，与头等舱相邻。原本是极好的空中拍摄位置，阳光强烈，可是飞行不久，机翼下出现大片浓云，遮住大地。后来天色渐暗，逐渐进入黑夜。

全舱几乎座无虚席。我的前座是一对印度锡克族夫妇，男的裹头巾，女的披薄纱。我的右侧是一位头发花白的印度老年妇女，上飞机之后，脱掉鞋子，光着脚丫。后座是两位印度中年男子。由于我与妻在飞机上属于“少数民族”，东航的空姐对我们特别照顾。她们问：“怎么只你们两人去印度？”我点点头。她们说：“厉害！厉害！”她们在来往印度的客机上，很少看见像我们这样的年纪还敢于独闯印度的人。她们常见到的是中国公司派往印度工作的年轻人。

从上海至新德里，属于国际航班。东方航空公司似乎并没有把这一国际航班国际化，电视屏幕放映的是节奏甚慢的讲汉语的中国电视剧，无视客机上绝大多数乘客是印度人。连靠背上的广告也是清一色的中文，印度人有几个看得懂？东航的空餐也很差，漫长的7小时飞行之中只在开头供应过一次正餐，此后连一杯水也没有。倘若在美国、新加坡、阿联酋航空公司的航班上，必定会供餐2～3次。

空姐在送餐时问：“要中国咖喱，还是印度咖喱”我当然要中国咖喱。印度咖喱要比中国咖喱浓烈得多，辣得多，我后来到了印度始终吃不惯印度咖喱，而印度菜大都加有印度咖喱。

一路上，舷窗之外一直是一片浓云，不像飞往埃及时可以看见湛蓝的地中海或成片的大沙漠，甚至看见金字塔。随着天色转暗，从阳光明亮变成残阳如血，我睡意渐浓。我把手表指针往前拨了两个半小时，睡了一会儿。

终于客舱里的灯大放光明，飞机广播说，飞机即将降落在新德里国际机场，地面温度为20℃。

新德里比上海要暖和多了。

虽然7个多小时的飞行是相当劳累的，不过比起当年唐僧师徒历尽艰难西天取经要轻松多了。

在当地时间傍晚7时多，飞机降落在新德里国际机场。





靓丽的国门——新德里机场


新德里是印度的首都。

新德里国际机场是印度的“国门”。除了国际客机在这里起降之外，许多印度的国内客机也在这里起降。据说国内航班和南亚地区的航班集中在白天，其他的国际航班大都集中在夜间。

走出空桥，迎面的风是那样和煦。新德里国际机场有三个航站楼。国际航班是在T3航站楼进出。

机场往往是一个国家给人的第一印象。出现在我面前的新德里国际机场T3航站楼是簇新的，靓丽、庞大、现代化。可以说一点也不逊色于北京国际机场为举办奥运会新建的T3航站楼，而新德里国际机场T3航站楼则是印度为迎接英联邦运动会兴建的，在英联邦运动会开幕前的三个月——2010年7月3日正式启用，耗资28亿美元。

这一航站楼被称为是“印度自1947年脱离英国独立以来，最大规模的公共建设工程”，足见这一“国门”在印度的地位。

新德里国际机场T3航站楼由玻璃和金属支架构成，地面正中铺着浅色的大理石，两侧是米黄色的巨大地毯，地毯上印着印度风格的褐色花纹。T3航站楼内设有92条自动人行道和78条旅客登机桥，每年可迎送3400万名旅客，是全球第6大航空客运大楼。

我们的客机停靠在最远的14GATE。我连续走过7个自动人行道电动步道，才来到入境大厅。一路走来，我发现并非如同传言所说，印度机场不许拍照。我看到许多旅客在机场里拍照，也就拿出照相机，一路走，一路拍。

入境大厅很别致，上方在一片金色的背景下，装饰着一只只巨大的银色的手，以不同的手势表示对远方来客的欢迎。

这一航班的外国人不多。在印度本国人入境处前排起了长队，而在外国人入境处，排在我的前面只两三个人。由于我事先在飞机上已经填好入境表，所以入境手续只花了半分钟，那官员就在我的护照上盖了入境章，真“给力”！

当时我没有细看那入境章。过了几天，在空闲时我查看护照上的入境章，非常惊讶，竟然盖的是“13,1,2010”！入境章应当是非常严肃的，表明你作为外国人进入这个国家的日期。我走过那么多的国家，从未发现盖错入境章的事情。那位马马虎虎的印度官员居然没有把“2010”调整为“2011”，而且从2011年1月1日开始，一直盖着2010年的入境章，居然没有人发现！

后来我在出境时，那里的印度官员也没有注意我的入境时间是“13,1,2010”，啪的一下在我的护照上盖了出境时间章——出境时间倒是正确的。

据网上有人称，在新德里“下了飞机，取行李很费时间，传送带前几百名旅客围成里三层外三层，有时行李取到了，放在身后的行李车又会不小心被人推走”。这可能是指旧的航站楼，在新的T3航站楼，一大排行李传送带井然有序，并没有看见混乱的情形。

我由于没有托运行李，和妻一起穿过取行李的大厅。当时行李托运尚未到达，我和妻几乎是最早走到出口处的旅客。

按照事先约好的联系“暗号”，前来迎接我的Mr. Umashankar手持写着中文“尼大卫”的牌子。我见到“尼大卫”非常高兴，喊了起来。对方是一位20多岁的印度小伙子，马上伸过手来，紧紧相握。他给我和妻献上鲜花编成的花环，表示欢迎。

Umashankar成为我的印度之旅的全程导游和翻译。他说，他的中文名字叫“小午”，但是他却念成“小乌”。我还是以Umashankar的中译音乌玛桑戈相称。我建议他，取一个好的中文名字，比如“邬桑戈”，他觉得很好。



新德里机场入境处，用不同的手势表示欢迎



新德里国际机场



作者夫妇刚刚到达印度，在轿车上戴上花环

乌玛桑戈告诉我，他20:00刚到机场，你们在20:05就出来了，行动真迅速。我们走出机场大楼，司机驾着一辆白色轿车到达。司机也很年轻，约20多岁。司机很客气，不仅帮助我们在车上放好行李，而且在我们上车之后帮助我们关上车门。后来我发现，当我们上下车时，他总是帮助我们打开车门。在整个旅途之中，虽然换了好几位司机，但每一位司机都是这样尽心尽责地服务。

司机坐在前右座，与中国相反。在公路上，印度的汽车是靠左行驶，也与中国相反。这是由于印度长期受英国殖民统治，施行英国的交通规则。香港也是如此。其他各个英联邦国家，也都施行英国的交通规则。

我们上了车，乌玛桑戈告诉我，新德里国际机场位于印度新德里以南23千米处，45分钟之后可以到达为我们预订的新德里的GAUTAM DELUXE宾馆。

在车上，我请坐在前座的乌玛桑戈给坐在后座、项上戴着花环的我和妻拍摄了一张合影。虽说我和妻在新德里国际机场互相拍摄了许多照片，但这是我和妻到达印度之后的第一张合影。从我们脸上的笑容可以看出，来到印度之后的心情是欢悦的。

到达GAUTAM DELUXE宾馆之后，我出示护照。总台先生把我的护照首页复印，然后要我在宾馆的旅客登记簿上写明国籍、护照号。我在地址栏里只写“SHANGHAI”，起初总台先生以为我这样写太简单了。后来他转念一想，写一大堆外国地址也没有多大意思，反正已经有护照复印件就可以了，也就不要求我写了。最后我签了名，这才算办好入住手续。此后我每一次在印度住旅馆，都得办理这样的登记手续。

乌玛桑戈及司机并不与我们住在一起，他们走了，约好第二天上午7:30来接我们。

宾馆的一位小伙计帮助我把行李搬进房间，我给他1美元小费，他显得非常高兴。后来我才知道，像这样搬一下行李，给10卢比小费就可以了。卢比（Rupee）是印度的货币，1美元相当于45卢比。在印度只能用美元兑换卢比，不能用人民币兑换卢比。印度人对人民币显得很陌生，就像我对卢比感到陌生一样。经过换算得知，人民币与卢比的比价大约为1:5。

我们住302房间。一进电梯才知道，3楼就是4楼，印度把底楼称为“0层”。

宾馆条件还不错，很干净。由于很累，所以安顿好之后就休息了。





我的陪同乌玛桑戈


由于时差，早上4时醒来，一会又睡着了。

6时，电话铃声和闹钟都响了，起床，整理行李毕。7:00到“0层”的餐厅吃早餐，这是在印度的第一餐。由于是自助餐，可以选择的余地大。我喝橙汁、西红柿汁，吃印度飞饼以及面包，没有去碰加了咖喱的食品。

都说印度人的性子慢，时间观念差，晚上8点钟的宴会能够在9时开始算是很不错的了。然而在7:30，当我和妻来到“0层”大堂，乌玛桑戈和司机已准时到达，随即上了轿车。在印度的那些日子里，我发现乌玛桑戈和司机非常守时，经常提前到达。

乌玛桑戈和司机总是不跟我们住在同一宾馆。在新德里，我以为他们有家在那里，所以晚上回家了。后来到了外地，他们也不跟我们住在同一宾馆。一问才知道，由于我们作为“贵宾”，住的是三星、四星、五星级宾馆，而他们为了节省开支，总是住在我们所住宾馆附近的小旅馆。

乌玛桑戈和司机也总是不跟我们一起吃饭。他们通常吃两顿，第一顿在早上10时左右。所以我们出车之后，总是在上午10时左右离开公路，到休息站休息，乌玛桑戈和司机到一个小饭馆去吃印度餐。至于晚饭，通常在傍晚6时。

上车之后，我们组成这样的“方阵”：司机坐右前座，乌玛桑戈坐左前座，我坐右后座，妻坐左后座。

其实我和妻那样的坐法，是按照在中国的习惯坐的。很快我就发现，这样的坐法不利于我沿途拍摄景物。因为印度的汽车是靠左行驶的，坐在右后座的我，在高速公路上见到的是连绵不断的路中央的隔离栅栏。于是我与妻对调了坐位。

在漫漫的旅途中，小小的轿车成了我与乌玛桑戈交谈的好机会。

乌玛桑戈是个漂亮的印度小伙子，乌黑发亮的头发，浓眉大眼，高挺的鼻子。他最漂亮之处，是眼睫毛。他的眼睫毛长长的，弯曲成弧形。可贵的是，这眼睫毛是天然的，并非粘上去的假睫毛，真是羡煞中国女孩。我发现，印度人的眼睫毛都像乌玛桑戈那样漂亮，眼睛也都很大。

当然印度人最大的遗憾是由于长期受强烈阳光照射，皮肤近乎棕黑色。

乌玛桑戈能讲一口不错的汉语，虽说他的汉语带有浓重的印度腔。刚见面的时候，我问他几岁？他说，你猜猜。我猜他23岁。他一下子就惊呼起来：“你的眼睛很厉害，误差只1岁——我今年24岁！”乌玛桑戈还没有结婚，所以他成天东奔西跑，没有后顾之忧。

在印度，会说英语的人比比皆是，而会说汉语的人极少。我问乌玛桑戈，你在哪里学习汉语？是不是在中国学习汉语？他的回答使我惊奇：“我还从来没有去过中国！”

乌玛桑戈告诉我，他是在新德里大学学习汉语。他的老师是一位中国人。

我问乌玛桑戈，你怎么会学汉语呢？是不是家族之中，有人曾经跟中国“亲密接触”？

他摇头。他的家族跟中国毫无关系。

他的家离新德里很远。他乘火车从新德里回家，要16个小时。家里有爷爷、奶奶、爸爸、妈妈。他的爸爸一辈子素食，却很胖，而肥胖使他的爸爸身体虚弱多病。



从新德里到斋浦尔的四人团



作者与乌玛桑戈在新德里莲花庙



克久拉霍的轿车和司机

他家是地主，所以经济条件还可以。他兄弟三人，都大学毕业。他排行老三。如今长兄在老家工作，并照料长辈。他和二哥在新德里工作。

他决定学习汉语，是因为受二哥的影响。

我问，你二哥在大学里也是学汉语的？

乌玛桑戈说，他的二哥是学法语的，毕业之后做法语导游。由于导游这一职业在印度的收入算是高的，所以乌玛桑戈也想当导游。考虑到懂汉语的导游在印度相当稀缺，他就决定去学习汉语。

乌玛桑戈告诉我，他没有想到，作为一个印度人学习汉语是那样的困难！

他说，由于印度被英国殖民统治多年，英语在印度很普及，所以他很早就会讲英语。他以为，学汉语也就像学英语那么容易。谁知道，学汉语是那么难。尤其是中文，简直像天书！

乌玛桑戈回忆说，他在大学里非常用功，每天学习12小时以上。他常常在夜间学习，通宵背诵汉语单词。就在那个时候，他养成了喝浓咖啡和抽烟的习惯——要知道，在印度抽烟的人很少。

光是用汉语说话，经过刻苦学习，还勉强能做到。最难的是学会写中文。乌玛桑戈说，印度的文字是拼音文字，中文不是拼音文字，差别很大，何况中文还有简体字、繁体字。现在他只能够讲汉语，能够认识中文，而离用中文写作还差得很远。

我问他，是否可以用电脑写中文？

他摇头说，印度的电脑中没有中文。所以你回中国之后，如果发电子邮件，要用英文写。倘若写中文，他的电脑里无法显示。

他拿出他的手机给我看，一位中国朋友给他用中文发短信息，在他的手机里出现的是一连串的“□”。由于他无法回复，那位中国朋友急了，一连发了4次，仍是一连串的“□”。后来他给那位中国朋友打电话，才算解决了问题。

乌玛桑戈告诉我，在新德里生活不容易，因为新德里的房价太高。新德里是印度富人、大官的世界。他现在新德里所租的房子，离市中心很远，而且是旧公寓，两房一厅，月租要1万卢比，相当于2000元人民币。他跟一位朋友合租这套房子，他每月交房租5000卢比，相当于1000元人民币。印度人的收入不高，1000元人民币的房租对他来说，已经是相当大的支出。然而在他的老家，租一套同样的房子，月租只有200卢比，相当于40元人民币。在没有导游任务的日子里，他就在那套合租的房子里自己做饭、做菜，这样可以节省开支。

乌玛桑戈说，他正在攒钱。对于他来说，攒钱有两大目的：一是结婚，要花一大笔钱；二是要去一趟中国。

乌玛桑戈说，他迄今只去过一个国家，那就是印度的邻国尼泊尔。他是作为导游，带领中国旅客从印度到尼泊尔，总共去过3次。印度人从印度到尼泊尔，不需要签证，而中国旅客则必须事先办理尼泊尔签证。

乌玛桑戈说，自从学习汉语，他非常关注中国。他从电视中看到中国，知道中国的经济发展很快，人民生活很不错，所以他非常希望能够到中国去看一看，走一走。

我对乌玛桑戈说，你选择学习汉语，是正确而又富有远见的。中国和印度同是“金砖四国”中的两个国家，中国和印度的总人口达25亿。中印人民的交流会越来越密切，而印度懂汉语的人又不多，你会忙不过来的。印度去中国的人已经很多，我在飞机上看到大多数乘客是印度人。你们印度旅行社可以组织印度朋友到中国去旅游，你可以担任这些旅游团的导游，你将可以一次次去中国，游遍中国的山山水水。你到上海来，我一定会欢迎你、款待你！

在印度的旅行中，我跟乌玛桑戈成了好朋友。





“塔塔”的启示


在去印度之后，我才第一次看见“塔塔”。虽说我只知道我在印度要乘坐一种叫做“塔塔”的汽车，但是我不知道“塔塔”究竟是什么？

到了印度，见到陪同乌玛桑戈，我就问他，什么是“塔塔”？

经他解释，我这才明白“塔塔”是印度国产汽车的一种品牌，英文的原文“TATA”。

乌玛桑戈告诉我，我所乘坐的白色轿车，就是“TATA”牌轿车，是印度生产的。凡是“TATA”牌汽车，车头或者车尾，都镶着银色的“TATA”4个英文字母，我还认得了镶着“TATA”品牌的汽车标志（当然，除了乘坐“TATA”轿车之外，在印度我也换乘过日本品牌和韩国品牌的轿车）。

我开始注意公路上来来往往的汽车。我发现，印度有进口外国品牌的汽车，但是没有中国那么多。印度不少汽车是国产的，“TATA”牌子的汽车很多，既有小轿车，也有商务车，还有公共汽车、载重大卡车。有一回，乌玛桑戈指着从旁边驶过的一辆小巧轿车说，那是世界上最廉价的轿车，每辆只售2500美元，也是“TATA”牌的，叫做“TATA NANO”。我请司机“跟踪”那辆红色的小轿车，以便让我从侧面、从后面拍摄这辆“TATA”牌廉价轿车。

这种超低价轿车“TATA NANO”，是2008年1月首次在印度国际汽车摩托车零配件展览会亮相的。TATA集团董事长在新闻发布会上宣称，“TATA NANO”是世界上最廉价的轿车，而性能又相当好。这是一款四门、五座、后轮驱动的轻便型车，仅有一个风挡雨刷器，没有方向盘助力系统、电动车窗和空调系统。印度作为一个快速发展的新兴经济体，“TATA”推出的超级低价轿车，将使成千上万的印度家庭实现有车的梦想。



新德里“TATA”生产的出租车



“TATA”大巴士



瓦拉纳西居民的“TATA”轿车

实践证明，“TATA”集团走低价路线是成功的。“TATA”品牌轿车在印度畅销，而且还打入了欧洲市场。

“TATA”集团除了生产满足印度中产阶层所需要的超级低价轿车之外，也生产高级轿车，以满足印度富豪家庭的需要。

我从印度的“TATA”，记起了日本洁具的品牌“TOTO”。我问乌玛桑戈，印度的“TATA”是不是模仿了日本的“TOTO”？

其实，“TATA”集团是一个具有100多年历史的私营企业。“TATA”这品牌取自集团的创始人Jamseji Nusserwanji Tata的姓，跟“TOTO”无关。当印度有“TATA”集团的时候，日本还没有“TOTO”呢。

1839年Jamsetji Nusserwanji Tata出生于印度古吉拉特邦一个小镇，14岁随父亲到孟买谋生。1868年，这个聪明的年轻人用2.1万卢比创立了属于自己的贸易公司，这便是“TATA”集团的前身。“TATA”逐步发展，从小公司发展为大集团。现在的“TATA”集团，是由第三代领导人掌握。令人惊讶的是，“TATA”集团虽然是私营企业，但是并非依照家族的血缘关系来继承，而是挑选本集团中最能干、最有眼光、最有魄力的人继任。三代“TATA”集团的董事长，彼此之间都没有血缘关系。“TATA”集团民主选择接班人，而不是依照家族直系血亲来继承，是“TATA”集团兴旺发达的重要原因。

如今，“TATA”集团是印度实力非常强大的私营企业，已经发展成为跨国集团，业务范围非常广泛。曾经有印度人说：他在清早起来，喝了一杯“TATA”茶，然后驾驶着“TATA”牌轿车去上班。在驾车时“TATA”手机响了起来，原来是女朋友打来的电话，女朋友用的也是“TATA”手机。到了公司，打开“TATA”品牌的电脑，用“TATA”网络上网。他所用的电、汽油，说不定也是“TATA”旗下的公司供应的……

“TATA”集团的生产领域已经遍及印度国民经济的方方面面，包括农具、农用化学品、书籍、出版物、手机产品及增值服务、陶器、咖啡、冷却用具、金融服务、食品、服装及家庭用品、家电、饭店、住宅、保险、珠宝、多用途车辆、小轿车、汽车零件、茶叶、通讯、钟表、咨询服务、能源、工程设备及服务、信息技术、基础设施材料、贸易……

“TATA”集团与时俱进。在网络时代，亦抓住了最佳商机。据报道：



2002年TATA集团通过并购印度最大的国际电信服务提供商VSNL公司，从而进入通信领域，VSNL是一家国有垄断型的提供国际电信服务的企业。2004年TATA以1.3亿美元的价格从美国全球网络公司Tyco手中购买了美国电话电报公司的海底光纤电缆网络，Tyco拥有6万千米的电缆网络，包括连接美国至英国、日本、新加坡的海底光缆，TATA从而成为世界上最大的海底电缆带宽供应商之一。而当初美国电话电报公司花在开发此网络上的资金高达30亿美元。2005年以2.39亿美元完成对加拿大公司Teleglobe的收购，Teleglobe的全球网络延伸至240多个国家和地区。



“TATA”集团的创始人Jamsetji Nusserwanji Tata有一句名言：“把印度发展成为一个工业大国。”“TATA”集团很快要从第三代掌门人传承到第四代掌门人。他们代代相传，为的是“把印度发展成为一个工业大国”。

“TATA”集团是印度私营企业成功的典型。2005年印度政府特意邀请世界知名的人力资源管理咨询公司Hay（合益）集团对印度30多位卓越企业领导人进行研究，以找到印度企业成功的特点。Hay的结论是，印度的成功企业家在以下四个方面有自己的特点：



执著地专注于成长和创新；

高度利他主义的经商哲学；

高度的坚韧力和诚信度；

正式和职业化的人际关系取向。



印度企业从尊崇“适者生存、优胜劣汰”的竞争法则，转向追求忠诚、不求回报、重视企业与社会和谐发展的理念，促使了印度本土企业的成长和壮大。

我从“TATA”看到了印度崛起的缩影。





“猪头”与两只“大耳朵”


乌玛桑戈对他的祖国充满自豪感。跟乌玛桑戈在车上的聊天，让我开始熟悉印度，了解印度。

记得，在上中学的地理课的时候，地理老师曾经指着印度地图，用非常形象的语言介绍印度。他说，如果说印度是“猪头”的话，那两只“大耳朵”就是巴基斯坦。

其实，印度和巴基斯坦原本是一个国家。1947年6月，殖民统治者英国通过所谓“蒙巴顿方案”，把印度分为印度和巴基斯坦两个英联邦的“自治领”。

1947年8月15日，印度在与巴基斯坦分治后实现独立，成为英联邦一个“自治领”。1950年1月26日，印度宣布成立印度共和国，为英联邦成员国。

巴基斯坦在1947年8月14日宣告独立，同样成为英联邦一个“自治领”。1956年3月23日，巴基斯坦宣告成立巴基斯坦伊斯兰共和国，同样为英联邦成员国。

这样，“猪头”和两只“大耳朵”，分为两个独立的国家。

两只“大耳朵”是巴基斯坦，那是20世纪50年代我上中学时的地理概念。到了1971年3月26日，东边的“大耳朵”，即东巴基斯坦，宣布脱离巴基斯坦独立。1972年1月7日，独立之后的东巴基斯坦正式成立孟加拉人民共和国，简称孟加拉国。



印度的农村和小镇



印度的山地

这样，西边的“大耳朵”仍为巴基斯坦，东边的“大耳朵”为孟加拉国，而印度则是没有“大耳朵”的“猪头”。

这一回我来到印度，乌玛桑戈领着我来到一个印度教堂，去观看一幅巨大的、大约有40多平方米印度地形模型图，使我对印度的地理又有了新的认识。

在那幅印度的地形模型图中，最醒目的是印度北边耸立着一道高高的屏障——喜马拉雅山脉。乌玛桑戈指着喜马拉雅山脉的北面说，那就是中国的西藏。

那高高耸立的喜马拉雅山脉，把印度所在的南亚跟欧亚大陆隔开，形成了所谓的“南亚次大陆”。

地理意义上的次大陆，是指由山脉、沙漠、高原或者海洋等难以通过的交通障碍同大陆的主体部分相隔离。南亚次大陆就是由喜马拉雅山脉的阻隔所形成的。

南亚次大陆包括印度、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、不丹、斯里兰卡6个国家，印度是南亚次大陆中人口最多、面积最大的国家。其中巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、不丹都与中国接壤，夹在中印之间，与众不同的是斯里兰卡，它是一个岛国，位于印度东南方的大海之中。

我在印度旅行，很少看见高山，所见的是一大片、一大片葱绿的平原。印度得天独厚的是，除了北面的喜马拉雅山区和南部的德干高原以及中央高原之外，都是平原。印度的面积约为297.47万平方千米，居世界第七位。与中国总面积960万平方千米相比，印度还不及中国的三分之一那么大，但是印度的可耕面积却超过中国！我从印度的地形模型图看过去，一马平川，恒河蜿蜒其间，没有高山峻岭，没有沙漠，确实是一片福地！

还值得一提的是，印度的德干高原和中央高原，海拔都不超过1000米，并不很高，中间夹杂着许多平原。

我在印度旅行，在高速公路两侧，看到的是整片整片黄灿灿的油菜花。在上海，要到三四月油菜花才开，可是印度在一月就遍野都是了。印度属于热带季风气候，何况喜马拉雅山脉挡住了北面的寒风，所以印度终年常绿，农作物一年三熟以至四熟，四季都能成长。印度国土面积虽然远远小于中国，但是却能绰绰有余地养育12亿人口。

印度除了平原多、气候暖和之外，还有一个极其有利的自然条件——三面临海。须知，中国只有一面临海，美国是两面临海，而印度这个“猪头”则是三面浸泡在蔚蓝色的海洋中。印度东为孟加拉湾，西为阿拉伯海，南为印度洋，有着长达5560千米的海岸线。

印度东海岸有著名海港城市加尔各答，西海岸有著名海港城市孟买，与位于北部的新德里形成了“印度大金三角”。这个“大金三角”涵盖了新德里－斋浦尔－阿格拉那个“小金三角”，包含了肥沃、富裕的恒河流域，是印度的精华所在。

就城市人口而言，孟买居首位，新德里次之，加尔各答第三。

在这三座大城市中，孟买是商业中心；新德里是首都，是政治中心；加尔各答是曾经的首都，也是重要的港口。





印地语·梵文·季羡林


司机不会讲汉语，也不会讲英语。乌玛桑戈跟司机交谈，我一句也听不懂。

乌玛桑戈告诉我，他们讲的是印地语。

所谓印地语，就是印度的“普通话”。记得，我在北京大学上学的时候，东语系就设有印地语专业。

乌玛桑戈说，印度拥有12亿人口，是世界上仅次于中国的人口大国。印度是一个多民族的国家。在印度漫长的历史岁月中，先后有来自非洲、欧洲和亚洲的黑种人、白种人、蒙古种人在印度定居。此外，印度有数以百计的民族和众多的部落。印度现在拥有五千万以上人口的民族就有十个。

印度主要的民族是：印度斯坦族占46.3％，泰卢固族8.6％，孟加拉族7.7％，马拉地族7.6％，泰米尔族7.4％，古吉拉特族4.6％，坎拿达族3.9％，马拉雅拉姆族3.9％，奥里雅族3.8％，旁遮普族2.3％。

不同的民族有着不同的语言。民族多，语言就多。

印度登记注册的语言有1600多种。其中55种有自己的文字和文学。这些语言可以划分为四个语系，占世界语系总数的四分之一。印度目前使用的主要语言有18种之多。其中14种属于印欧语系，4种属于达罗毗荼语系。印度被誉为世界上“保存最完好”的“人种、宗教、语言博物馆”。

除了不同的民族语言，印度各地还有着不同的方言。乌玛桑戈告诉我，如果他说家乡的方言，司机也一句听不懂。

全印广播电台隶属政府新闻广播部，广播网覆盖全国人口99.1％。其中对国内广播使用24种语言和146种方言播音。对外使用27种语言广播。

印度政府规定，印地语和英语为印度的官方语言。乌玛桑戈告诉我，他跟司机所说的就是印地语，亦即印度的普通话。

在印度的种种语言之中，梵语的历史最悠久。梵语是印欧语系印度－伊朗语族印度语支的一种语言，是印欧语系最古老的语言之一。和拉丁语一样，梵语已成为了一种属于学术和宗教性质的专门语言。梵语变成文字，就是梵文。印度教经典《吠陀经》即用梵文写成。如同中国有古文——文言文一样，梵文就是印度的古文，印度的文言文。乌玛桑戈说，他学中文，觉得文言文很难懂。正因为这样，他很敬佩中国学者季羡林，因为季羡林深谙梵文，极为难得。



季羡林



印度的书报摊



印度人有很好的阅报习惯



印度报刊

季羡林从1936年开始攻读梵文，因为他认为“中印两国文化相互影响太大了，我要对中印文化关系彻底研究一下，或许能有所发现”，而研究印度文化，“非读梵文不行”。

当时季羡林在哥廷根大学梵文研究所主修印度学，师从梵文学者瓦尔德施米特教授学习梵文。由于梵文过于艰深，瓦尔德施米特教授讲课时，听课者惟有一人，那就是季羡林。经过刻苦的学习，季羡林精通梵文。梵文不仅是印度的古典语言，而且也是佛教的经典语言。季羡林借助于娴熟的梵文，进一步探索佛经，研究古代印度文化，确实有了许多新的发现。

季羡林翻译了印度的经典作品《沙恭达罗》、《五卷书》、《优哩婆湿》、《罗摩衍那》等。其中的《罗摩衍那》是印度两大古典史诗之一，译成汉语有9万余行，季羡林花费10年时间终于将全文译出。

为了感谢季羡林对增进印中文化交流作出的巨大贡献，印度政府于2008年授予他“莲花奖”。印度的国花为莲花，获得“莲花奖”是印度崇高的荣誉。

2009年7月11日，98岁高龄的季羡林在北京逝世。印度总理曼莫汉·辛格闻讯，致函中国国务院总理温家宝，代表印度政府和人民对季羡林先生逝世表示沉痛的哀悼。

辛格表示，季羡林教授是世界最著名的印度学家之一。他在佛学和印中千年文化交流史领域知识渊博，并因此广受尊重。他将印度典籍译成中文，对增进中国对印度文化的理解发挥了关键作用。辛格说，季羡林教授的离世使我们失去了一位真正的朋友和倡导增进两国延续数千年关系的杰出人士。





印度与中国山连山


我来到南亚次大陆的印度，感觉跟东北亚的朝鲜、韩国、日本有着很大的不同，也跟东南亚的越南、泰国、新加坡、马来西亚有着很大的不同。

在东北亚、东南亚，我感受到的是中国对这些国家的巨大影响。在那些国家，到处可以看见中国的汉字，看见黑头发、黄皮肤的华人华侨，看到中国城、唐人街……尤其是在日本，甚至可以用汉字跟日本人“笔谈”。可是在印度，我只在寥寥无几的佛寺里看见过几个汉字，在茫茫人海中几乎见不到中国人。

尽管如此，不论在首都新德里，还是在印度的小城镇，我却处处能感受到印度人对中国人的热情和友谊。

在我看来，印度和中国有着五大共同点：

一是印度和中国同为文明古国。世界上有四大文明古国，即埃及、中国、古巴比伦、印度。印度早在公元前2000年前后就创造了灿烂的印度河文明，亦即恒河文明。印度的佛经曾经给中华文化带来滋养，而中国的四大发明特别是造纸术和火药，也为印度的经济、文化的繁荣做出贡献。



印度农村取水



在印度难得见到汉字

二是印度和中国同为人口大国。中国现在拥有13亿人口，印度拥有12亿人口，是世界上仅有的人口超过10亿的两个人口大国。

三是印度和中国同为“和平共处五项原则”的倡议国。1953年12月31日，周恩来在同印度政府代表团谈话时，提出了国家之间和平共处的五项原则，即互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。1954年6月，中国总理周恩来应印度总理尼赫鲁的邀请，对印度进行第一次正式访问。两国总理在联合声明中重申了“和平共处五项原则”。半个世纪以来，“和平共处五项原则”被世界上绝大多数国家接受，成为规范国际关系的重要准则。

四是印度和中国同为发展中国家，同为第三世界中的大国。

五是印度和中国同为“金砖四国”中的两个国家。中国经济从1979年中共十一届三中全会之后实行改革开放、开始飞速发展，印度经济从1991年起实行对外开放、对内经济改革后开始腾飞。印度和中国经济都高速发展，印度多年来保持6％左右的国民经济增长速度，而中国则多年来保持9％左右的国民经济增长速度，同样引起世界的瞩目。

中华人民共和国在1949年10月1日宣告成立。3个多月后，印度共和国在1950年1月26日宣告成立。

1950年4月1日，新生的中华人民共和国和新生的印度共和国建交。对于中华人民共和国来说，印度共和国是非社会主义国家中第一个同中华人民共和国建交的国家。

中印建交之后，由于国情相近，对于许多国际问题的见解相似，两国的外交关系进入“蜜月期”。

1962年，印度在中印边界挑起边境武装冲突，边界问题成了导火线。

中印之间的边界问题是历史遗留下来的问题。中印边界从未正式划定，中国政府一贯主张双方应根据“和平共处五项原则”，通过友好协商，全面解决边界问题。

岁月逐渐抚平战争的创伤。中印毕竟是山连山的友好邻邦，彼此的共同利益终究占了上风。1988年印度总理拉吉夫·甘地应邀访华，成为结束中印关系“冰冻期”的“融冰之旅”。

从此中印关系走上了正常化的康庄大道。

不过，中印两国漫长“冰冻期”的阻隔，毕竟伤害了两国人民的感情。直至今日，印度人仍对中国的现状不甚了解。我在印度时，在印度的电视、报纸上，几乎看不到关于中国的报道。曾经有一个笑话，孟买人说，如果我们再不加快发展的话，中国的上海将会超过我们了。不言而喻，这个笑话表明印度人对当今朝气蓬勃、发展迅猛的上海，所知甚少。

2004年3月15日，中国总理温家宝在人民大会堂会见中外记者时，回答了印度报业托拉斯记者的提问，坦然谈及中印之间曾经有过的不愉快的冲突：



前两年，我同印度国防部长费尔南德斯谈了一段话，后来在印度几乎家喻户晓。我说中印两国友好的时间有两千多年，可以说，占99.9％。两国的冲突只有两年的时间，不到0.1％。何况这个冲突也可以化干戈为玉帛。



如今，中印两国“化干戈为玉帛”，成为亚洲两块闪闪发亮的“金砖”。这两块“金砖”之间，需要更多的沟通，需要更多的合作。





英国王冠上最耀眼的宝石


给予印度以最大影响力的国家是英国。

2010年7月28日，英国首相卡梅伦率90名高官以及几十名大企业高管的庞大代表团访问印度。英国媒体说，代表团规格之高、规模之大，在英印两国关系史上尚无先例。

就在卡梅伦到达印度的翌日，在接受印度新德里电视台直播专访时，遭遇了尴尬。卡梅伦没有想到，印度主播直截了当地向他提出了非常尖锐的问题：能否归还英国王冠上的印度钻石？

卡梅伦先是愣了一下，因为前来友好访问的他，没有想到会遭遇如此不友好的提问。他先是说了一句缓和气氛的话：“这真是一个以前从没有人问过我的问题。”

卡梅伦经过思索，明确表示，英国不能归还这颗钻石。卡梅伦说，如果归还这颗传奇式的印度钻石，将开创一个危险的先例，有可能引起各国竞相要求归还英帝国掠夺文物的连锁反应。

卡梅伦说：“如果我对这个问题说‘是’，那你会发现，大英博物馆会一下子变空了。”

成千上万的印度观众观看电视直播。关于归还印度钻石的话题竟然因此在印度媒体上“大面积燃烧”，以致盖过了卡梅伦在印度所说的种种英印友好的言词。那位电视台的主播也因此受到印度观众的高度赞扬。

关于那颗镶嵌在英国王冠上的印度钻石的话题，勾起了印度人民心中痛苦的回忆……

印度盛产钻石，这在13世纪意大利旅行家马可·波罗的游记中，就有很具体的描述。他说，世界上的钻石都来自印度，人们传说印度有一个“钻石山谷”，许多巨蟒守卫着谷口。“在这个王国里，有许多藏有钻石的大山。每当下大雨时，山洪会冲下大量碎石。山洪过后，人们就沿着河床从碎石和泥沙中寻找钻石。”

英国王冠上的那颗印度钻石，是印度钻石之王，名叫科·依·诺尔钻石，是一颗极其纯净的金刚石。钻石用克拉作为重量单位，1克拉等于0.2克。通常钻石的重量在0.25克拉左右，1克拉的钻石就算是大钻石了，而科·依·诺尔钻石竟然重达191克拉！

据称，科·依·诺尔钻石在印度大约发现于14世纪，几经转手，落入德里苏丹易卜拉欣·洛迪南囊中。后来印度莫卧儿王朝首任国王巴布尔击败易卜拉欣·洛迪南，夺得这一稀世之宝，传了八代。1739年伊朗国王纳迪尔沙攻占德里，遍寻科·依·诺尔钻石未得。莫卧儿王朝的妃子告密，科·依·诺尔钻石藏在国王的包头巾里。伊朗国王下令解开莫卧儿王朝国王的头巾，得到了这一瑰宝。

科·依·诺尔钻石后来又落在印度旁遮普锡克王国的创建者兰季特·辛格手中。英国殖民者军队攻占旁遮普时，从锡克人手中夺得这一钻石之王。英国驻印总督达尔豪西勋爵喜不自禁，派人秘密把科·依·诺尔钻石运回伦敦，献给了维多利亚女王。

维多利亚女王认为，钻石之王是权威的象征，只有世界的统治者才有资格占有钻石之王。她细细观赏之后，原先对科·依·诺尔钻石的切工太粗糙，重金聘请英国的能工巧匠把这颗巨大的钻石重新切割打磨，虽然重量从191克拉减为108.93克拉，但是变得更光彩夺目。维多利亚女王下令把科·依·诺尔钻石镶在英王的王冠上，成为王冠上最为璀璨的一颗钻石。

维多利亚女王戴上王冠，说了一句双关的名言：“印度是英国王冠上最耀眼的一颗宝石。”

在当时，印度的确是英国众多的殖民地之中对英国“贡献”最大的一个，如同英国王冠上那颗来自印度的光芒四射的最大的钻石科·依·诺尔。

从此这颗钻石之王，一直处在米字旗的阴影之中。科·依·诺尔钻石所折射的，是印度人民的血与泪。

在英国首相卡梅伦访问印度之际，印度电视主播重提印度往日的伤疤，要求英国归还印度的国宝，使卡梅伦挂在嘴上的英印友谊大打折扣。

英国对印度的榨取，最初是从一家特殊的公司开始的。这便是所谓的英国东印度公司（British East India Company）。这家公司最初的名字是“伦敦商人在东印度贸易的公司”（The Company of Merchants of London Trading into the East Indies）。这家公司共有125个持股人，资金为7.2万英镑。后来这家公司改名英国东印度公司。1600年12月31日，英格兰女王伊丽莎白一世授予英国东印度公司特许状，授予它在印度贸易的特权。从此这家公司便成为英国侵略印度的先锋。

当时的印度，农业发达，相当富庶。英国东印度公司把位于孟加拉湾恒河口岸的小村庄加尔各答作为入侵的切入口，把加尔各答扩建为港口，并在那里设立贸易总部。英国东印度公司把印度的大米、黄麻、香料从加尔各答运往英国，从中赚取丰厚的利润。但他们却并不满足，干起伤天害理的勾当：逼迫印度农民种鸦片，然后运往中国广州，赚取昧心钱、黑心钱。尽管中国政府严厉禁止鸦片，但是英国东印度公司通过走私，源源不断把鸦片渗透到中国各地。在英国东印度公司的逼迫下，印度的鸦片年产量从1799年的900吨，增长到1838年的1400吨。英国在用鸦片毒害中国人的同时，从中国赚取了数不胜数的白花花的银子。中国清朝政府忍无可忍，派出钦差大臣林则徐严禁鸦片。林则徐在虎门销烟，引发了1840年鸦片战争，中国战败，被迫割让香港……

值得提到的是，印度当时尽管种植鸦片，却没有人吸鸦片。据我观察，现在印度抽烟的人也很少。有的印度人对中国还是老印象，以致现在见到中国人还问：“你抽不抽鸦片？”

英国通过英国东印度公司，既掠夺印度，又欺诈中国。中国与印度，同受英国侵略，而中国的命运略微优于印度，中国在饱受帝国主义侵略之后并没有亡国，而印度在战败之后，从1858年起亡国，由英国直接统治，印度成了“英属印度”。从此，英国成为印度的宗主国，印度成为英国的殖民地，成为“英国王冠上最耀眼的一颗宝石”。

印度在蒙受百年的亡国耻辱和英国的巧取豪夺之中，也接受了英国给予的深刻的政治、经济、文化的影响：

英国帮助印度逐渐从封建社会过渡到资本主义社会；

英国的西方式的民主制度，对印度的政治体制产生巨大影响；

大量输入的英国文化，拉近了印度与西方文化的距离，培养了一批亲西方的印度知识精英；

随着英语成为英属印度的官方语言，印度学校采用英语教学，使英语在印度非常普及；

……

所有这一切，都是建立在印度人的血水与泪水之上。

1947年8月15日，当午夜钟声响过之后，印度脱离了英国的统治，赢得了独立。然而就在英国殖民者离开印度的时候，却给印度留下了“地雷”——直至今日仍然陷印度于痛苦之中的“政治遗产”！





与巴基斯坦的恩恩怨怨


英国在被迫同意英属印度独立的时候，心境是五味杂陈、错综复杂的。由于英属印度反英、反殖民势力的壮大，英国不能不同意英属印度独立，但是又不甘于英属印度独立。英国不愿从此失去王冠上最璀璨的那颗钻石，仍想控制独立之后的印度。

英国就英属印度的独立，制订了“印度独立法案”。由于这一法案是在英国最后一任英属印度的总督路易斯·蒙巴顿主持下制订的，史称“蒙巴顿方案”。

路易斯·蒙巴顿有着显赫的身世。1900年6月25日，蒙巴顿生于英国温莎的王室家庭。他的曾祖母是英国女王维多利亚。他的父亲是巴登堡亲王路易斯。在第二次世界大战中，蒙巴顿曾经出任英军东南亚盟军司令部最高统帅，驻守在新德里，所以他对印度事务是熟悉的。正因为这样，1947年2月1日蒙巴顿在伦敦接受大英帝国驻英属印度总督的任命，负责处理英属印度独立这一棘手的问题。

蒙巴顿不失为一个具有战略眼光的英国伯爵、将军。他深知“分而治之”这一古老的策略是防止对方力量凝聚的最好方法之一。他制订的“蒙巴顿方案”的核心，就是“印巴分治”。

“蒙巴顿方案”的要点是：印度分为印度教徒的印度和伊斯兰教徒的巴基斯坦两个自治领。英国分别向两者移交政权，授予各土邦以自由选择加入任何一个自治领的权利。

就这样，蒙巴顿把一个统一的印度“分而治之”，分裂为印度和巴基斯坦两个国家。

1947年7月，英国议会批准蒙巴顿方案。印度国大党和穆斯林联盟虽不满意，但也都宣布接受这个分治方案。1947年8月14日，巴基斯坦自治领成立；8月15日，印度自治领成立。M.A.真纳任巴基斯坦自治领总督；蒙巴顿任印度自治领总督。

此后，1950年1月26日印度宣布成立印度共和国，1956年3月23日巴基斯坦宣告成立巴基斯坦伊斯兰共和国，原本统一的印度正式分裂为两个国家。



印巴和解



母女俩

1951年5月21日，中巴两国正式建立外交关系。建交以来，中巴两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻友好和互利合作关系，经过两国领导人及人民多年的努力，中巴结下牢固的友谊。

然而，印巴之间却因英国在印度的“政治遗产”——印巴分治，逐渐“发酵”为印巴对立，然后进一步发展为印巴战争。

巴基斯坦这名字源自波斯语，意为“圣洁的土地”或“清真之国”。原本巴基斯坦分为东、西两部分。1971年3月，东巴基斯坦宣布成立孟加拉人民共和国，同年12月孟加拉国正式独立。于是，印度不再是一分为二，而是一分为三。

巴基斯坦位于南亚次大陆西北部，南濒阿拉伯海，东接印度，东北与中国毗邻，西北与阿富汗交界，西邻伊朗。在东巴基斯坦宣布独立为孟加拉国之后，现在巴基斯坦的面积为79.6万平方千米，人口约1.7亿。巴基斯坦五分之三领土为山区和丘陵地。

印巴不和的导火线是英国埋下的“地雷”——克什米尔的归属问题。

克什米尔处于印度、巴基斯坦、阿富汗和中国之间，面积约为21万平方千米，人口约500万。

克什米尔是一个土邦。按照“蒙巴顿方案”的规定：“授予各土邦以自由选择加入任何一个自治领的权利。”克什米尔土邦的大君是印度教徒，要求加入印度；但是克什米尔土邦的居民中，穆斯林占77％，印度教徒只占20％，大多数的穆斯林要求加入巴基斯坦。

于是，印度宣布克什米尔是印度的领土，因为克什米尔土邦的大君要求加入印度；巴基斯坦则宣称克什米尔是巴基斯坦的领土，因为克什米尔土邦大多数人民要求加入巴基斯坦。

1947年10月，克什米尔土邦大君逃出了首府斯利纳加，逃往印度，请求印度出兵。印度则提出，大君必须首先宣布克什米尔并入印度，印度才能出兵。大君签署了克什米尔并入印度的文书，并以此为依据宣布克什米尔是印度的领土。印度向克什米尔空运部队。巴基斯坦闻讯，随即出兵斯利纳加。于是印度和巴基斯坦为争夺克什米尔爆发了第一次战争。

经过印巴第一次战争，印度控制了克什米尔的3/5土地和3/4人口，巴基斯坦控制了2/5土地和1/4的人口。

从此克什米尔成了火药桶。而印度和巴基斯坦则一直不和。

1965年、1971年，印度和巴基斯坦又爆发了两次战争。其中第二次印巴之战仍然因克什米尔的主权之争而引发。第三次印巴之战则是由于印巴之间的对立日益严重，印度在苏联的支持下，对巴基斯坦发动武装进攻，肢解了巴基斯坦，从此东巴基斯坦脱离巴基斯坦，宣布独立，建立孟加拉国。东巴基斯坦面积14.7万多平方千米，人口达1.42亿。东巴基斯坦的脱离，对于巴基斯坦无疑是沉重的打击。

1971年12月，巴基斯坦和印度断交，直至1976年7月复交。

此后印度和巴基斯坦之间虽然没有再爆发战争，但是彼此之间的仇视情绪是那么的强烈，相互谴责之声从不间断，两国处于敌对状态。这便是英国“蒙巴顿方案”在南亚次大陆种下的苦果。

最近印度和巴基斯坦之间的关系有所改善。不过这种改善仍是脆弱的，一有风吹草动，彼此的谴责声浪又会重新再起。

倘若没有“蒙巴顿方案”，没有“印巴分治”，印巴以及孟加拉国仍是一个统一的国家，就不会有印巴战争，没有克什米尔问题。英国的“分而治之”的策略，造成南亚次大陆多年的纷争和流血、动荡和不安。

另外，中印边界的所谓“麦克马洪线”，也是英帝国主义在中印两国之间埋下的“地雷”。

麦克马洪先生曾任英属印度政府的外交大臣。此人在1914年“构想”了一条印藏分界线，即以喜马拉雅山脊分水岭的连接线作为界线。这条所谓的“麦克马洪线”，从未得到中国政府的承认。然而20多年后，英国政府正式把“麦克马洪线”标入地图和政府文书。印度独立之后，依据“麦克马洪线”把大片中国领土划入印度版图，引发中印之间的领土纷争，引发1962年的中印边界战争。

中华人民共和国政府严正声明，从当年的北洋军统政府到南京中华民国中央政府直至中华人民共和国中央人民政府，从未承认过英帝国主义所划的“麦克马洪线”。

英帝国主义当年埋下的“地雷”的爆炸，不仅引发了印巴之战，也引发了中印之战。

印度要崛起，一定要与中国、与巴基斯坦友好相处，互相帮助，共同繁荣。只有与邻邦携手共进，印度才能真正崛起。





美印关系的“3.0时代”


拥有12亿人口的印度，本来就是一个大国。

印度不满足于做一个地区大国，而是要成为世界大国，与其他大国平分秋色。印度首任总理尼赫鲁早在印度独立之前就宣称：“印度以他现在的地位，是不能在世界上扮演二等角色的，要么做一个有声有色的大国，要么销声匿迹。”

一个大国强大了，就变成一个强国。

一个强国理所当然要求在世界上占有更加重要的地位，比如拥有联合国的常任理事国那样的“金字招牌”。

印度正在崛起，经济迅猛发展，印度一直做着强国梦。

于是乎，印度燃起强烈的愿望，要成为联合国的常任理事国。



美元深刻影响印度经济



印度也有美国麦当劳，但是夹的是素食或者鸡肉

跟印度有着共同企望的，还有日本、巴西和德国，他们也强烈要求成为联合国的常任理事国。

2005年，印度与日本、巴西、德国组成“四国集团”，提出安理会改革框架决议草案，要求扩大安理会，同时增加常任理事国与非常任理事国，并坚决要求拥有安理会否决权。

联合国固然需要进行改革。但是联合国本来就有美国、中国、俄罗斯、英国、法国这5个常任理事国。这5个国家都拥有安理会的一票否决权。倘若一下子再增加印度、日本、巴西与德国这4个国家作为联合国常任理事国，使联合国常任理事国增加到9个，而这9个国家都拥有安理会的一票否决权，会给联合国安理会的工作带来很多新的困难。正因为这样，印度与日本、巴西、德国组成的“四国集团”冲刺联合国常任理事国，在2005年未能获得成功。

在“四国集团”之中，日本与德国毕竟是第二次世界大战中的战败国，巴西的经济规模有限，国际影响力也有限，唯有印度自忖最有资格成为联合国常任理事国。于是在2005年的冲刺失败之后，印度仍在积极谋求。不过，印度“入常”也遭到质疑，特别是印度与巴基斯坦的冲突。从国际体系的角度看，很难想象一个与邻国经常处于激烈冲突状态的国家可以成为一个负责任的世界大国。

印度在5个常任理事国中，逐个做工作。一直宣称与印度有着“特殊关系”的英国表示支持印度“入常”，法国和俄罗斯出于自身的政治利益和经济利益也表示支持印度“入常”。

中国没有明确表示是否支持印度“入常”，但是中国外交部是这样表述的：



中国支持对安理会进行合理、必要的改革。我们主张优先增加发展中国家在安理会的代表性，在安理会发挥更大作用。我们希望各方坚持民主、耐心协商，争取就安理会改革涉及的各类问题达成“一揽子”共识，使安理会改革政府间谈判成为各方弥合分歧、维护团结、实现共赢的进程。

中方重视印度在国际事务中的地位，理解并支持印度希望在联合国发挥更大作用的愿望，愿与包括印度在内的其他联合国会员国就联合国及安理会改革问题保持接触与协商。



也就是说，中国虽然没有明确表示是否支持印度“入常”，但是也没有明确表示反对。



美国可口可乐在印度相当普及

那么美国的态度又是怎样的呢？美国一直没有明确表示支持印度“入常”，最初甚至表示反对印度“入常”。美印关系不怎么好，在20世纪60、70、80年代是由于印度倒向苏联，1971年印度与苏联签订《和平友好合作条约》，印度更是成了苏联的“准军事盟友”。苏联解体之后，美国成为世界上唯一的超级大国，而印度则反对一个超级人国独霸世界，主张建立多极世界，并且雄心勃勃地要成为其中的一极。20世纪90年代，美国发现印度在研发核武器，对印度实行制裁，使美印关系紧张。

然而，2010年11月，美国总统奥巴马访问印度，受到印度的热烈欢迎，成为印度媒体关注的核心焦点。全印200多个新闻频道用26种语言不间断播出奥巴马此行的最新进展。印度媒体宣称，美国总统奥巴马这次访问印度，其意义“不亚于当年尼克松访华”。

2010年11月8日，美国总统奥巴马在印度国会发表重要演讲，宣布美国支持印度成为联合国常任理事国。

《印度时报》报道说，奥巴马的这一表态，表明了美国政府对印度崛起的认可，也是印度外交政策的一大胜利。美联社则评论说，奥巴马不仅满足了印度人对他访问的期待，也表明美国重视加强与印度关系。

美国国务卿希拉里用一句极其简洁的话作出评介，她以为美印关系的“3.0时代”来到了！

什么是美印关系的“3.0时代”呢？

从1947年印度独立到2000年小布什上台之前，是美印关系的“1.0时代”。如前所述，由于印度当时“亲苏”，美印关系冷淡。

2000年小布什上台不久，发生“9·11恐怖袭击”，出于反恐的需要，也出于美国要进军南亚次大陆的需要，小布什主动加强了对印关系。布什政府不仅解除了对印度因核试验引发的制裁，而且放松了对印出口尖端武器限制。当然美国提升对印关系，还有一个战略目标，那就是牵制越来越强大的中国。2005年，美印之间签署了“美印国防合作新框架”，印度成了美国的“准军事盟友”。这时美印关系进入了“2.0时代”。

2010年11月美国总统奥巴马访问印度，除了承诺支持印度“入常”之外，更重要的是，奥巴马把印度看做全球战略伙伴，并称“印度不是正在崛起，而是已经崛起”。在两国发表的联合声明中把双方关系定义为“21世纪全球战略伙伴关系”，两国在众多领域达成协议如：技术、能源、经济合作等。于是，如美国国务卿希拉里所言，美印关系的“3.0时代”来到了。

美国取代了当年的英国，成为对印度最具影响力的国家。美国和印度，一个号称“世界上最发达的民主国家”，一个自诩为“世界上最大的民主国家”。美印关系的“3.0时代”，意味着美印关系进入“蜜月期”。

恰恰在这个时候，我来到印度。我看到印度杂志以大篇幅报道美国总统奥巴马访印，并刊登奥巴马和印度总理辛格亲切握手的大幅照片。

不过，值得指出的是，印度人有强烈的民族自尊心和自豪感，在外交上向来我行我素，独立性强，印度并不会心甘情愿听命于美国的指挥。美印关系的“蜜月期”究竟能够维持多长的时间，世人拭目以待。





印度人口将超过中国


在印度的公路上，我常常看见一辆摩托车载着一家四口乃至一家五口，飞驰而过——往往是丈夫驾车，妻子押尾，中间挤着2个或者3个子女。在印度，家中有两三个子女，是很普通、很普遍的。

一个为印度人家喻户晓的故事是：莫卧儿王朝第五代国王沙贾汗在与慕塔芝·玛哈尔结婚之后，慕塔芝·玛哈尔在19年间生了13个孩子，最后在生第14个孩子时难产而死。悲痛不已的国王沙贾汗为爱妻建造了举世闻名的泰姬陵。

虽说帝王多子女是普遍现象，然而帝王后院嫔妃众多，沙贾汗国王与王后慕塔芝·玛哈尔在19年间生了14个孩子，不能不说是“多产”记录。

至今，“多产”仍是印度家庭的特色。据统计，今日印度一名妇女平均育有3.9个子女，受教育程度高的家庭一般有2至3个孩子，而受教育程度低的贫困家庭一般则有7至8个孩子。印度文盲多，贫困家庭多，农业人口占总人口的70％左右，越是贫穷，越是文化程度低，越是在农村，生育子女越多。



印度的贫苦民众

正是这“多产”，使印度的人口迅速增加。下面的统计数字，反映出印度人口的迅猛增加：



1550年，印度人口首次达到1亿；

1871年，印度人口为2.07亿；

1921年，印度人口为2.49亿。

这里的印度人口，当时包括后来成为独立国家的巴基斯坦和孟加拉国。



印度从1947年独立到1981年这34年间，人口从3.475亿增加到6.833亿。

从1981年到1991年这10年间，印度人口又从6.833亿增加到8.46亿。这10年间印度人口增加1.63亿！

印度的人口继续膨胀，2011年经人口调查，印度总人口达到12亿，是仅次于中国的世界第二人口众多的国家。

印度有望在不久的将来，总人口超过中国，成为世界上人口最多的国家——许多印度人对于印度总人口超过中国表示自豪，而中国则乐于把“世界上人口最多的国家”这一“桂冠”奉送给印度。

其实，如果印度不被英国殖民者分裂为印度、巴基斯坦和孟加拉国的话，总人口早就超过中国：巴基斯坦总人口1.42亿，孟加拉国总人口1.3亿，加上印度12亿，合计14.72亿！

值得提到的是，印度的国土面积比中国小得多，印度的人口密度远远大于中国。

印度人口增长极快，除了“多产”之外，还有一个重要原因，那就是早婚。

印度国父圣雄甘地在13岁时，就依父母之命与一同龄文盲女孩结婚。这就是说，结婚时男女双方都只13岁！

在印度，通常女方比男方更加早婚。据记载，在公元2、3世纪，印度新娘的年龄等于新郎年龄的三分之一，被视为“理想的婚姻”。当时法律认为，女孩子的适婚年龄是8岁，男孩子则是24岁！

印度女子早婚，据说是因为生活在炎热的气候之中，性成熟大为提早。

另外，印度女子早婚还是由于按照印度的习俗，在出嫁时女方要付给男方一笔价值不菲的嫁妆，而女儿出嫁的年龄越小，给男方的嫁妆也就越少，所以经济不宽裕的女方父母往往希望早点把女儿嫁出去。

印度的早婚习气一直沿袭到今日。据印度人口委员会和国际人口研究所在2010年共同调查了安得拉邦、比哈尔邦等6个邦的5.8万名妇女，受访者年龄为15岁至29岁。调查显示，大部分女性初婚时年龄偏小，大约20％女性15岁前结婚，49％的女性18岁前结婚。比哈尔邦早婚情况最为严重，77％的妇女出嫁时不到18岁。



印度多子女家庭



作者夫人与印度师生

由于印度贫困人口众多，印度每年有210万儿童死亡，这个数字超过了其他所有的国家，是中国的5倍。

据印度媒体报道，不久前印度西部拉贾斯坦邦正在上小学的9岁苏格娜与14岁的拉姆在双方父母主持下举行婚礼时，上千人向这对小夫妻表示祝贺。

新娘苏格娜如此说：“我不知道婚礼意味着什么。爸爸告诉我，我现在有一个新伙伴可以一起玩耍。于是我就到这里来了，而且真的有了一个新伙伴。但我不喜欢这种麻烦的仪式。”

新郎拉姆如此说：“我的爸爸让我坐在这里，按照大人的意思做些礼仪。他说如果这样做了，就可以得到许多礼物，于是我就这么做了。”

早婚导致了早孕、早育。据印度人口委员会和国际人口研究所调查统计，47％的印度妇女第一次怀孕时不满18岁。

由于早婚、早育，在印度四世同堂是很普遍的。

过多的人口成为印度沉重的负担。早在1929年，印度政府通过了《禁止童婚法》，1930年开始实施，但是收效甚微。1978年，印度政府修改了《禁止童婚法》，把女子的结婚年龄从15岁提高到18岁，男子从18岁提高到21岁。尽管如此，早婚、早育依然比比皆是。

现在，印度政府提倡“妇女18岁前不结婚、20岁前不生育”和“小型家庭观念”，反对早婚、早育和多产。

不过，印度不像中国。中国政府实行严格的计划生育制度，有效地控制了人口的增长，而印度没有户籍制度，政府管理松懈，政府的计划生育政策难以有效贯彻。正因为这样，印度的人口依然在迅速增长，像一辆刹不住的快车。印度的总人口超过中国，已经是必然的趋势。

众多的人口，减慢了印度的发展速度，尤其是人均收入增长缓慢，妨碍着印度的崛起。看来，印度政府在控制人口迅速增长的问题上，真可谓任重道远。





印度的“两弹一星”


在当今世界，“两弹一星”似乎成了强国、大国的标志。

所谓“两弹一星”，最初是指原子弹、导弹和人造地球卫星。自从氢弹诞生之后，照理应当变成“三弹一星”，只是人们已经说惯了“两弹一星”，所以“两弹”中的一弹，成了原子弹和氢弹的合称。

联合国5个常任理事国，都拥有“两弹一星”。其中最早拥有“两弹一星”的是美国，其次是当年的苏联、现在的俄罗斯。

2011年由中央电视台播出的电视剧《五星红旗迎风飘扬》，写了中国独立自主发展“两弹一星”的艰难历程：



1960年11月5日，中国第一枚国产导弹发射成功；

1964年10月16日，中国第一颗原子弹爆炸成功；

1967年6月17日，中国第一颗氢弹空爆试验成功；

1970年4月24日，中国第一颗人造卫星发射成功。



印度随着经济的崛起，理所当然想拥有自己的“两弹一星”。

不过，遵照印度国父圣雄甘地所奉行的“非暴力”遗训，印度是不应当研制原子弹的。第二次世界大战中，当美国在日本广岛、长崎投下两颗原子弹的时候，生灵涂炭，圣雄甘地心如刀割，他发誓，印度决不研制核武器。

在圣雄甘地遇难之后，印度首任总理尼赫鲁虽然雄心勃勃，声言印度决不做二三流的国家，但是尼赫鲁按照圣雄甘地的“非暴力”遗训，在1954年呼吁世界各国禁止核试验，使印度成为世界上第一个要求禁止核试验的国家。



印度“原子弹之父”拉贾·拉曼纳



印度导弹



2010年12月25日，搭载印度新型通信卫星GSAT-5P的运载火箭发射升空后不久爆炸



印度第一艘国产核潜艇

尼赫鲁虽然在口头上呼吁世界各国禁止核试验，而在暗地里却着手“两弹”研制。1958年1月，印度成立了国防研究发展局，负责“两弹”研制工作。当时印度建立钚加工厂，迈出研制原子弹的第一步。

1962年10月20日至11月21日，中印两国爆发了不愉快的边界战争。此后不久，中国在罗布泊升起蘑菇云，加入了世界“核俱乐部”。这时候，世界“核俱乐部”总共有5个成员国，即联合国5个常任理事国——美国、苏联、英国、法国和中国。

面对拥有原子弹的中国，印度政府宣称深感“不安”以至“威胁”，加快了研制原子弹的步伐。

然而，当时的“核俱乐部”的成员国，都反对印度研制核武器。印度只能依靠自己的力量研制原子弹。

1974年5月18日，印度拉贾斯坦邦沙漠的一声巨响，震惊了世界——印度成功地进行了第一次核试验，拿到了世界“核俱乐部”的“入门券”。

领导印度成功进行核试验的，是印度核物理学家拉贾·拉曼纳。拉贾·拉曼纳被誉为印度的“原子弹之父”。

1925年1月28日，拉贾·拉曼纳出生于印度西南部的卡纳塔克邦。跟大部分印度的知识精英都有着留学英国的经历一样，拉贾·拉曼纳从印度马德拉斯大学毕业之后，前往英国留学，在伦敦大学攻读物理学，获得原子能博士学位。他同时也酷爱音乐，他的同学笑称，“他的钢琴造诣不亚于对物理学原理的掌握”。

1949年，24岁的拉贾·拉曼纳回到了独立不久的印度，在印度巴巴原子研究中心工作。他成为印度为数不多的原子能专家之一。当中国的第一颗原子弹在1964年炸响之后，印度政府决策秘密研制原子弹，拉贾·拉曼纳被任命为领军之帅。

为了严格保密，拉贾·拉曼纳把秘密研制原子弹这一工程以“佛祖微笑”为代号。

拉贾·拉曼纳不负重托，以10年的时间炸响了印度的第一颗原子弹。用拉贾·拉曼纳的话来说，那就是“佛祖”终于“微笑”了！

美国政府当时坚决反对印度进行核试验，对印度进行了谴责和制裁。

印度依然坚持研制核武器，从原子弹向氢弹进军。尤其是1996年5月人民党执政，瓦杰帕伊出任总理，加紧了印度的核武器的研制。瓦杰帕伊宣称：“我们有一个公开的核大国作邻居，这个国家一直在物质上帮助我们的另一个邻国成为核武器国家。”瓦杰帕伊所说的“公开的核大国”，指的是中国，而“另一个邻国”就是巴基斯坦。也就是说，印度发展核武器，是为了对付中国和巴基斯坦。

1998年5月11日至13日，印度在短短48小时之内，在波克兰核实验场进行了5次核试验，宣告制成了氢弹。

据西方媒体报道：



现在印度已有9个核反应堆、6个重水工厂、4座双机核电站、3座核度料处理厂。印度的铀矿储量为4.25万吨，钚矿已探明储量为50万吨（占世界储量的30％以上），经过快速增殖，印度每年可生产300千克武器级钚-239。对此，印度原子能专家公开宣称：“我们是第三世界中唯一实现了从重铀的开采、提炼、浓缩到核废料再处理这一核燃料循环的国家。”

目前印度拥有50～60枚核弹。到2010～2015年，印度还将拥有300～400件核武器。



由于印度已经成为事实上的核国家，而且美国也出于“遏制中国”的需要，从2005年开始美国总统布什承诺推动修改美国国内有关核输出的法律条文，打通向印度提供民用核燃料和核技术的法律通道，并且说服核供应国集团（NSG）修订方针以便于同印度开展国际合作。这样印度打破了“核僵局”，不再受到美国等国在核技术方面的制裁。

印度的“原子弹之父”拉贾·拉曼纳，曾经先后担任过印度国家科学院院长、印度核能源部部长、国务秘书、国家高级研究所名誉所长、印度国防研发中心主任和国防部科学顾问等重要职务，还曾当选为第30届国际原子能会议总干事。2004年9月24日凌晨，拉贾·拉曼纳在孟买因病去世，终年79岁。





印度的“钱学森”


印度在研制原子弹、氢弹这一“弹”的同时，着手研制另一“弹”——导弹。

中国研制导弹，从美国归来的著名科学家钱学森起了关键性的作用。在印度，被称为“导弹之父”的是阿卜杜勒·卡拉姆。

跟钱学森不同，也跟拉贾·拉曼纳不同，阿卜杜勒·卡拉姆没有留过洋，是在印度本土成长的导弹专家。

阿卜杜勒·卡拉姆并无显赫的家庭背景。1931年10月15日，阿卜杜勒·卡拉姆出生于印度南部泰米尔纳德邦特努什戈迪的小镇拉梅斯瓦兰，家境并不宽裕，笃信伊斯兰教。阿卜杜勒·卡拉姆是家中最小的孩子。由于家庭贫困，他的哥哥、姐姐都只念了几年书就休学了。小时候，阿卜杜勒·卡拉姆曾经是一位报童，用卖报所得缴学费。他学习非常刻苦。他中学毕业之后，很想上大学。看到弟弟很用功而且很有出息，他已经嫁人的姐姐卖了自己的首饰，供阿卜杜勒·卡拉姆上大学。

就这样，阿卜杜勒·卡拉姆终于进入蒂鲁吉拉伯力圣·约翰学院学习，获得物理学学位。1954年，他到以理工科见长的马德拉斯理工学院，学习航空工程学，获得博士学位。他的学习经历类似于中国的钱学森，钱学森也是学习航空工程学的。在获得博士学位之后，阿卜杜勒·卡拉姆进入印度斯坦航空公司，从事飞机发动机的研究工作。

1963年，印度政府组建“印度空间研究组织”，调集24名年轻有为的工程师来到这个研制导弹的研究所，阿卜杜勒·卡拉姆是其中之一。

中国研制火箭与导弹技术时，最初得到苏联的帮助，苏联提供了苏制P-2型火箭的图纸和实物。印度研制火箭与导弹技术则是得到美国的帮助。

1963年至1964年，阿卜杜勒·卡拉姆被派往美国的火箭发射场学习。由于他有很扎实的航空工程专业功底，虽然他在美国只学习了短短的4个月，便很快掌握了火箭与导弹的基本技术。



印度导弹专家阿卜杜勒·卡拉姆



印度的火箭



印度自行研制的烈火-2型中程弹道导弹

美国还向印度提供了美制Nike-Apache探空火箭的图纸和实物。

阿卜杜勒·卡拉姆全身心投入印度火箭与导弹的研制工作。虽然他作为伊斯兰教徒可以吃羊肉，他却一直坚持素食。他终生未婚。阿卜杜勒·卡拉姆曾讲：“如果我结婚，那么，工作上就连目前一半的成绩都做不了。”

阿卜杜勒·卡拉姆很快就成为那24名年轻工程师中的佼佼者，成为印度研制火箭与导弹的领军人物。

1974年印度进行第一次核试验之后，美国控制了向印度的敏感技术出口，印度转向与当时联邦德国航空航天局合作，从联邦德国引进闭环制导技术等关键性技术。印度还向法国求助，引进火箭的发动机相关技术。

在阿卜杜勒·卡拉姆的领导下，印度研制以固体燃料为动力的探空火箭也获得成功，研制以液体燃料为动力的运载火箭获得成功，还开始着手发射人造地球卫星。

1979年，印度首次发射人造地球卫星，由于运载火箭发生故障，失败了。

1980年7月18日，印度采用SLV3运载火箭，成功发射了第一颗人造地球卫星，成为世界上第七个成功发射人造地球卫星的国家。其他几个国家按发射时间排序分别是前苏联、美国、法国、日本、中国和英国。

受到成功发射人造地球卫星的鼓舞，已经成为印度海德拉巴实验室主任、国家一体化导弹发展计划主任的阿卜杜勒·卡拉姆，制订了“印度导弹综合发展计划”，着手研制一系列导弹：



地对地“大地”短程系列导弹；

地对地“烈火”中远程系列导弹；

地对空“阿卡西”系列导弹；

地对空近程低空“三叉戟”系列导弹；

反坦克“纳格”系列导弹。



经过多年的努力，印度的导弹和火箭技术有了长足的发展，制成了核导弹。

2000年1月16日，印度成功试射了射程为2000千米的“烈火II型”中程弹道导弹。“烈火II型”中程弹道导弹的试射成功，使印度朝野一片欢呼，当时的印度总理瓦杰帕伊称之为“印度国防工业发展的里程碑”。

引人注目的是，2008年4月28日，印度用自己生产的火箭一次成功发射10颗卫星，即“一箭十星”。印度媒体称，印度打破了俄罗斯的纪录，成为用一枚火箭发射卫星最多的国家。

2011年3月6日上午，印度在东部沿海地区发射一枚自行研制的拦截导弹，成功拦截大约3分钟前发射的一枚模拟地对地弹道导弹。这是印度第六次实施反导试验。按照印度国防部官员宣称，这表明“印度弹道导弹防御能力已经成熟”。印度国防部长科技顾问说，这次反导试验显示，印度已经“完美掌握”在距地5万米以下空域拦截弹道导弹的技术，成为继美国、俄罗斯、法国和以色列之后又一个具备这种反导能力的国家。

印度在火箭、导弹、人造地球卫星方面取得显著的成就，阿卜杜勒·卡拉姆功不可没。

2001年11月，整整70岁的阿卜杜勒·卡拉姆宣告退出导弹研制工作，回到马德拉斯的安纳大学过着退休生活。

阿卜杜勒·卡拉姆刚刚过了几天安静的退休生活，做梦也没有想到，他一下子成了大忙人，比往日领导导弹研制工作还忙。

那是在2002年6月10日，印度大选即将举行。以总理瓦杰帕伊为首的印度人民党为了赢得大选，决定推举阿卜杜勒·卡拉姆为总统候选人。这一消息震惊了印度政坛。瓦杰帕伊的这一出人意料的决定，使印度人民党的主要对手国大党陷入被动之地。在国大党看来，阿卜杜勒·卡拉姆作为印度著名科学家，在选民中享有极高的威望，国大党无人能敌。国大党竟然也做出惊人的决定：支持阿卜杜勒·卡拉姆为总统！

就这样，阿卜杜勒·卡拉姆获得执政党与下野党的共同支持，高票当选印度第12届总统。阿卜杜勒·卡拉姆于2002年7月25日在议会宣誓就职，成为第一位当选印度总统的科学家。

从无执政经验的阿卜杜勒·卡拉姆，在当选总统之后发表讲话。他说，“我们应当有一种使命感，要在20年内将印度从一个发展中国家变成一个发达国家，这样我们才能消灭贫困。我们需要坚定信念把我们的国家变成一个繁荣、没有贫困、健康和发达的国家。”

阿卜杜勒·卡拉姆强调，印度的青年不仅需要接受坚实的数理化教育，还需要从长辈那里学到良好的价值观，“这比世界上任何技术教育更为重要。”

阿卜杜勒·卡拉姆还说：“弱小并不令人尊重，因此，印度（在军事上）必须强大。”

“导弹之父”阿卜杜勒·卡拉姆不仅领导印度的导弹研制工作不断获得成功，而且还领导印度迅速崛起，走向繁荣，走向强大。阿卜杜勒·卡拉姆成为深受印度人民爱戴的总统。

不过，就连印度评论家也指出，“中国的导弹技术比印度先进。印度要想赶超中国今天的国防工业发展水平还需相当长的一段时间。”





印度人看中国


中国在崛起，印度在崛起。

这本《神秘的印度》，写的是我作为一个中国人怎样看印度。那么，印度人又是如何看中国的呢？

有人这样指出：



在印度，希望了解中国的人很多，但是来过中国的人很少。因此印度人了解中国主要是靠媒体。但是在2005年以前，印度媒体常驻中国的记者只有一位，很难将中国大量的信息传回国内。为了弥补不足，印度媒体大多从西方媒体转载有关中国的信息，致使信息经常失真。



为了弥补这一不足，《印度教徒报》常驻北京的记者帕拉维·艾亚尔在中国生活了5年，写下《烟与镜：亲历中国》。她在书中谈了自己对中国的见解，可以说是一部很有代表性的印度人看中国的作品。

帕拉维·艾亚尔坦言，她原本对中国所知甚少：



作为一个在新德里长大的印度人，家庭中接受的又是英国牛津剑桥式的教育，对我来说，中国尽管在地理上与我们毗邻而居，却几乎从来没在我脑中的世界地图上浮现过，有关中国的知识几乎也是一片空白。



其实，很多印度人跟帕拉维·艾亚尔一样，对中国并不了解。

帕拉维·艾亚尔来到北京之后，她很有感触地把北京与新德里相比：



在我看来，中国算是相当秩序井然了。相比起新德里随处走动的牛和拥挤的白人轿车，以及与耗油高、噪声大的巨大公交车分享混乱的街道，北京的清洁、树木成排、宽阔的林荫道看上去就像是另一个世界。我还深深地被这个城市的国际化所吸引。



帕拉维·艾亚尔对中国的农民与印度的农民进行了比较：



在中国，所有农民都有一小块土地，土地并不归他们所有，归国家所有，不过他们有土地租赁权，所以农民不存在没有土地的问题。今天的中国，绝对贫困——那种没有衣裤穿、苍蝇停在嘴角的贫困已经很难找到了，而这样的绝对贫困在印度还大量存在。中国农村的相对贫困依然存在，收入不公现象也存在，不过穷人也还是在逐渐变富裕。农业用地的灌溉情况比印度好得多，印度的农民基本上是靠天吃饭。



帕拉维·艾亚尔还就中国和印度的旅游业作了比较：



中国是亚洲最大的旅游输出国。2007年有4000万中国人出境旅行，而印度2007年只吸引了6.8万中国游客。更令人沮丧的是，到印度旅游的中国人占印度外国游客的总数不到2％。就旅游目的地来说，中国已成为最受外国游客青睐的第四大旅游目的地，每年吸引的境外游客数三倍于“不可思议的印度”。



印度老百姓

这当然不是因为印度的旅游景点不多，而是旅游设施跟不上。仅北京一个城市所拥有的星级客房，就相当于印度全国的总和。新德里的五星级宾馆住一晚通常高达400美元，而在北京的类似客房只需100美元。



帕拉维·艾亚尔以为，印度在提供公共服务设施方面做得“很差”，连自来水、电和小学基础教育都无法做到基本的保障；而在她看来，中国的不足是对社会的多元化管理经验还不足，这可能为中国将来的发展埋下隐患。

帕拉维·艾亚尔指出中国与印度的“标杆”的不同：



当中国一直以美国为参照系数和发展目标时，印度则愿意以邻近的中国作为自己发展的标杆，模仿、比较和追赶。



除了帕拉维·艾亚尔之外，很多来过中国的印度人，也写下他们不同的观感。

尼赫鲁大学东亚研究中心助理教授阿尔卡·阿查里雅认为：



印度能说英语的人口，只有不到5％，大约是5500万人，然而中国能说英语的人，正以每年2000万的速度增加。

英语基础帮助了印度的服务业与信息科技产业崛起，如果印度失去这个优势，那当前的热潮很大程度上在未来40到50年内就会幻灭。



也有人以为：



到2020年，中国和印度合在一起的GDP将占全球GDP的10.5％，会拥有200亿美元的资产。两个国家人口占全球40％，自然资源消耗占全球50％，并且成为世界上最大的制造商品和服务的出口国。

把印度和中国做一些比较后不难发现，中国确实在许多方面遥遥领先——尤其是GDP增长，基础设施建设和外商直接投资方面要远远领先于印度，但印度在服务方面也成为世界的一个服务中枢。如果从地方性的机构体制建设来讲，在财政体系上，印度做得非常好，印度非常鼓励私有企业的发展。

从经济增长模式上看两个国家存在的问题，我们会发现，中国国有企业的许多行业进行了重组，比如说钢铁、石油领域，虽然它们创造了一些贡献，但是因为这个过程不够透明，从而影响了其进一步的发展。除此之外，中国银行系统的不良资产也是一个不容忽视的拖累。相比而言，印度达到世界级的公司仍然不多，外资进入的速度也比中国慢，另外其官僚体系和官僚体制也依然改进缓慢。

印度股市红火毋庸置疑。看看印度在全球资本市场中所占的比重，在印度国家改革之后不断上升的GDP，现在越来越多的基金管理者认识到印度的潜力。



但是有人这样列举统计数字：



印度1947年独立时工业实力位居世界前十，领先于当时处在内战中的中国。但中国现在的GDP总量是印度的3倍多，人均收入是印度的2倍，流入的外资是印度的10倍。



还有人指出，印度的全民免费医疗优于中国：



印度实行全民免费医疗。“公费医疗”也称免费医疗，指国家对公民提供一种福利，代为支付医疗费用。发达欧洲国家如英国、瑞典、瑞士、丹麦，都是全民免费医疗，一切费用国家全包。美国、日本等国实行医疗保险制度，但是对于退休老人、穷人，则是免费医疗。在俄罗斯，只要是在俄罗斯国土地上的人，无论本国人外国人，一概免费医疗。

印度作为第三世界国家，人口众多，能够做到全民免费医疗是不容易的。



有人还指出：



印度的国际生存环境比中国好得多。中国作为社会主义国家，目前受到世界的围堵。现在的中国虽然经济上有发展，但国际生存空间仍然恶劣。以美国为首的西方国家对中国实行全面打压。印度作为资本主义国家，与西方强国关系友好，也不存在武器禁运，所以，印度的发展空间比中国好得多。



中国的基础建设比印度好。一个到过中国的印度人写道：



我最近在中国坐过火车！（这次火车）从西部的重庆到东部的上海，这次旅行经历与印度的形成鲜明对比：所有车厢干净整洁、安静而且装有空调。18小时旅行中人们谈话都细声得体。火车时速达110千米，行驶得非常平稳。所有的村庄干净整洁，所有的道路都铺了水泥或柏油。我真希望印度有一天也能如此……



不过，在印度军方以及政界，总有那么少数人对中国耿耿于怀：



尽管中印战争已过去了近半个世纪，但印度某些人一直对此耿耿于怀，至今还无法接受惨败的结果，认为这是印度的奇耻大辱。印度一位将军2008年曾说：“印度绝不可能忘记1962年的耻辱。”

正因为这样，这些人对中国的心态可谓复杂，既有恐惧和忧虑，又有羡慕与嫉妒。他们喜欢与中国进行对比，似乎总想“凡中国有的，印度一定要有；中国没有的，印度也要有”。一个突出的例子就是，中国2006年底刚一公布载人登月计划，印度立即就表示“决不能落在中国的后面”。随后，印度宣布将在2020年之前把印度的宇航员送上月球，这样就比中国提前了4年。而当2008年11月印度发射的月球探测器携带国旗撞击月球成功后，印度全国为之欢呼，狂喜的原因之一就是中国没能做到这一点。

这些人对中巴友好心存芥蒂。由于奉行“敌人的朋友也是敌人”，的旧思维，印度对中国发展与巴基斯坦的关系颇有微词。印度想当然地认为，如果没有中国的支持和帮助，巴基斯坦是无法与印度进行持久对抗的，因为巴基斯坦根本没有能力研制核武器和先进的导弹。



还有人指出，中国是印度的未来：



我是印度人，已在中国和其他几个国家工作。中国无疑是未来的印度，无论什么领域。除了所谓的民主、自由，但是我想加个前缀“所谓的”，因为它们在印度。如果自鸣得意的印度中产阶层摆脱了眼罩的障碍，便会没有困难地看到真正的中国。可惜由于长久的偏见，他们不可能拿掉眼罩。




首都巡礼


新旧德里及其“界碑”


印度的首都在哪里？

有人说：德里。

也有人说：新德里。

究竟谁对呢？都对。

原来，德里由新德里和老德里两部分组成。印度的总统府和总理府设在新德里。所以说德里是印度的首都没有错，但是说新德里是印度的首都更准确。

不过，如今印度人习惯于把老德里的“老”字省去，叫成德里。这么一来，德里有了两种含义：广义的德里是指新德里和老德里；狭义的德里指老德里。

下文中的德里，按照印度人的习惯，指的是老德里。

我来到印度，第一关注的当然是新德里和德里。

德里有着悠久的历史，建于公元前1400年。传说德里城最初叫做“因陀罗·普拉斯特”，意为“因陀罗神的住所”，是印度史诗《摩诃婆罗多》中的英雄因陀罗神所建。

关于“德里”的含义，有三种说法——

第一种说法是：在公元前1世纪，印度王公拉贾·迪里重建此城，取名德里。德里一词源于波斯文，意为“门槛”或者“山冈”；



新德里国家大道旁政府大楼



作者在印度新德里总统府广场

第二种说法是：德里是根据孔雀王朝的一位国王“德鲁”，的名字演变而来，它是“德鲁”的变音；

第三种说法是：公元前10世纪，国王阿恩格巴尔为纪念英雄因陀罗神，曾下令在城里竖起许多铁柱。这些铁柱立得不稳，虽然经过加固，仍东歪西倒，人们用“不牢”来形容这些铁柱。“不牢”的印地语读为“梯里”，因此这个城市便以“梯里”（即德里）而得名。

德里随着岁月的增长而扩大。一个又一个扩建的德里城，互相重叠在一起。

在12世纪末，外来穆斯林征服了印度，以德里作为首都。

到了17世纪初，德里已经成为六座德里城的重合体。

当时印度的首都在阿格拉。17世纪中叶，莫卧儿王朝的第五代国王沙贾汗决定把首都从阿格拉迁到德里。当时的莫卧儿王朝处于鼎盛时期。沙贾汗国王耗费大量人力物力，花费十年时间，在德里建成宏大的宫殿。这宫殿的外墙是用红砂石砌成的，人称“红堡”。红堡及其周围新辟的城区，成为第七座叠加在德里的城中之城。像摊大饼似的，德里越摊越大。

英国自1600年开始入侵印度，建立了“东印度公司”。1757年，印度反抗英国的侵略，与英军爆发了普拉西大战，印军战败，印度不得不逐步沦为英国的殖民地。

1849年，英军侵占印度全境。1857年印度爆发反英大起义，但是被英军镇压。1858年英国直接统治印度，印度成了“英属印度”，英国总督成了印度的最高统治者，总督府设在德里。这样，德里成为英属印度的首都。



印度总统府



新德里商业街



作者夫妇在新德里印度总统府前



新德里街头的男男女女

19世纪中期，英国把总督府迁往加尔各答，于是加尔各答成为英属印度的首都。不过，加尔各答虽然是著名的海港，但是毕竟偏隅于印度的东南，不便号令印度全国。1911年，英国把英属印度的首都迁回德里，并决定在德里老城南面的荒野上兴建一座新城，称之为新德里。德里虽然位于印度北部，但是居于加尔各答与孟买之中，就地理位置而言更适合作为首都。

新德里成为德里第八座扩建的城市，坐落在恒河支流朱木拿河（又译：亚穆纳河）西岸。不过新德里与以往七座旧城不同，新德里是按照英国人的整体规划建造的西方模式的新城。

经过多年的建设，由宽广的马路和一幢幢欧式建筑风格的崭新建筑物组成的新德里，出现在旧德里之南。1931年起，英国总督府从德里迁至新德里，从此新德里成为英属印度的首都。

1947年印度宣布独立，首都仍为新德里。

新德里成为印度首都之后，处于不断的扩建之中，逐渐形成一座现代化的国际大都市，面积甚至超过了旧德里。

如今，新、旧德里的总人口为1500万，成为仅次于孟买的印度第二大城。

一座又高又大的印度门（The India Gate，又称德里门），坐落在宽阔的拉姆利拉广场上，介于新、旧德里之间，成为新德里和德里的“界碑”。

我来到印度门的时候，发现四周竖起了铁栅栏，警察与军人随处可见。一打听，原来1月26日是印度的国庆日，作为新德里的地标式建筑的印度门，在国庆临近的日子里，不能不加强戒备，以防恐怖袭击。印度每年国庆都举行盛大的游行和阅兵仪式，游行队伍和整齐、壮观的士兵方阵，要从印度门经过，所以印度门成了印度国庆前防范恐怖袭击的重点。印度门原本是对外开放的，可以允许游客走到那里参观。眼下由于国庆而“不给力”，我只能隔着围栏远远地观赏。

米黄色的印度门，令我记起巴黎的凯旋门。印度门的造型模仿巴黎的凯旋门，外形是长方形，而下方是拱形门，整座印度门与巴黎的凯旋门一样刻满浮雕。印度门高48.7米，宽21.3米，拱门高42米。顶端有一个圆石盆，是一盏大油灯。每到重大节日，盆内盛满灯油，夜间燃起1米多高的火焰。

印度门建于1921年，是为纪念第一次世界大战中牺牲的英国和印度的军人所建。其实在第一次世界大战中，印度并未参战，但作为英国殖民地的英属印度，有9万人上了战场，许多印度士兵为殖民者丧命于异国他乡。印度门建筑墙壁上刻着印度和英国官兵名字约9万多个，其中大部分是印度官兵的名字。壮观的印度门，隐含着印度人民心中的痛楚。后来，印度门被泛指为印度军队在历次战争中牺牲官兵的纪念碑。

印度门之北，是德里旧城；印度门之南，是新德里。印度门及其所坐落的拉姆利拉广场，无意之中成了德里和新德里的分界线，印度门也就成了“界碑”。



新德里的基督教堂



新德里的别墅式住宅





气派而豪华的新德里


从1921年建成的巍然矗立的印度门，到2010年刚落成的充满现代化气息的新德里国际机场T3航站楼，新德里给我留下美好的印象。

在乌玛桑戈的陪同下，司机驾车让我在新德里漫游，细细领略这座印度首都的魅力。

新德里浸泡在浓浓的绿色之中。到处是挺拔高大的绿树，翠色可餐的碧草，五颜六色的鲜花，马路两侧茂密的行道树如同绿色长廊。

新德里市内有许多大小不一的圆形广场，广场里布以花坛、草坪和绿树，形成街心花园。圆形广场或者绕以环形大道，或者成为放射状道路的交叉点。尤其是核心区圆形的中央街心花园，向外辐射出7条宽广大道。康诺特广场则是8条大马路的交汇处。这些街心花园和广场，成了新德里的交通枢纽。

新德里的绿化面积高达80％。整座新德里城，如同一个硕大无朋的花园。正因为这样，新德里有着“花园城市”的美誉。

在新德里，我没有看见像纽约曼哈顿那样密集的高楼大厦。在印度的商业之都孟买，才有筷子笼似的高楼大厦群。新德里也有高楼，但是高楼稀稀拉拉，这些高楼大都是五星级宾馆。



新德里的五星级旅馆



新德里车水马龙



国庆节即将来临，年轻的妈妈在新德里向作者兜售印度国旗



新德里总统府前的喷水池

新德里的马路宽广而整洁。北京的第一大道是长安街，巴黎的第一大道是香榭丽舍大街，而新德里的第一大道是国家大道。

宽阔的国家大道长约两千米。国家大道像根扁担，西端“挑”着印度门，东端“挑”着总统府。

国家大道的两端以及两侧，是新德里的核心区，也是印度的政治中枢所在。

驱车从印度门驶向总统府，我看见国家大道两侧在绿树的掩映之中，矗立着一座座浅黄褐色的花岗岩建筑，而底部往往是用红色的砂石砌成。其中有庄重的国会大厦，是典型中亚细亚式的建筑，但屋檐和柱头的雕饰则是印度风格。这些建筑物大都建于英国殖民统治期间。建筑物精雕细刻，往往饰以代表英国的雄狮的浮雕和代表印度的大象的浮雕。

除了国会大厦，印度的总理府、外交部、国防部等等，也都云集于国家大道两侧。

我不时看见巡逻的警察以及荷枪实弹的士兵。

在国家大道中段，我看见类似于北京天安门城楼两侧的观礼台，一排排椅子组成一个个方阵。不过北京天安门观礼台是红色的，而这里观礼台的椅子是绿色的。在印度的国庆节，观礼的嘉宾们就坐在国家大道两侧的观礼台上。1月26日，我在电视上看到印度的国庆游行，各种各样的导弹、士兵方阵以及群众游行队伍，就是在国家大道上徐徐行进。

我来到国家大道的东端，那里便是印度总统府。印度总统府前允许拍照，但是不能停车，所以司机让我和妻在总统府前下车之后，随即把轿车开走。司机驾驶轿车绕着总统府兜圈子，约好20分钟之后来接我们。

印度总统府前是一扇高高的铁栅栏门。由于总统府是政府要地，不能入内参观，只能在门口拍照。透过铁栅栏门，可以看见印度总统府是一幢米黄色的花岗岩宫殿式建筑，屋顶是半球形，带有当年印度莫卧儿王朝的王宫风格。

印度总统府建造在新德里市中心顿西纳小山上。印度总统府的前身是英国总督府，原名维多利亚宫，规模宏大，里面有觐见厅、宴会厅、图书馆等华丽的厅堂，还有众多的喷泉水池、亭榭长廊。据称，维多利亚宫大大小小340个房间，当年曾雇用了418名印度的清洁工，其中有50个印度男孩专门负责赶走落在草坪上的麻雀和乌鸦，足见当年英国统治者对于印度人廉价劳动力的轻蔑达到何等惊人的地步。

与国家大道那些辉煌建筑物相呼应的是，新德里拥有大批高端豪宅。或是淡黄色，或是白色，一幢幢小楼星罗棋布于浓绿的树丛中。新德里的房价奇贵。这些高尚住宅区，是政府达官、财团大亨、演艺明星聚居之处。

新德里是气派的，新德里是豪华的，新德里是现代化的，新德里不愧是印度的瑰丽首都。

不过，在我看来，跟新德里极不相称的是出租车与世界接轨相距甚远。

新德里有轿车型的出租车。那样的出租车很少，大都停靠在大宾馆门口，等候外国客人的召唤。在新德里满街奔跑的是上黄下绿的三轮摩托出租车，人称“蹦蹦车”，又称“三蹦车”。

记得，北京在十几年前先是淘汰了作为出租车的“面的”，接着淘汰了低档的“夏利”。然而新德里的“蹦蹦车”，不仅远不如当年的“夏利”出租车，连“面的”还不如。在如今的中国，在边远的小县城，才见到这种“蹦蹦车”，中国人形象地称之为“三脚猫”。



印度军人守护印度门



三轮“蹦蹦车”是新德里常见的出租车

“什么阶层坐什么车”。新德里的富豪们乘坐豪华的进口车。外国游客乘坐轿车型的出租车。中产阶级乘坐“蹦蹦车”。至于普通百姓，经济情况好一点的拥有摩托车，差一点的只能挤公共汽车或者乘坐2005年才开通的地铁。

“蹦蹦车”是新德里的败笔，如同一位西装革履的绅士伸出手来的时候，那雪白的袖口沾满油垢。

其实，那位绅士的内衣，极其破旧。当我从新德里穿越“界碑”——印度门，进入德里，出现在我面前是与新德里截然不同的景象……





美丽与脏乱并存


印度是这样的国家：美丽与脏乱并存，先进与落后并存，富豪与穷人并存，现代化与中世纪并存。

当我驱车越过印度门，越过新德里和德里的“界碑”，从新德里进入德里，我发觉新旧德里两重天，如同天壤之别。如同人们所说，新旧德里犹如两个贫富悬殊的邻居，住在同一块土地上。

如同穿越时光隧道，从21世纪倒退到17世纪。

出现在我眼前的德里，跟新德里天差地别：

德里虽然也有几条还算宽敞的主干道，但大部分是又窄又挤的街巷；

德里大都是两三层低矮陈旧的房子。新德里的街心花园和绿化带在这里不见踪影，而违章搭建见缝插针，占据了所有多余的空间；

这里很少见到西装革履者，这里的人长袍短衫，褴褛者夹杂其中。赤脚者相当多；

这里的街道是杂乱的乐章。“蹦蹦车”、摩托车、自行车以及不关门的公共汽车汇成一股车流，汽车喇叭用最高的声调吼叫着，而受印度人尊敬的牛——印度人称之为“神牛”毫不理会尖叫的喇叭，依然笃悠悠地在路中央散步。在新德里由于明文规定“神牛止步”，所以在那里宽敞的马路上见不到“神牛”的踪影；

这里随地吐痰者倒是罕见，有的是当街找个角落随地小便的男人；

这里没有豪华气派的百货商场，名牌衣裤以及名牌包跟这里无缘，而小摊小贩比比皆是，卖低档衣服的、卖水果的、卖蔬菜的、卖印度工艺品的，混杂在一起，如同农村集市，而裁缝店、印染店、灯笼店、饰品店、粮食店、煎炸店沿街一字儿排开。这里的交易总是在一阵阵杀价声中进行。不会杀价的外国游客被视为傻瓜一个；



德里贫民居住区



路有冻死骨



街头流浪汉

人多垃圾多，这儿一堆那边一堆的垃圾散发出臭气。尤其是在刮风的日子里，破塑料袋随同碎纸片儿满街飞舞，如同天女散花；

叫花子跟小偷是这儿的特产，如影随形“跟踪”每一个外国旅客……

面对德里的贫穷和混乱，乌玛桑戈不断地劝告我：“别去，别去，那里很不安全！”

最使我感到惊讶的是，成千上万生活在德里的印度人，安之若素，处之泰然。也许是天长日久，习以为常了。也许是印度宗教的力量使他们认命了，不去羡慕印度门之南的新德里的那个世界。



印度马车



街头乱局



满地垃圾



市场一角

在来到印度的外国旅客之中，对德里的脏乱最为震惊、最为反感的要算是日本人了。因为日本人可以说是世界上最爱干净的人民，只消看看东京干干净净的街道以及小巷，就会知道日本人看到如此又脏又乱的德里，心里是什么滋味。

不过在我看来，印度倒是坦诚的。印度毫不掩饰它的贫穷落后的另一面，而是纤毫毕露地展现在外国旅客面前。印度并不为了提高首都的形象而急于去改造德里——虽说印度也爱面子，比如花大钱修建漂漂亮亮的新德里国际机场以迎接英联邦运动会的举行，但是印度任外国游客越过印度门去看又脏又乱的德里。印度不像有的国家，这里不许拍照，那里不准摄影——除了在宗教寺庙内。这样坦然的态度，反而使外国人能够认识真正的印度。

正因为这样，人们这样评价印度：“印度人没有面子，只有‘里子’，‘里子’朝外，让你看个遍。”

新德里与德里，其实就是当代印度的缩影。在印度12亿人口之中，富豪及中产阶级只是少数，大多数印度人生活在贫困之中。后来我在印度各地旅行，在印度的农村和小城镇，见到大大小小的“德里”。印度属于发展中国家，对于印度来说，这“发展中”的含义便是从“德里”发展为“新德里”。这一发展过程将是漫长的。也就是说，印度的崛起之路也是漫长的。



沙尘滚滚

德里其实也有高大巍峨的建筑，那就是红堡和贾玛清真寺，分别是德里的政治中心和宗教中心。

红堡，就是印度的“故宫”。17世纪，莫卧儿王朝第五代国王沙贾汗因爱妻的离世，在故都阿格拉修建了绝美的泰姬陵，又因为心碎至极，把首都从阿格拉迁往德里，在德里修建了王宫——红堡。

红堡有着用红砂岩建造的高高的城墙。城墙里面，分为内、外宫两部分，通过一道狭窄的拱门联结。

穿过红堡的拉合尔门，就是朝觐厅，是当年沙贾汗面见群臣的地方。觐见厅的中间有一把大理石的高椅子，是当年镶金带玉的宝座，经过多次战乱，金子和宝石早已不见踪影。座位上只剩下沙贾汗说过的一句话：“如果世上有天堂，天堂就在这里。”

乌玛桑戈告诉我，德里的红堡是按照阿格拉红堡的样式建造的，可以说是阿格拉红堡的“拷贝”。

德里红堡门口的大道叫“月光大道”。沙贾汗常坐着马车在此处赏月，所以以月光命名。在沙贾汗时代，这里曾经聚集无数做金银生意的商人。如今月光大道拥挤着密密麻麻的小商铺。

在月光大道的尽头，有一座纯白色的宏伟建筑，那就是贾玛清真寺。与红堡相比，一红一白，形成强烈的反差。

贾玛的意思是“大”。贾玛清真寺不仅是印度最大的清真寺，也是世界上最大的清真寺。

贾玛清真寺在1650年动工，5000多名工人前后共花了6年时间建成。三座弧形突起的白色圆顶和两支高耸的尖塔，构成贾玛清真寺的壮丽图景。

对我来说，德里给我留下最深印象的，不是红堡，不是贾玛清真寺，而是被誉为“印度国父”甘地的陵墓。





拜谒圣雄甘地之墓


在德里拥挤杂乱的街区，难得有一大片绿色的净土。那便是莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地（Mohandas Karamchand Gandhi，1869年10月2日～1948年1月30日）的墓园，叫做“甘地园”。

甘地在印度被誉为国父，其声望犹如孙中山在中国。

1999年美国《时代》周刊在评选20世纪风云人物时，评出第一名是爱因斯坦，第二名是美国罗斯福总统，第三名便是印度的甘地，足见甘地在世界上的影响力。《时代》周刊对甘地的评价是：他以个人之力抗拒专制，是拯救民权和个人自由的象征。

其实甘地是姓，在印度人们习惯以姓称呼他。

在美国旧金山海湾大桥之侧，矗立着甘地青铜全身塑像：消瘦的甘地光着头，赤着双脚，右手持细而长的竹拐棍，披着一件旧而破的罩衣。倘若不是戴着一副近视眼镜，胸前挂着一串长长的花环，定然会被以为是乞丐或者盲人。甘地正迈着细细的长腿，风尘仆仆地在印度的大地上前行，向民众传播真理的声音。我每一回从旧金山东湾阿拉米达小岛乘坐渡轮穿越海湾大桥的桥洞，登上旧金山市区的码头，就会见到这座甘地铜像，我总是久久地凝视，投以敬慕的目光。



甘地与旧金山海湾大桥



作者在甘地墓前



学生时代的甘地



印度的货币卢比上印着甘地像

德里的甘地陵墓在朱木拿河畔，四周是一道用红砂石砌成的围墙。轿车只能停在围墙之外的停车场。步入大门，迎面就是笔直的大道和大道两侧高大的树木。

甘地陵园四四方方，四周是用米黄色花岗石湖成的高台，中间是一个方形的凹地。站在高台上，可以看见凹地正中是一座黑色大理石陵墓，而四周则是绿色的草坪。甘地的墓一如他的为人朴实无华。

按照印度的习惯，我脱了鞋，沿着草坪中间铺了绿色地楼的小路，走向甘地墓。甘地墓四周，有一堵花岗岩矮墙。中间是一个正方形黑色大理石平台，高约1米，长宽约3米。那便是甘地墓。我向甘地墓鞠躬致敬。

其实甘地墓里并无甘地遗骨。1948年1月30日79岁的甘地遇刺身亡。按照印度教的风俗，死者必须在死后24小时内火化，然后把骨灰撒入圣河恒河。甘地遭到暗杀之后，就在这里火化，他的骨灰分别撒在恒河和印度最南端料摩林角附近的印度洋、阿拉伯海和孟加拉湾三个海水会合的洋面上。为了永久纪念甘地，在他的火化地建造了这座陵墓。

黑色大理石陵墓后面，是一盖方形的长明灯。长明灯昼夜不熄，象征着甘地精神永存。

在陵墓正面的黑色大理石上，刻着印度文：“嗨，罗摩！”这是甘地在生命最后一刻发出的呼喊。罗摩是印度史诗《罗摩衍那》里的英雄，“嗨，罗摩！”的意思相当于“哦，天啊！”

我去甘地墓的那天，有许多警察和士兵在那里操练正步走、敬礼，大约有重要外宾光临。通常每位重要外国来宾访问印度，几乎都要到甘地墓献花圈或种植一棵常青树，以表示对这位印度民族独立运动领袖的尊敬。2010年12月中国总理温家宝访问印度时，便到这里向甘地墓敬献花圈。

在甘地墓地出口处有一石碑，刻有摘自甘地1925年所著《年轻的印度》一书中所列的“七大社会罪恶”：



搞政治而不讲原则（Politics without principles）

积累财富而不付出劳动（Wealth without work）

追求享乐而不关心他人（Pleasure without conscience）

拥有知识而没有品德（Knowledge without character）

经商而不讲道德（Commerce without morality）

研究科学而不讲人性（Science without humanity）

膜拜神灵而不做奉献（Worship without sacrifice）



甘地在印度通常被称为“圣雄甘地”。“圣雄”（Mahatma）来源于梵语的敬语mahatman，原意“Great Soul”，即“伟大的灵魂”。1915年，印度著名诗人泰戈尔称甘地为“圣雄”。从那以后，印度人便以“圣雄甘地”来称呼甘地，“圣雄”成了甘地的约定俗成的“专有称呼”，因为印度有许多人姓甘地，“圣雄甘地”专指莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地。

确实，甘地是印度的民族之魂。甘地以他的思想和道德的力量，带领印度人民摆脱英帝国主义的殖民统治，获得国家的独立，赢得印度人民的尊敬，成为他们心目中的“圣雄”。

甘地出生在一个虔诚的印度教家庭，从小受到的教育就是“仁爱、不杀生、素食、苦行”，这影响了他的一生。他13岁依父母之命与一同龄文盲女孩结婚。16岁丧父。19岁远赴英国留学，在伦敦大学获律师资格，归国后在孟买担任律师。后来由于办案的需要赴南非，当时南非也是英国的殖民地。南非的种族歧视向来严重。甘地作为有色人种遭到了当地白人统治者的歧视。甘地在南非领导了反种族歧视的斗争，这是他首次走上反殖民主义的道路。



新德里甘地墓

1915年，甘地回到印度，领导印度人民反抗英国殖民者，对英国殖民者当局开展“不合作”运动，坚决要求印度自治。甘地成为国大党领袖。

国大党是印度国民大会党的简称。国大党创建于1885年12月，是印度历史最悠久的政党。国大党最初的目标是为受良好教育的印度人争取分享政府权利，没有遭到当局的反对。随着甘地的加入，国大党转为以反对英国殖民统治、争取印度独立为目标的政党。

但是甘地强调，这种斗争必须是非暴力的。他的“非暴力反抗”的主张，也就是“nonviolent protest”，成为甘地主义的核心。甘地说，真理是神，非暴力则是追求真理、即认识神的手段，甘地认为这是强者的武器。

1920年9月，国大党加尔各答特别会议正式通过了甘地的非暴力不合作计划以及甘地起草的党纲，使“非暴力，不合作”成为国大党的指导思想；争取“印度自治”成为国大党的现实斗争目标；国大党也因此成为一个拥有广泛群众基础、领导印度人民反对殖民统治的现代资产阶级政党。

甘地在印度发动了一场又一场的以和平方式进行的“不合作运动”来对抗英国殖民者，争取印度独立，产生了广泛的影响。甘地成为印度现代民族解放运动的领袖，多次被英帝国主义当局逮捕入狱。

在甘地的领导下，印度终于迎来独立的曙光。英帝国主义虽然最终同意印度独立，但是提出“蒙巴顿方案”，实行“印巴分治”。甘地坚决反对“印巴分治”，维护印度的统一。然而“蒙巴顿方案”木已成舟，甘地无法阻止“印巴分治”。

“印巴分治”引发了印度教徒和穆斯林教徒的宗教仇杀，独立给印度带来严重的混乱。甘地以自己崇高的威望与绝食行动，感动了广大的印度教徒和穆斯林教徒，平息了各地大规模的教派仇杀。

出人意料的是，甘地作为印度教徒，最后竟然死于极端主义的印度教徒之手。甘地的传记这样描述甘地之死：



甘地身材矮小、瘦削黝黑，他披着一件白色亚麻罩衣，缓缓走向露台，并不时停下来答谢群众的问候。聚集的人群给他让开一条路。这时，混在人群里的纳胡拉姆·戈塞用力挤到甘地身边，迅速地弯下腰去，仿佛要按古老的习惯从圣雄的草鞋上拂去尘土，以表示尊敬和恭顺。有那么一瞬间，他跪在老人脚前凝然不动，突然，他飞快地从怀里掏出手枪，对准甘地胸口连射两枪，又朝他的腹部打了一枪。

“晦，罗摩！”圣雄甘地嘟哝着垂下胳膊，两腿一软栽倒在地。这位印度人民最崇拜的圣哲倒在了血泊中。

凶手戈塞被当场抓获。因为英国BBC电台记者就在现场，事件发生仅25分钟后，这消息就传遍了全世界。



起先人们不知道凶手身份，都以为是穆斯林派来的。当人们得知凶手戈塞竟然是印度教徒，都惊呆了！印度教的极端分子反对甘地与穆斯林携手的主张，杀害了甘地。凶手戈塞声称：“我尊敬圣雄，他的被害对我绝不是一件乐事。但是，我觉得我应当这样做，因为他包庇了穆斯林。”

印度人民深切怀念圣雄甘地：



甘地遇难两天后，十多万人在德里为他们的圣雄送葬，队伍长达八千米，一路上有士兵保护，路口地带还停放着装甲车。

甘地的遗体上覆盖着印度国旗。他躺在一辆汽车上，在四千名步兵、一千名空军战士、一千名海军战士和一千名警察的护卫下，缓缓驶向拉兹·哈特的一堆篝火前。整个殡仪行列行进了五个小时。下午4时45分，圣雄的儿子拉姆达斯点燃了他父亲身体下面的檀香木篝火。



甘地之死震撼着印度，也震撼着世界。笔者在采访著名钢琴家傅聪时，他回忆说，1948年印度民族运动的领袖甘地被极右派刺死，消息传来，他的父亲傅雷悲愤交集，三天吃不好饭……因为傅雷“常怀千岁忧”，所以他的心灵常受煎熬，常处于痛苦之中。

笔者也非常欣赏台湾诗人余光中所写的《甘地之死》：



绝食和禁欲之后那

一排瘦瘦的肋骨

已经是无可再瘦

却避不了尖啸而来

三颗更瘦的弹头

释迦和基督之后，

最热的一腔鲜血

从三个弹孔里溅出

那样高贵的殷红

刺客　你应该满足



西妲琴的迷幻

吠陀经的喃喃

临去的老巴普啊

一切从印度来的

要还给哀伤的印度

檀香木烧得化的

还给印度的天空

骨灰坛装得下的

还给印度的河水

连印度也装不下的

沛然而大的灵魂

就还给整个人类



解下腰围和头巾

恢复原始的赤裸

一行赤裸的脚印

从此踏回了永恒

只留下一双旧木拖

证明最后的圣人

真的在世上走过

而忙于街斗的群童

谁也不肯先住手

不肯转头去听一听

那椎骨唐突的老头

在无框的眼镜背后

究竟　有什么叮咛



美国旧金山的甘地铜像





开国总理尼赫鲁


在德里的甘地火葬台——甘地陵墓北面，还有印度独立之后的4位已故总理的火葬台，他们的陵墓也在那里。连同甘地陵墓在内，这5座陵墓可以说就是一部印度的现代史、当代史。

那4位已故印度总理，都是国大党籍。他们是：

首任总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（1889～1964），1947年至1964年担任印度总理；

贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的继任者拉尔·巴哈杜尔·夏斯特里（1904～1966），1964年至1966年担任印度总理；

英迪拉·甘地（1917～1984），在1966年至1977年、1980年至1984年两度担任总理；

拉吉夫·甘地（1944～1991），在1984年至1989年担任总理。

贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的“尼赫鲁”是姓，印度人通常用他的姓称之为尼赫鲁。

英迪拉·甘地是尼赫鲁的独生女儿，而拉吉夫·甘地则是英迪拉·甘地的儿子，亦即尼赫鲁的外孙。

在印度，总统是国家元首，但是实权掌握在总理手中。尼赫鲁及其女儿、外孙，三代人都成为印度总理，足见尼赫鲁家族在印度政坛上的重要地位，堪与美国的肯尼迪家族、布什家族相比。



1946年6月6日，圣雄甘地同后来成为印度第一任总理的尼赫鲁在一起



印度第一任总理尼赫鲁



印度的军人

不过尼赫鲁三代成为印度总理，并非封建世袭。英迪拉·甘地和拉吉夫·甘地都是在国大党遭受严重政治危机的时候，被推为国大党领袖。按照印度的规定，议会中获得多数席位的政党为执政党。执政党主席往往成为政府总理。英迪拉·甘地和拉吉夫·甘地是作为执政党主席而成为政府总理。

政府总理是权力的核心，同时也是众矢之的。英迪拉·甘地和拉吉夫·甘地先后都遭到了暗杀而身亡。拉吉夫·甘地是在母亲英迪拉·甘地遇刺身亡之际，临危受命，出任印度总理。拉吉夫·甘地重蹈母亲英迪拉·甘地的命运，又遇刺身亡。

圣雄甘地和英迪拉·甘地、拉吉夫·甘地这“三位甘地”先后死于非命，充分表明了印度政坛斗争之激烈。

这“三位甘地”，常常被误以为圣雄甘地三代人，其实英迪拉·甘地、拉吉夫·甘地与圣雄甘地毫无血缘关系。英迪拉·甘地本名英迪拉·尼赫鲁，很巧由于嫁给了姓甘地的印度记者费罗兹·甘地，婚后随夫姓成了英迪拉·甘地。拉吉夫作为她的儿子，按照父姓，叫做拉吉夫·甘地。这样无意的巧合，使甘地这一姓氏频繁出现在印度的政治舞台上。

给予印度最为深刻影响的，是印度的开国总理尼赫鲁。圣雄甘地是精神领袖，尼赫鲁是圣雄甘地的忠实门徒，也是圣雄甘地未竟之业的继任者和实现者。如果说圣雄甘地是现代印度的总设计师，尼赫鲁是现代印度的总工程师。

在印度历任总理之中，尼赫鲁给我的印象最深。在我上中学、上大学的时候，有关尼赫鲁的照片、报道经常出现在中国的报纸上。那时候，他是中国最好的朋友之一。当然，后来中印交恶，尼赫鲁与中国展开的舌战以至炮火震撼喜马拉雅山，也给我留下了难忘的印象。

尼赫鲁跟圣雄甘地不同的是，他出身豪门。尼赫鲁的父亲莫蒂拉尔·尼赫鲁，是甘地最坚定的战友，在1919年12月出任国大党主席。

尼赫鲁从小受到良好的教育。曾经在英国哈罗公学和剑桥大学深造，获律师资格。受父亲影响，尼赫鲁在回国后参加国大党的政治活动。1916年在国大党的年会上，年轻的尼赫鲁第一次见到圣雄甘地。后来他回忆说，甘地“像一股强大的电流……又像一道闪光，划破了黑暗，清除了我们眼睛上的翳障”。从此他像他父亲那样追随圣雄甘地，全身心投入到印度的独立运动。他成为英帝国主义的眼中钉，1921年至1945年间先后入狱9次，共坐牢1041天。圣雄甘地欣赏这个年轻人的才干和坚定的革命意志，把尼赫鲁选定为自己的接班人。1923、1927年尼赫鲁先后两次任国大党总书记。1929年尼赫鲁首次当选为国大党主席，此后多次担任国大党主席。

1947年8月15日凌晨，尼赫鲁在德里莫卧儿王朝的王宫城墙上升起了印度第一面独立的旗帜。印度作为自治领独立，尼赫鲁成为印度的开国总理。

尼赫鲁执政之后，在印度实行“五年计划”，实施土地改革，发展国营企业，使印度的经济得到发展。尼赫鲁在外交上奉行不结盟政策，与中国总理周恩来共同倡导和平共处五项原则，在国际上获得声望。

美国前总统尼克松在《领导者》一书中这样评价尼赫鲁：“才华出众，目空一切，贵族气息重，脾气暴躁，高傲自负”，“有时还咄咄逼人，毫不掩饰地流露出强烈的优越感”。应当说，尼克松对尼赫鲁的评价是客观的。

早在1934年，尼赫鲁就在自传中就“大印度联邦”写道：“我个人对未来远景的看法是这样的：我认为将来会建立一个联邦，其中包括中国、印度、缅甸、锡金、阿富汗和其他国家。”

1942年尼赫鲁在狱中所写的《印度的发现》一书中，便这样写道：“印度以它现在所处的地位，是不能在世界上扮演二等角色的，要么就做一个有声有色的大国，要么就销声匿迹。”

在尼赫鲁成为印度开国总理之后，他的奇斗目标就是使印度成为“一个有声有色的大国”，甚至要实现他的“大印度联邦”。他在与中国合作的同时，也与中国斗争。

尼赫鲁接过英帝国主义的衣钵，把非法的“麦克马洪线”作为中印东段的边界线。从1954年起印度政府把“麦克马洪线”画在官方地图上，尼赫鲁擅自派印度军队悄悄进驻中国领土，遭到中国政府的多次警告。

笔者在写作《中共中央一支笔——胡乔木》一书时得知，1959年4月底，毛泽东交给胡乔木一项重要写作任务：以《人民日报》编辑部名义，写一篇关于尼赫鲁演说的评论。

这是因为1959年4月27日，尼赫鲁在印度人民院发表演讲，把西藏平叛说成是“武装干涉”，他表示同情和支持“西藏人的自治愿望”。毛泽东读后，指示《人民日报》于4月30日全文转载尼赫鲁讲演，同时要胡乔木写一篇评论。

胡乔木倾注全力写出了一篇《再论》式的长篇评论，题目为《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》。当时吴冷西“作为他的助手，从头到尾参加了起草、修改过程，深感这是高难度的作业”。吴冷西回忆说(1):



在修改《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》一文过程中，最难处理得当的是对尼赫鲁的态度。他既是我们批评的对象，又是我们团结的对象。毛主席和周总理在讨论过程中讲了许多切中要害而又分寸得当的意见，要求在修改中体现又团结又斗争，以斗争求团结的方针。如何在行文中贯彻这个方针，难度相当大。乔水同志经多次斟酌，反复修改之后，终于找到了比较妥善的办法。这就是：全文开篇高屋建瓴，从西藏革命讲起，揭露西藏农奴制度的反动、黑暗、残酷与野蛮，这就势如破竹，彻底摧毁了借口中国军队平息西藏叛乱的反华言论的基础。接着是采取中国古文作法中“欲抑先扬”的笔法，首先是充分肯定尼赫鲁的好话，然后批评他的谬论，并且利用他的前后矛盾，以其矛攻其盾。整篇文章充分摆事实，讲道理，细细道来，不慌不忙，尖锐处入木三分，委婉处娓娓动听，抑扬顿挫，理情并茂。这篇论文的最后部分，根据周总理的意见，引用尼赫鲁1954年访华时的友好讲话，并表示中印两国和两国人民将继续友好合作，为亚洲和世界和平而努力。这就圈划出团结—批评—团结这个公式的圆满的句号。



毛泽东很欣赏胡乔木这篇文章，嘱令以“人民日报编辑部根据中共中央政治局扩大会议讨论写成”的名义发表。

1959年5月6日，《人民日报》全文刊载了《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》长文。胡乔木十分准确地掌握着与尼赫鲁论战的分寸：



“我们现在被迫在自己的评论中同尼赫鲁先生有所争辩，这是我们非常难过的事。尼赫鲁先生是我们尊敬的友好邻邦印度的总理，是世界上有威望的政治家之一。对于我们来说，尤其不能忘记的是，他是一位中国的友人，一位帝国主义的战争政策和侵略政策的反对者。而且，他对于社会进步，也曾经发表过不少开明的言论……”



胡乔木正是在肯定了尼的这一面之后，展开了对他的另一面的批判：



“但是，他在1959年4月27日的讲话中却唱着一种多么不同的调子！”



在这“但是”之后，胡乔木逐条批驳了尼赫鲁关于中国西藏问题的一系列错误论点，最后又回归到希望中印继续友好、共同携手的话题上。

确实，胡乔木很恰当地掌握了分寸，做到了毛泽东所说的“有理，有利，有节”。

尼赫鲁并没有接受《人民日报》发表的《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》对他的很有克制而又充分说理的批评，反而变本加厉在中印边界部署重兵。1962年10月12日尼赫鲁下令把中国部队从塔拉山脊“清除掉”，打响了中印边界战争。

中国边防部队于1962年10月20日在中印边界全线发动自卫反击战，重创印度军队。

1962年11月14日是尼赫鲁73岁寿辰。印军选择这一天进行全面反攻，再度遭到惨败。

1962年11月22日零时，中国军队遵照毛泽东的命令，在中印边界全线主动停火。1962年12月1日中国军队主动后撤。1963年3月1日全部后撤到1959年9月7日的实际控制线20千米以内。这是中国政府出于保持中印友好关系的愿望，再一次用实际行动表示中国主张通过和平谈判而不是通过武力来解决中印边界问题的诚意。

中国边防部队奉命将在反击战中缴获的大批武器、车辆及其他军用物资进行整理包装，于12月中旬交还给印度。对被俘人员，一律不杀、不打、不骂、不侮辱、不没收私人财物。生活上给予优待，受伤者给予治疗。

印军的惨败与中国的大度，使尼赫鲁的威信受到沉重的打击。英国《每日快报》驻新德里记者报道说，“尼赫鲁总理面色阴郁，脸顿浮肿，对谁也不说什么话。这可能使尼赫鲁的已经很危险的健康情况更加恶化”。

1964年1月尼赫鲁在发表一次演说后心脏病突发，于5月27日去世。翌日300万印度人排列在送葬行列经过的道路旁致哀。尼赫鲁的外孙桑贾伊·甘地（英迪拉·甘地之子）点燃了尼赫鲁在甘地陵墓旁的火葬柴堆。这样尼赫鲁的陵墓就建在甘地陵墓附近。





尼赫鲁家族的历史烙印


尼赫鲁病逝之后，由拉尔·巴哈杜尔·夏斯特里继任印度总理。夏斯特里在上任之后两年病逝，在国大党元老以及广大党员的强烈要求下，尼赫鲁的独生女英迪拉·甘地在1966年成为印度首位女总理。

强将手下无弱兵。英迪拉·甘地作风强悍，人称“印度铁娘子”。她一度使国大党振作起来。1971年3月，巴基斯坦东西两端陷入分裂。英迪拉·甘地支持东巴基斯坦建立孟加拉国，不惜挑起第三次印巴战争。这次战争以印度的胜利而告终，抬高了国大党的声望，同时也使英迪拉·甘地陷入了争议。

但是1977年印度国大党在大选中失败，首次把执政权让给人民党。英迪拉·甘地领导国大党痛定思痛，卷土重来，于1980年赢得大选，英迪拉·甘地再度出任印度总理。

锡克教极端派首领宾德兰瓦勒在阿姆利则金庙招兵买马，反对政府，声称要求“锡克人独立，建立卡利斯坦国”。1984年英迪拉·甘地不得不调集7万军队冲入锡克人的金庙，围剿锡克教反政府武装，造成锡克教徒492人死亡，也造成锡克族对她的怨恨。

英迪拉·甘地为了安抚锡克教徒，到处发表演讲，动说锡克教与印度教和平共处。在一次集会上，英迪拉·甘地被台下扔来的石头砸中面部，顿时鲜血直流，她却大声地说：“我一生都用来为人民服务。即使我死了，我相信、我每一滴血都会用来哺育印度，让她变得更加强大。”

这句话不幸成为她的遗言。

印度安全部门注意到英迪拉·甘地的卫兵中有锡克教徒，建议调换这些人。英迪拉·甘地坦然地说：“没有理由因为别的原因换掉这些忠心耿耿的人。”



印度总理英迪拉·甘地



索尼娅与辛格



美国总统尼克松与印度总理英迪拉·甘地

不料总理府卫队中的锡克教徒本特·辛格和萨达万特·辛格被锡克教反叛组织收买，并要他们向“民族的敌人”复仇。

1984年10月31日英迪拉·甘地在本特·辛格护送下，从新德里的寓所步行前往政府大厦南区的总理办公室，准备在那里会见英国客人。当她走到花园拱门时，本特·辛格用左轮手枪朝她射击，英迪拉·甘地只说了一句“你疯了吗？”就应声倒地，8颗子弹射进了她的腹部和胸部。本特·辛格和萨达万特·辛格依然朝她射击，直至把所有的子弹打光。总理卫队打死了本特·辛格，而萨达万特·辛格被打成重伤。

英迪拉·甘地被刺，震撼着印度政坛，震撼着国大党。

尼赫鲁家族是国大党强大的精神支柱。1984年10月31日傍晚，英迪拉·甘地之子拉吉夫·甘地在印度总统府阿育王大厅宣誓就任总理。40岁的拉吉夫是当时世界上最年轻的总理。1984年11月拉吉夫·甘地又当选为国大党主席。同年12月印度大选，国大党获胜，拉吉夫·甘地再度就任总理。

英迪拉·甘地原本培养她的次子桑贾伊·甘地继承家族的政治血脉。无奈桑贾伊·甘地1980年在飞机失事中丧生。英迪拉·甘地的陵墓建在她父亲尼赫鲁陵墓旁。

拉吉夫·甘地是英迪拉·甘地的长子，原本对政治并无兴趣，在弟弟遇难之后不得不结束14年的飞行员生涯而从政。拉吉夫·甘地于1981年5月加入国大党，1983年任国大党总书记。

拉吉夫·甘地在1988年12月访华，受到邓小平的亲切会见，使印中关系从此走出低谷。

1991年5月21日夜，拉吉夫·甘地在赴印度南部泰米尔纳德邦首府马德拉斯参加竞选集会，向他献花束、为他戴花环的人接连不断。一名妇女弯下腰来似乎要行触脚礼欢迎拉吉夫·甘地时，捆在她身上的炸弹爆炸了。拉吉夫·甘地和其他12人当即身亡，另外有几十人受伤。后来查明那名自杀式爆炸的妇女系泰米尔猛虎组织成员。

于是在尼赫鲁的陵墓之侧，又多了一座新坟。

拉吉夫·甘地的突然离去，使国大党陷入混乱之中。国大党的元老们急推拉吉夫·甘地的遗孀索尼娅·甘地主持党务，遭到索尼娅·甘地的坚决拒绝。

索尼娅出生于意大利，到英国伦敦留学时与拉吉夫·甘地相识、相爱，后来在新德里举行婚礼，并加入印度籍，从此改用夫姓，成了索尼娅·甘地。

索尼娅在婚后进入印度的第一家庭，深居简出，相夫教子，向来低调。她在婆婆英迪拉·甘地遭到暗杀时，曾经极力反对丈夫拉吉夫·甘地出任总理，她说：“我宁愿和孩子沿街乞讨，也不愿丈夫去当总理。”她不愿悲剧降临在丈夫身上，但是丈夫竟然如她所料难逃厄运。理所当然，在丈夫遭遇不幸之后，她更是不愿从政，何况她原本是意大利人，在印度从政有着诸多不便。

1996年，国大党在大选中失败，沦为在野党。

为了提振国大党的士气，元老们以为仍要借助尼赫鲁家族的光环。经不住国大党元老们的反复动说，索尼娅·甘地在1997年5月宣布加入国大党，于1998年3月14日出任国大党主席。

大约受尼赫鲁家族的多年熏陶，出自深闺的索尼娅·甘地表现出杰出的领导才能。在索尼娅·甘地领导下，国大党经过多年努力，终于在2004年印度大选中胜出。众望所归，国大党一致推选党主席索尼娅出任印度总理。然而索尼娅·甘地出人意料地拒绝了总理职务，她说，希望她的家庭从此再不陷入血光之灾！

索尼娅提议，由国大党元老、原财政部长曼莫汉·辛格出任。曼莫汉·辛格是锡克族人，与那两个刺杀英迪拉·甘地的卫兵一样都姓“辛格”。索尼娅能够不记婆婆英迪拉·甘地死于锡克族卫兵枪弹之恨，表现出她宽宏的心胸和政治智慧。从此也缓解了印度教徒与锡克教徒之间的矛盾。

这样，从2004年5月19日起，缠着蓝色头巾的曼莫汉·辛格被任命为印度新总理。索尼娅·甘地仍任国大党主席。

我来到印度期间，常在印度电视新闻中看见总理曼莫汉·辛格和国大党主席索尼娅·甘地同时出席国务活动。这表明，尼赫鲁家族直至今日，仍在深刻影响着印度的政局。

顺便值得一提的是，与尼赫鲁家族对印度政坛的深刻影响相似，布托家族对巴基斯坦政坛也有着类似的影响。

1928年佐勒菲卡尔·阿里·布托出生于巴基斯坦（当时是英属印度）名门望族之家，曾在美国加利福尼亚大学、伦敦律师学院学习法律。1953年回国执律师业。曾先后任巴基斯坦政府的商务部长、外交部长等职。1967年创建巴基斯坦人民党。1969年领导民主运动推翻阿尤布·汗政府，次年当选为人民党主席。1971年任总统兼军法管制首席执行官。1973年8月新宪法实施后任总理，并于1977年3月再次当选。

1977年7月齐亚·哈克将军发动政变，推翻布托政府，阿里·布托被捕入狱。1979年4月4日凌晨，阿里·布托在狱中同妻子和长女贝娜齐尔·布托会晤后，被施以绞刑。

长女贝娜齐尔·布托继承父亲的遗志，坚决反对齐亚·哈克将军的军人政府。虽然她被长期监禁，但是不屈不挠进行斗争。1988年，35岁的贝娜齐尔·布托成为巴基斯坦最年轻的政府首脑，也成为穆斯林国度里的第一位女总理。1993年，贝娜齐尔·布托再次宣誓就任巴基斯坦总理。1999年贝娜齐尔·布托被迫流亡国外。

2007年10月19日，贝娜齐尔·布托结束流亡，返回巴基斯坦。12月5曰，巴基斯坦总统穆沙拉夫赦免了对贝娜齐尔·布托的指控。这样，她可以在巴基斯坦参加议会选举，若在选举中胜出可以第3次出任总理。

然而，悲剧发生了：12月27日，在巴基斯坦拉瓦尔品第市举行的竞选集会上，贝娜齐尔·布托遭遇自杀式袭击受伤，在送往医院后不治身亡。

阿里·布托的长女贝娜齐尔·布托有着巴基斯坦“铁蝴蝶”之誉，与尼赫鲁的女儿、有着印度“铁娘子”之誉的英迪拉·甘地旗鼓相当。巴基斯坦的“铁蝴蝶”与印度的“铁娘子”，都是遭到暗杀身亡，其政治生命的句号，又是何等的相似。



新德里莲花庙





步入莲花庙


走访德里的甘地园，见到印度国父圣雄甘地和印度开国总理尼赫鲁及其家族的陵墓，我十分感慨：圣雄甘地死于印度教极端分子的枪下，而英迪拉·甘地则因锡克教卫兵行刺而倒下，这两位“甘地”的非正常死亡，凸现出印度宗教问题是何等尖锐和错综复杂。

其实印度和巴基斯坦之间的三次战争，也折射出印度教与伊斯兰教之间的矛盾和冲突。

印度是多民族、多宗教、多信仰的国家。就宗教而言，印度有六大宗教，即印度教、伊斯兰教、基督教、锡克教、佛教和耆那教。其中以信仰印度教的为最多，达82％；伊斯兰教次之，为12％；基督教徒约占2.3％；锡克教为1.9％；佛教信徒仅为0.8％；耆那教徒只有0.4％。

应当说，尼赫鲁作为印度的开国总理，对于印度多民族、多宗教、多信仰这一国情有着清醒的认识。尼赫鲁提出两条关于处理宗教问题的原则，即不设国教和政教分离。



新德里莲花庙



新德里莲花庙顶部



莲花庙内

印度教徒在印度占绝大多数，开国之初曾经有许多人主张把印度教设为国教，并写进宪法，遭到尼赫鲁的坚决反对。尼赫鲁以为，不同的宗教应当平等，把印度教设为国教显然有违宗教平等的原则，而且容易引起宗教纠纷。至于政教分离，则是摆脱宗教对于政治的影响。宗教不能也不应该干涉政治。

此后历届印度政府，都遵循尼赫鲁关于不设国教和政教分离两大原则来处理宗教问题。

我从德里返回新德里，前往新德里东南，走访著名的莲花庙。我注意到，在莲花庙大门口高大、黑色铁栅栏右侧，醒目地写着：

“无论何种宗教、种姓都可以来这里祷告、休闲。”



新德里莲花庙前的步行道



担任义工的莲花教教徒

在印度成千上万各种各样的寺庙里，都只允许本教的教徒前来祷告，总是排斥异教徒的。然而唯独莲花庙敞开大门，欢迎不同宗教信仰的人们齐聚这里，共同祷告。正因为这样，乌玛桑戈告诉我，他是印度教徒，他也喜欢来这里。

莲花庙又名灵曦堂，是大同教的教庙。我还是第一次听说大同教。大同教在印度只有5万教徒，是一个很小的宗教，但是作为大同教的教庙，前来莲花庙的人川流不息，每天都有上万人来到这里。

大同教的宗旨如同教名，即“天下大同”。印度的六大宗教印度教、伊斯兰教、基督教、锡克教、佛教和耆那教都有着悠久的历史，而大同教却是新创立的宗教，只有一百多年的历史。

大同教创立于1844年，是由一位名叫巴哈奥拉的伊朗人创立的，所以大同教又称巴哈奥拉教。大同教崇拜神，但是不崇拜偶像，不需教士，也无复杂的祭祀仪式。大同教的教义主张“融合各种族、国家和宗教，并组成一个人类的大家庭，建立持久的世界和平，扫除各种迷信和偏见”，亦即“世界大同”。

大同教摒弃宗教的偏见，主张普世和谐，所以虽然历史短暂，却受到许多人的赞同。如今，大同教在世界各地拥有一千多万教徒。大同教是创立30年后传入印度的。

大同教是新教，莲花庙也是新庙，落成于1986年。我步入莲花庙，发现莲花庙的造型在印度的千寺万庙中是独特无二的。

放眼望去，在一大片绿茵茵的草坪正中，是一条中间铺着红砖、两边镶着白瓷砖的大道。在长长的、笔直的大道尽头，在蓝天的衬映下，巍然矗立着一座巨大的雪白的建筑物，外形如同一朵含苞待放的莲花。莲花庙之名，便由此而来。

遥望莲花庙，令我记起悉尼歌剧院。看上去莲花庙一点也不像寺庙，而是像一座剧院、会场。我问乌玛桑戈，这里是不是举行歌舞表演或者大型会议？他摇头说，除了祷告之外，不作任何其他用处。

我又问，别的大同教庙是否也是莲花造型？乌玛桑戈又摇头说，大同教庙不像别的教庙，从不千篇一律。

大同教在世界五大洲各建一座灵曦堂，分别位于美洲的美国伊利诺伊州威尔米特，大洋洲的澳大利亚悉尼，非洲的乌干达坎帕拉，欧洲的德国法兰克福，而亚洲则建在印度新德里。这五座灵曦堂各不相同，都是依照当地的特色由建筑师发挥想象力设计的，所以都是别具一格的。

新德里的莲花庙，是由伊朗设计大师法里布兹·萨哈巴（Faribuz Sahba）设计。法里布兹·萨哈巴在设计前考察了数百座印度教寺庙，也仔细研究了印度的历史、文化，最后选定了莲花造型。

法里布兹·萨哈巴认为，莲花在印度受到普遍的喜爱，从莲花被选定为印度的国花这一点就可以看出莲花在印度人心中的地位。莲花意味着清净、圣洁、吉祥。另外，不论是在印度教或者是在佛教中，莲花都被视为神物。所以选用普遍受到印度人以及各种宗教喜爱的莲花造型，正是体现了大同教的天下大同的思想。

就莲花而言，法里布兹·萨哈巴选中了含苞待放的莲花，而不是盛开的莲花，这当然是由于合拢的莲花才适合设计成巨大的祈祷厅，而且含苞待放的莲花意味着充满希望，意味着美好的未来，象征大同教的圣洁、超凡脱俗。

我沿着中间的大道走向莲花庙。莲花庙外层用白色大理石贴面，通体雪白，在阳光下格外耀眼，显得纯洁无瑕。

据说，莲花庙耗资1亿卢比，全部来自大同教教徒的捐款。

近了，近了，我看见莲花庙总共4层，高34.27米，底座直径74米，底层是用红砂石砌成，砖红色。上面三层是由27片花瓣组成，每层9片。第一层的花瓣开放，第二层的半开，最顶层欲绽放而未绽放，富有立体动感。

底座边上有9个连环的椭圆形清水池，烘托着这朵巨大的“莲花”，仿佛漂在镜子般平而静的水面之上。

在这里，强调一个数字——9。大同教以为，9为数字最高之意，象征着完整、一致和团结。正因为这样，尽管五大洲的大同教灵曦堂造型各不相同，但都是9边形。就这一点来说，体现了大同教灵曦堂的共同特点。

我走到椭圆形的清水池旁，依照印度的习惯脱掉鞋，走过清水池上的桥梁，然后走向祈祷厅。在桥上，有大同教的义工（我国叫志愿者）在向参观者散发莲花庙以及大同教简介，还有义工在维持秩序，请参观者排成长队，有序进入祈祷厅，并告知在祈祷厅要保持缄默。

我步入祈祷厅，展现在我眼前的是一个巨大的圆形的大厅。地面铺着白色大理石，上面安放着一排排按照圆弧形排放的椅子，总共可以坐1300人。这里既没有神像，也没有宗教雕刻、壁画，看上去很像剧院或者会场。

祈祷厅里鸦雀无声。各种打扮的男男女女静静坐在椅子上，以各种各样不同的姿势在祷告——大同教兼蓄并纳，不论是印度教徒、伊斯兰教徒、基督教徒，还是锡克教徒、佛教徒、耆那教徒，都以各自的宗教姿势默念着各自的教义，在这里向上天祈祷。

在莲花庙，我感悟到不同国家、不同民族的文化有着诸多共同互通之处。对于莲花的喜爱和赞美，便是印中文化的互通点之一。

一位印度古代诗人曾用古梵文描写他的妻子：“卿眼如莲苞，手如莲花，臂如莲藕。”

在印度的恒河流域曾经出土过公元前3000年的一尊裸体女神石雕像，头上戴着莲花花冠。

佛教起源于印度，佛教尊莲花为神物，故佛经称“莲经”，佛座称“莲座”、“莲台”，佛寺称“莲宇”，僧舍称“莲房”，袈裟称“莲衣”，佛国称“莲界”。

在中国，莲花被崇尚为君子。

最有代表意义的是北宋周敦顾的《爱莲说》，称“菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。”周敦顾赞美莲花：“出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝；香远益清，亭亭净植；可远观而不可亵玩焉……”

明代王象晋所著《群芳谱》中则称颂莲花“凡物先华而后实，独此华实齐生。百节疏通，万窍玲珑，亭亭物华，出于淤泥而不染，花中之君子也。”

正因为这样，走访新德里的莲花庙，很容易引起我的共鸣，也使我对莲花庙的文化含义有着深刻的理解。

我虽然并不信奉大同教，但是我赞同大同教对于天下大同、宗教和谐的追求。就这个意义上讲，莲花庙是海纳百川精神的象征，是君子之庙。





锡克教金寺


在新德里走访了莲花庙之后，我前去锡克教金寺访问。

自从锡克教徒曼莫汉·辛格成为印度总理，缠着蓝色头巾、长着络腮白胡子的他活跃在国际舞台上，锡克教开始引起广泛的关注。

当然，1993年10月31日，尼赫鲁的女儿、英迪拉·甘地总理被两名锡克族卫兵枪杀，也曾使锡克教成为媒体焦点。

我问乌玛桑戈，锡克男子长长的头巾，是每天缠上去的呢，还是像帽子那样戴上去的？乌玛桑戈告诉我，是每天缠上去。头巾很长，买发又很长，缠头巾相当费时费事，或者是自己缠，或者是家人帮助缠。锡克男子由于裹头巾，蓄长须，形象很鲜明，令人一眼就认得出来，而锡克女子的打扮没有特色，无非是披一块头巾而已，所以锡克女子没有给人留下特別的印象。

这一回，我走进锡克人的大本营——锡克教金寺，使我对锡克人有了第一次“亲密接触”。

刚走进大门，我就受到两位锡克族长者的友好接待。他俩见我和妻是外宾，便领着我们进入接待室。在那里，他们给我和妻裹上了黄色的头巾。原来，按照锡克教规则，光着头是不允许进入锡克教金寺的。我在来宾登记本上，写下我的名字。另外，进入锡克教金寺必须脱鞋。

锡克教金寺，即锡克教堂、锡克庙，按照锡克教的称呼，叫“上师之家”。走过一座铺着绿色地毯的长廊，迎面就是锡克教金寺。两层的锡克教金寺，外墙用白色大理石贴面，通体雪白，显得圣洁。最耀眼的是顶上正中的一个大圆顶，用纯金包裹，在阳光下熠熠生辉。“金寺”之名，便来自于这个巨大的金色大圆顶。在顶上四角，各立有一个小金圆顶，如同众星拱月，使金色大圆顶更加灿烂。



新德里锡克教金寺



进入锡克教金寺前要净手

锡克教金寺设有东南西北四道大门，表示锡克教欢迎四方信徒及宾客。我从南大门走进，走向铺着地德的宽敞的圣堂。圣堂是锡克教举行宗教活动的中心，是教徒礼拜的地方。圣堂里没有神像，而是安放着两个大箱子，箱子里放着锡克教的经典。箱子外面用布盖起来，有两个人不时拂尘，使箱子干干净净，一尘不染。锡克教徒崇拜的是锡克教经典。我看见锡克信徒走近“经典上师”跪拜，前额触地，非常虔诚。

另外，圣堂还有诵经者，在那里念念有词，朗诵着锡克教的经典。

锡克教是16世纪在印度北部旁遮普地区创立的。旁遮普语的“锡克”（Sikr）一词，意思是“门徒”。在《锡克教徒生活方式指南》的引言中，锡克教教徒的定义是：“锡克教教徒信奉单一的神、十位上师、锡克教圣典和锡克教其他经书。此外，他们必须相信锡克教洗礼仪式的必要性和重要性；另外，他们的基本信念是将个人的私生活与锡克教教徒社会一员的共同生活互相关联。”



作者夫妇在新德里锡克教堂

锡克教创始人是那纳克（1469～1539），出生于印度北部的旁遮普贵族，是一位诗人。据称，他在30岁的时候，“蒙召往上帝的宫廷”。从此，他“所跟从的道路，既不是印度教，也不是伊斯兰教，而是来自上帝的道路”。于是他以“上师”的身份，在印度北部说教达20年，创立了锡克教。

那纳克是锡克教的第一位“上师”。他从优秀而虔诚的教徒中选定接班人作为新一代的“上师”。此后一代又一代“上师”不断传承。在第十位“上师”戈宾德·辛哈被暗杀后，虽然还有其他人继任领导，但都不再称为“上师”。戈宾德·辛哈在去世前指定锡克教的经典《阿底格兰特》为第十一任“上师”。这样十位“上师”和《阿底格兰特》成为锡克教的灵魂。

锡克教要求男信徒有5条要求，即蓄长发长须、加发梳、戴钢手镯、佩短剑和穿短衣裤。其中的缘由是：

终身不剪发，蓄长须，是表示睿智、博学、大胆、勇猛；

加发梳、缠头巾，是为了保持头发的整洁；

戴钢手镯象征锡克教兄弟永远团结；

佩短剑表示追求自由和平等的坚强信念；

穿短衣裤是为了区别于印度教教徒穿着的长衫。

不过时至今日，锡克教男子已经很少穿短衣裤、佩短剑，但是仍普遍蓄发、加发梳、戴钢手镯。

在公众场合，不同于众的裹头巾、长髯飘然的锡克教徒，一眼就能分辨出来。

锡克教要求教徒做到“五戒”，即不偷盗、不奸淫、不抽烟、不吸毒、不叛教。当英国东印度公司在印度大量种植鸦片时，印度几乎无人吸鸦片，这与锡克教的“不吸毒”不无关系。而印度今抽烟者也远远少于中国，同样得益于锡克教的“不吸烟”。

锡克教强调要勤劳、勇敢，以乞丐为耻。因此乞丐中鲜有锡克教徒，而且锡克教还反对向乞丐施舍。

锡克教强调内部团结，互为兄弟，一家有难，八方帮助。锡克教堂可供教徒休息，而且免费施舍素食。

新德里的锡克教金寺建筑已经够宏伟的了，而最大的锡克教金寺——阿姆利则金寺，坐落在印度与巴基斯坦相邻的边境城市阿姆利则。那里成了锡克教的圣地，称之为“神殿”。每年都有成千上万的锡克教徒前往阿姆利则金寺朝圣。

锡克教徒最多的是印度旁庶普邦，有1200万锡克教徒。在旁庶普邦邻近的克什米尔、拉贾斯坦邦、西孟加拉邦，有300万锡克教徒。锡克教徒勤劳而善于经商，所以在海外也到处有锡克教徒的踪迹。光是新加坡，就有8万锡克教徒。

我从北门走出锡克教金寺的圣堂，迎面是一个百米见方的方形水池，或者说是一个方形的湖。四周铺着白色大理石。锡克教徒捧着池水撒在身上，用以洗涤灵魂的污垢。

我穿着一双薄袜，缓缓沿着方形水池边上冰凉的大理石走了一圈，冬日的太阳暖暖地照着，清激的池水在阳光下泛着星星点点的金波。哦，是锡克教金寺上金色的圆顶，把金光撒在一池清水之上，使池水益发显得纯净和透明……





印度改革的起点：1991


曼莫汉·辛格能够成为印度总理，充分体现了锡克教徒的睿智、勤劳和严格的教规约束力。曼莫汉·辛格向来清正廉洁，无绯闻，无贪污。他从不参与国大党内的派系斗争，勤勤恳恳做事，不爱出头露面。

曼莫汉·辛格1932年出生在现巴基斯坦旁遮普省，当他2004年出任印度总理的时候，已经年逾古稀，虽然满头白发被锡克教的蓝色头巾所遮盖，但是满脸雪白的络腮长须以及花白的眉毛，再加上走路时步履迟缓，老态已经毕露无遗。

国大党主席索尼娅·甘地自己放弃总理职位，为什么选择了这么一位年迈的锡克教徒来挑起印度总理的重担？

内中的关键，是在于曼莫汉·辛格为印度经济的改革与腾飞做出了不可磨灭的巨大贡献。

中国人有句挂在嘴边的话：“自从中共十一届三中全会以来……”，1978年底召开的中共十一届三中全会确立了改革开放的方针，成为中国经济的改革、腾飞的起点，这是举世公认的。

对于印度来说，印度经济的改革与腾飞始于1991年。1991年是印度当代历史的转折点，是印度崛起的起点。曼莫汉·辛格正是印度1991年经济大转折的总设计师。

对于中国来说，1978年底召开的中共十一届三中全会确立了改革开放的方针，是出于对十年“文革”闭关自守、经济倒退的反思，出于对“两个凡是”的批判与反思。

印度呢？印度经济在1991年濒临崩溃的边缘，进行经济改革是当时形势逼出来的，已经到了非改革不行的时刻。

尼赫鲁是印度的开国总理。尼赫鲁在印度开国时制订的一系列政策，曾经成为印度的国策，沿用多年。尼赫鲁是一个充满矛盾的人物，他在政治上崇尚美国的民主制度，而在经济上崇尚苏联的计划经济，也就是他所概括的“民主主义”与“社会主义”两大主义。他在印度实行美国式民主制度，力图把印度打造成“世界上最大的民主国家”，而在经济上则学习苏联，建立国营经济，限制私有经济，实行计划经济，制订一个又一个五年计划。

印度在建国之初，从1947年至1951年，经济曾经有起色，但是很快就呈现计划经济的弊病。从1951年到20世纪70年代未，印度经济在低速增长中徘徊，年均经济增长率仅为3.5％，被讥笑为跟“印度教徒的增长率”相同！

在英迪拉·甘地遭到暗杀，英迪拉·甘地之子拉吉夫·甘地在1984年10月继任印度总理，由于拉吉夫·甘地出身飞行员，懂得现代科技，提出“用计算机把印度引入21世纪”，重视发展印度的软件产业，并对经济政策进行部分的调整，印度的年均经济增长率一度上升到5.6％。

1989年11月，国大党在大选中失败，拉吉夫·甘地下台。

然而新当政的人民阵线政府发生严重内讧，不到一年就宣告垮台。

在1990年11月，人民党社会评议主义派政府上台才3个月，便因失去议会信任而论为看守政府，被迫提前举行大选。

政局的动荡，使印度经济受到严重的影响，1990年至1991年的印度国民经济增长率降到1％！

印度经济受到严重的影响不只是国民经济增长率剧降，更为严重的是印度陷入外汇拮据短缺的境地。到1991年5月初，印度的外汇储备减少至12.13亿美元，只够支持一个多星期的进口费！如果用光这仅有的一点外汇，印度在国际上将成为丧失信用的国家！

印度处于危急关头，广大选民急切盼望在提前举行的大选中，让国大党重新执政，让拉吉夫·甘地重新担任总理。

也就在这个时候，一颗重量级震撼弹的爆炸，加剧了印度政坛的动荡：1991年5月21日夜，拉吉夫·甘地赴南方参加竞选集会，遭受泰米尔猛虎组织成员的自杀式袭击，当场身亡！

也就是在这一天，看守政府由于外汇用光，百般无奈之下，悄然从储备银行库存中取出20公吨黄金秘密空运到苏黎世瑞士银行，用于抵押硬通货贷款2.34亿美元。

1991年5月21日，成为印度政治和经济危机大爆发的日子。

尽管看守政府空运黄金是极其秘密的行动，但还是被媒体曝光。于是，看守政府遭到民众的强烈谴责。

这时，印度广大民众企盼国大党重新执政，而国大党又因拉吉夫·甘地突然遇刺同样陷入混乱之中。

国大党急推拉吉夫·甘地的夫人索尼她·甘地出任国大党主席，正处于丧夫之痛中的索尼娅·甘地当时坚决拒绝，从而使国大党处于群龙无首的状态之中。然而大选在即，国大党工作委员会遂于5月29日一致选举帕·文·纳拉辛哈·拉奥接替党主席职务。这是13年来第一次由一位非尼赫鲁家族成员任国大党主席。

纳拉辛哈·拉奥博学多才、头脑敏捷、思路开阔、注重务实、勇于开创。他通晓多种语言，其中包括法语、英语、西班牙语和德语，被誉为“语言大师”。他还是作家，用印地文、马拉提文、泰卢固文等写过许多小说。1974年是纳拉辛哈·拉奥出任国大党总书记。此后他在英·甘地和拉·甘地政府中任外交部长、内政部长、国防部长、人才资源开发和卫生部长等职。

1991年6月，国大党在印度众多选民的企望之中赢得大选。1991年6月21日，纳拉辛哈·拉奥宣誓就任印度第9任总理。这一天，正是拉吉夫·甘地遇刺整整一个月的日子。

纳拉辛哈·拉奥受命于危难之际。就在他出任印度总理的第5天——6月26日，已经下台的前看守政府财政部长亚什旺特·辛哈如实说出了当时以纳拉辛哈·拉奥为首的新政府的危急状态：“新政府只有两周的喘息时间。在这段时间里，它必须制订出应付内外经济问题的策略。如果新政府做不到这一点，印度将无法支付国际债务，一场经济滑坡便不可避免。”

纳拉辛哈·拉奥在这关键时刻起用资深的经济学家曼莫汉·辛格出任财政部长。他深信，曼莫汉·辛格能够使印度走出困境。其实，纳拉辛哈·拉奥在新政府尚未组成之前，就派出已经被内定为财政部长的曼莫汉·辛格进驻财政部大楼，与该部常务官员一起拟定对付国际收支、面临倒账风险的应急方案。

曼莫汉·辛格毕业于美国哈佛大学，1962年获英国牛津大学经济学博士学位。他在美国、英国那样开放的西方国家，依然保持锡克教徒裹头巾、蓄长须的传统。学成归国后，曼莫汉·辛格曾先后担任印度财政部首席顾问、储备银行行长、计划委员会副主席、总理经济事务顾问等职务，对印度经济有着深入的研究。

曼莫汉·辛格像救火队那样解决了印度当时的倒账危机，使新政府终于度过“两周的喘息时间”。接着曼莫汉·辛格提出必须对印度的经济制度进行大刀阔斧的改革。曼莫汉·辛格以为，解决倒账危机只是治标，而进行经济改革才是治本，印度经济已经到了非改革不可的时候。如果印度不进行经济改革，经济危机随时都可能卷土重来。

在纳拉辛哈·拉奥总理的支持下，曼莫汉·辛格受命制订一项长期的经济改革方案。这一方案后来被称为“拉奥-辛格方案”，载入印度史册，成为印度经济腾飞的起点，被誉为印度“第二次独立”的宣言。

曼莫汉·辛格认为，印度独立40多年经济长期徘徊不前，原因就在于开国时尼赫鲁照搬苏联的计划经济制度，建立了“半管制经济体制”，这种体制桎梏着印度经济，必须彻底改革“半管制经济体制”。所谓“半管制经济体制”，就是尼赫鲁提出的“license economy”——“许可证经济”。什么都要政府部门批准，严重束缚了生产力。

曼莫汉·辛格开出的“药方”是“两化”，即自由化和全球化。他制定了一系列经济改革措施，鼓励发展私营企业，鼓励引进外资，实现印度经济的自由化和全球化。

这样，1991年既是印度政治、经济陷入危机的一年，也成了印度痛定思痛的一年，成为“经济改革元年”。

1991，成为印度当代的历史坐标。

“拉奥-辛格方案”迅速见效。在实行经济改革的第二年（1992～1993年度），印度经济增长率从原先的1％上升到5.1％，以后逐年上升，1996～1997年度高达8.2％；创造了印度独立以来从未有过的经济发展速度。与此同时，印度的外汇储备也迅速增加。虽然此后印度政府不断更迭，但是仍然遵循“拉奥-辛格方案”，使印度经济始终保持高速度增长。

正因为这样，2004年国大党主席索尼娅·甘地选择了这位踏踏实实的经济学家来挑起印度总理的重担。曼莫汉·辛格成为印度第一位锡克族总理。无疑，曼莫汉·辛格成了锡克族的光荣。

曼莫汉·辛格不负重托，在他的任内印度的经济有了长足的进步。外界评论说，“辛格总理不像一个政客，而是一位专家型的领导人。”



————————————————————

(1) 吴冷西，《忆乔木同志》，载《我所知道的胡乔木》，当代中国出版社，1997年版。





异域生活



到处是三轮车





奔驰在印度的公路上


在漫游印度首都新德里之后，我开始了漫长的在印度其他地方的旅行。我乘坐火车，也乘坐印度的国内飞机，但是最多的还是乘坐轿车在公路上长途奔驰。

在我看来，乘坐三种不同的交通工具，也带来不同的体验：坐火车可以直接接触印度民众；乘飞机可以俯视印度大地；乘坐轿车则可以近距离观察印度的乡镇以及风土人情。

印度的公路分为国家公路、邦级公路和边境公路三种。在发展中国家，印度的公路算是相当发达的，形成了一个巨大的公路网，把全国各地的大中小型城市连为一体。据统计，印度的公路总长度居世界第三。印度的公路承担全国80％的客运和60％的货运。

此外，印度公路由于采用耐高温的沥青铺设，在夏季气温高达48至50摄氏度时，柏油公路可照常使用，路面上的沥青并不熔化。

我从新德里乘坐轿车朝拉迦斯坦省首府——斋浦尔进发。司机还是那位在新德里为我驾车的小伙子。他热情开朗，在漫长的旅途中总是跟乌玛桑戈在前座没完没了地聊着。



骑驴者



杂技表演

从新德里到斋浦尔，一路往西，轿车沿着高速公路行驶。这种高速公路，属于国家公路——印度全国共有49条高速公路，从新德里到斋浦尔是“国家8号公路”。印度高速公路的质量虽然不及中国，但是也并不是像我来印度之前所听说的印度“没有像样的高速公路，印度公路的平均车速仅为每小时32千米”。从新德里到斋浦尔时，由于沿途大货车太多，常常使轿车不能快速前进，所以从新德里到斋浦尔预计为4.5小时车程的路开了5个多小时。但是从斋浦尔到阿格拉的时候，车少路宽，司机开得飞快。我从后座看见驾驶盘下的速度表，指针显示每小时的车速达100～120千米！



印度文盲很多，用扑克牌作为男女厕所的标志

印度的高速公路大都是开放式的，这跟中国的高速公路是全封闭式的不同。我常看见印度人横穿高速公路，甚至从中间的隔离棚栏上翻过去，毫不在乎。在印度，设有中间隔离栅栏的高速公路还不多，大部分是在地上画一根隔离线，行人横穿时更加“方便”。

从新德里往西，是印度的工业区，所以公路上的大货车特别多，这种大卡车长达20多米，浑身漆成五颜六色，而且颜色都很鲜艳。印度的载重卡车通常也是这么油漆的，看上去如同儿童玩具的颜色，而中国的大卡车通常是一副严肃的面孔，通常浑身上下都是草绿色。

最特别的是，印度的载重卡车的左后方，总是挂着一个长长的黑布做的穗子。最早发现这一“秘密”的是坐在后右座的妻，她问乌玛桑戈是这什么意思？乌玛桑戈惊佩我们敏锐细致的观察力。他解释说，那黑色的穗子是代表神。印度的司机大都是印度教徒，大卡车的司机出门在外，进行祷告时就面朝黑色的穗子，企求一路平安。他说接待过那么多的中国朋友，从来没有谁向他提出这样的问题。

从新德里到斋浦尔，沿途是一大片平原，黄灿灿的油菜花盛开，我仿佛回到了中国江南。如此辽阔的平原，是老天赐予印度的大礼。

在高速公路上，大约行驶个把小时，就要遇到一个收费站，这“景象”跟中国差不多。不过，每一次收费大约20卢比，亦即人民币4元，比中国的收费低。

行程近半，司机驾车进入休息站。那里有餐馆、厕所，也有卖工艺品的小摊。我发现，印度的厕所标志也很活泼。比如从新德里到斋浦尔的中途休息站的男厕所入口处，贴着一张长胡子的老K的扑克牌，而女厕所的入口处则贴着一张披长发的Q女神的扑克牌。还有的用一个印度男人或者女人剪影的头像作为标志。在新德里国际机场，甚至用比人还高的巨幅印度俊男美女的巨幅大头照，作为男女厕所的标志。据说这是因为印度的文盲甚多，用这样的图像便于他们识别，当然也反映了印度人的风趣。我把这些标新立异的厕所标志，一一摄入镜头。

在印度上厕所，大都要付小费。我总是在口袋里准备了多张10卢比的纸钞，进门时给那里的服务员一张，如同准备了一堆“入场券”似的。这样的“入场券”用起来很快，我通常到小摊或者宾馆服务台用100卢比的钱兑换零钱。只要他们有零钱，总是乐意给你兑换，即便你不买他们的商品。

我还注意到，在公路上来来往往的汽车中，不少是国产车，其中尤其是“TATA”汽车。在外国汽车中，以美国和日本生产的汽车居多，内中也有韩国车。

在驶近斋浦尔的时候，出现一座又一座山，但是山并不很高，也不很大，一座座孤零零的，并不连在一起，依然是以平原为主。

游历斋浦尔之后，我还是乘坐那辆白色的轿车朝亚穆纳河南岸的印度古都——阿格拉市进发。我发现，司机的话明显减少了。这一段车程预计5小时。由于高速公路上几乎不见那种庞大的货车，而且那天是星期天，别的车子也不多，所以司机不再跟乌玛桑戈聊天，而是聚精会神地驾车高速前进，只用了3个多小时就到达阿格拉市。沿途都是平原。

走访阿格拉市之后，我从阿格拉乘火车前往占西市，那位小伙子就驾车回新德里去了。

到达占西之后，换了一位中年司机和日本丰田轿车。司机在火车站迎接我和妻。在占西奥查餐厅吃中饭，很丰富的自助餐。餐毕参观那里的印度教堂，然后去参观奥查古堡。当天下午乘轿车前往克久拉霍。

这段公路并非高速公路，是所谓的“邦级公路”，路面窄而不平。由于路况差，相当颠簸，幸亏那辆日本丰田轿车座位高而宽敞。这位中年司机是占西本地人，对这里非常熟悉。他言语不多，驾驶认真。由于“邦级公路”远比“国家公路”差，所以车速不高，行驶了4个多小时，才到达克久拉霍。

不过，在我看来，“邦级公路”上的所见所闻要比高速公路多得多。沿途不时通过一个个小村镇，车窗外的景象如同一幅长长的展现印度底层生活的《清明上河图》。沿途我常看见印度妇女在一上一下用手扳动抽水唧筒的铁把手，汲上来的地下水，哗哗地流进塑料桶。

在“邦级公路”上，飞驶而过的通常是摩托车，车速往往快于轿车。摩托车东拐西弯，有空就钻。印度的摩托车，以“HERO HONDA”最多。摩托车往往是“全家车”，前面的驾驶者是丈夫，后座上的“乘客”是妻子，中间“夹”着2个以至3个孩子。也有的摩托车是“情侣车”，只夫妻两人。这时后座上的“乘客”往往披着一条长长的色彩非常艳丽的丝巾，从头披到脚。丝巾或者大红，或者大绿，或者鲜黄，或者艳蓝，有的夹了金丝，在阳光下非常夺目，成为风沙弥漫的“邦级公路”上一道亮丽的风景线。

除了摩托车之外，三轮的“蹦蹦车”是“邦级公路”上主要的交通工具。不过这里的“蹦蹦车”跟新德里相比，有一不同。新德里的“蹦蹦车”毕竟要照顾首都的面子，充其量坐两三个人，这里的“蹦蹦车”竟然像杂技表演似的“塞”进十来个人！在“蹦蹦车”的车尾，特地焊上一条结实的铁条，那上面往往站着三四个人。我沿途所见的“蹦蹦车”，几乎每一辆都是“塞”爆了的，那种超载真叫人见了捏一把汗，而他们看见我在拍照反而笑逐颜开，乐不可支。在这里，这样的超员超载，早已经是司空见惯，见怪不怪了。



印度的公共汽车不关门

在“邦级公路”上驶过的公共汽车，没有一辆是关上车门的。只要车速慢下来，乘客可以随时上下。即使到了站，公共汽车经常只是放慢了行驶速度，乘客往往是在公共汽车的滑行中上下车，乘客们都练就了跳下车后顺着惯性朝前跑几步的功夫。没有这种功夫的外国乘客，往往会在下车时摔跤。倘若在中国，公共汽车司机在行驶中不关门，早就下岗了。可是，这已经成了印度的“惯例”，甚至在首都新德里也是如此！我拍到好多辆在行驶中不关门的公共汽车的照片。

印度的公共汽车后上前下，售票员坐在后门的靠左边，乘客从后门上车，先买票，然后向前移动，到站时从前门下车。

最使我惊讶的是，好几次我遭遇迎面驶来的长途公共汽车顶上，坐着好多乘客！在经过一个小镇时，我见到好多位乘客正沿着一辆长途公共汽车后面的铁扶梯往上攀爬，以爬上车顶。据说印度火车车顶上也可以载人，可惜我未能拍到那样惊人的画面。

经过小镇的时候，行人乱穿公路，牛在公路上大摇大摆，“目中无车”，司机对着牛猛摁喇叭，照样“置若罔闻”！骡车、驴车、马车、牛车、骆驼车、人力车、三轮车以及羊群，同样在公路上“自由行”，横冲直撞，热闹非凡。

在从占西到克久拉霍的4个多小时的车程之中，我没有看见一位交通警察。印度公路交通的混乱，世所罕见。



严重超载



长途公共汽车的顶上也坐满乘客

从占西到克久拉霍是“邦级公路”，并非高速公路，可是在进入克久拉霍时，司机也下车去交钱。我问司机交什么钱？他说，从一个城市进入另一个城市，按照印度的规矩要交钱，这钱类似于中国往日的“买路钱”。我问交多少？他说200卢比，远比高速公路上的收费高！

公路交通的混乱，使印度“夺得”一个世界第一，成为公路交通事故最多的国家。据统计，在印度每6分半钟公路上就有一个人因车祸死亡，而死亡者中以行人居多。2008年印度的车祸死亡人数达到11.8万人，被称为“公路死亡之国”。

眼见为实，我就亲眼两次看见印度的交通事故：

一次是从新德里前往斋浦尔，车速慢了下来，甚至发生堵车。当轿车从一辆四轮朝天的大卡车旁边缓缓驶过时，我明白发生了交通事故；

另一次是从占西到克久拉霍，公路之侧一辆漂亮的旅游大巴侧翻着，车窗玻璃碎了一地……

印度交通事故频发，还在于司机驾车速度过快。我也有过两次亲身经历：

一次是我与妻在斋浦尔的宾馆里散步。我们在散步时已经注意靠边，在路的右侧行走。忽然一辆轿车不声不响从妻的身边急驶而过，几乎是擦过她的身子。我和妻都同时惊叫起来。司机刹车，见我们是外国人，连忙下车致歉。须知，人在走路时，不见得都是笔直往前走。那天如果妻在行进中往左一步，那就会被后面的轿车撞上。何况那是在宾馆里的马路，照理轿车都以低速前进，哪有开得那么快的？

另一次是在瓦格纳西，我和妻想出去买瓶矿泉水。马路上各种车辆飞奔，交通相当混乱。我“识相”地尽量靠边。在路口，车特别的多，我几乎是贴着墙壁走。这时一辆轿车飞速从我身边呼啸而过，几乎擦到我的身体。我大喊了一声。那辆轿车根本不予理会。这时我身后的一位老人笑道：“India！”意思是说，这就是印度！

正因为这样，在印度的街头，我总是格外小心。

到达克久拉霍的次日，乌玛桑戈带着一位新司机来，也是一辆日本丰田轿车。这位司机穿着类似中山装的上衣，平头，一脸严肃。我和司机在宾馆门口合影。他是我印度之行的第三位司机。昨天的司机家在占西，连夜驾车回占西了，真是够累的。我不知道他是载客回占西还是空车回占西。如果是空车回占西，他为了送我和妻前往克久拉霍，跑了一个来回，又辛苦又没有多少收入。正因为这样，当天我送他一包从中国带来的上海牌香烟，他显得十分高兴。尽管我不抽烟，但是我带了包装金闪闪的上海牌香烟，送给每一位为我开车的印度司机，虽然是千里鹅毛，却都很受欢迎。





火车之旅所见所闻


在印度，我先后两次乘坐火车。第一次是从阿格拉乘火车前往占西，短途，坐的是空调车厢，相当于中国的软座车厢；第二次是从瓦拉纳西到新德里，长途，乘坐的是卧铺车厢。

在英国统治时期，印度就有了铁路，所以印度的铁路网四通八达。铁路是印度最大的国营部门，铁路总长度居亚洲第一位，世界第四位。

从阿格拉前往占西，乘的是8时多的火车，清早7:10乌玛桑戈和司机就来宾馆接我。轿车大约行驶了20多分钟，我在微曦的晨光中，看见一座米黄色的建筑物，镶着红棕色的横条，顶上有着一个个红棕色钟形小亭，那便是阿格拉火车站。

轿车刚刚停下，便有两位搬运工前来搬运行李。很有意思，我带的都是拉杆箱，拖着走就行了，可是搬运工却要把拉杆箱顶在头上。在印度，我经常看见头顶重物的男人和女人，尤以女人为多，这可能是他们从小养成的生活习惯。



阿格拉火车站月台



火车站成为无家可归者的寄宿地



很多人在火车站过夜。清早，寒气逼人



火车来了，要上车了

不像机场管理那么严，印度的火车站谁都可以随便进进出出，行李也无X光安全检查。进了阿格拉火车站的大门，走过大厅，便是月台。

时光尚早，我得以在车站各处走走。

清早的阿格拉火车站显得冷清，旅客稀少。月台倒是很宽，安放着一排排长椅，倒是“座无虚席”——上面睡满过夜的人，身上裹着长长的毯子。我不清楚这些过夜的人，到底是旅客还是无家可归的游民。在另一处的大厅里，我看见连地上都睡满了人。据说，由于印度火车站的大门是敞开的，无人看管，所以火车站往往成了游民的免费“旅馆”。

清早，火车站寒气逼人，我看见火车站办公室的办公桌下，一个取暖的电炉正发出红色的光芒。

将近8时，旅客渐渐多了起来。买小吃的小摊开始忙碌起来。

一列下白上蓝的列车驶了进来。乌玛桑戈告诉我，这不是我们要乘的那趟车。这是路过阿格拉的列车，车上已经坐满乘客。我惊讶地发现，列车上的许多窗户是没有玻璃的，只有几条横着的铁条。原来印度的列车等级分明，分为许多等级，诸如没有空调的座位、卧铺和有空调的座位、卧铺。没有空调的硬座是最差的，价格也最便宜，普通的印度人大都乘坐在这样的车厢里。那些没有车窗玻璃的车厢，一望而知是没有空调的硬座车厢。在冬日乘坐在这样的车厢里尚可，到了气温在40℃以上的夏天，车厢里就如同蒸笼。



过了上午8时，阿格拉火车站的旅客多了起来

8:15，驶往占西的列车终于来了。乌玛桑戈告诉我，我们乘坐的是空调软座，是短途旅行中最好的车厢。

上了火车，车里居然开放暖气。在印度，由于酷暑漫长，宾馆、列车往往只有冷气空调，像这样的暖空调在印度已经算是很奢侈了。

车厢里的座位，左2右3，中间是过道，座位是相当宽敞的。椅子上有小桌板，椅下有搁脚的踏板，椅子上方有阅读灯。椅背可以调节，如同飞机上的航空椅。车窗很大，只是玻璃已经许久未擦了。车窗旁卷轴式窗帘相当不错。

我发现，座位的总体排列是很少见的：倘若以车厢的1/2为中线，中线两边的座位竟然是面对面！这样的相对而坐，大约使小偷难以下手。小偷不论在什么地方动手，仿佛一直有半个车厢的乘客在注视着。

空调软座的乘坐者之中，不少是外国人，或者是衣衫整齐的印度人。

在中国乘坐动车，一般是以每小时250千米的速度前进，而乘坐高铁则以每小时350千米的速度前进，但是印度火车的速度为每小时60千米，我明显地感到印度的火车太慢。

车上的厕所很干净，还免费供应手纸。洗水池的龙头旁边装了一个柚子大小的金属圆球，我不知道干什么用的。我试着把圆球转了一下，当圆球的底部朝上时，下面的出口就流出了洗手液。我一松手，圆球的底部就转到下面。这样的设备其实很适用于摇摇晃晃的火车。

沿途大都是农田，成片的油菜花盛开，但是其中有一段沙土深沟浅槽，地形如同新疆的风城。

停靠的每个火车站都很漂亮，红墙白窗的欧式建筑。遗憾的是，总看见月台附近的铁轨上垃圾遍地，各种塑料袋、塑料瓶乱扔一气。脏乱现象随处可见。

不过，空调软座车厢的服务却是一流的。虽然我们只乘坐4小时火车，但是火车上免费供应每位旅客一瓶矿泉水，还供应一顿免费餐。列车员服务很热情，也很周到。

我注意到一个细节，那就是上火车的时候，并没有人检票。上车之后，在列车行进途中，身穿西装、系着领带的列车长手持一本簿子，逐一查对旅客的姓名。原来印度实行的是火车票实名制，购买火车票像买飞机票那样要登记姓名、性别、年龄，列车长按照登记簿进行核查。印度实行火车票实名制已经有上百年的历史。如果你是医生，在买火车票时也要加以说明，以便在火车上一旦有人患急症，列车长可以从登记簿上及时找到你，请你予以帮助。实名制固然给购票带来一些麻烦，但是由于实行实名制，在印度火车站不见“黄牛”的踪影。另外倘若发生事故或者特殊事件，火车站工作人员一下子就能够从电脑中查到旅客的姓名。

听说印度火车晚点是家常便饭，还好，我这一回乘坐的火车准时到达占西。

另一次乘火车，是在瓦拉纳西。

我乘的是夜车。可是在那天下午，乌玛桑戈老是在用手机打电话，显得很着急。我问他发生了什么事？他告诉我，公司尚未把晚上的火车票从新德里寄到。

原来，我们乘坐的是火车卧铺，是由公司在新德里订票，然后寄到瓦拉纳西。可是不知道哪个环节慢了一拍——印度人向来以性子慢而著称。乌玛桑戈说，公司已经告诉他所乘坐的火车的车次、开车时间以及卧铺的号码。



等车的用球形罐装洗手液很适用于颠簸的火车厕所里印度妇女



印度列车上椅子的布局与中国不同，乘客一半对一半相向而坐

火车站离宾馆不算远。乌玛桑戈急急地与当地的陪同乘坐三轮车前往火车站，花了1000多卢比的手续费，补办了火车票。

我问乌玛桑戈，为什么不乘坐轿车去火车站？

乌玛桑戈告诉我，去火车站属于额外的事，不能动用轿车。

补好了火车票之后，乌玛桑戈就心定了。由于印度的宾馆通常要到19:30才开始晚餐，而我们在18:15就要出发，乌玛桑戈请宾馆给我们准备了盒饭。我想，反正上车之后，火车上还会供应晚餐，带不带盒饭无所谓。

我们在18:15上轿车，18:30就来到瓦拉纳西火车站。跟阿格拉一样，轿车刚一停稳，就有搬运工前来搬行李，而且同样是把拉杆箱顶在头上。

由于是始发车，列车已经静候在月台，我得以早早上车。我们乘坐的是二等卧铺车厢，6人一小间。卧铺是双层的，按照两横一竖排列，呈“C”字形。两张横放的卧铺与一张竖放卧铺的中间是过道，这样的布局是在中国没有的。每张卧铺都设有布幔，可以挂起来与外界隔绝，自成一统。这样的车厢，介乎中国的软卧和硬卧之间。前面一节车厢，是头等车厢。

我、妻和乌玛桑戈在1、2、4三个铺位，处于整节车厢的入口处。1号是上铺，乌玛桑戈把两个下铺让给我和妻，他睡上铺。

列车员来了，给我们送来毛毯、被单、枕头、枕套。我以为，卧铺车厢会像上次坐的空调软座车厢一样，会有免费供应的矿泉水、晚餐、早餐，结果什么都没有。所幸乌玛桑戈是老经验，从宾馆带来了盒饭。

车上的小贩端着一个个红色的茶壶，说里面是咖啡，我未敢买。因为上车之后，我曾经到前面的头等舱看了看，路过两个车厢的连接处，看到那位小贩正席地而坐，把众多红色的咖啡壶放在地上，往里装咖啡……

我发现一个细节，卧铺里的印度人随身带着铁链和小锁，上车之后把箱子用铁链锁在卧铺的铁架上。显然这是提防在熟睡时小偷作案。

另外，有人提醒在印度乘坐火车、尤其是夜车的外国人，把你在哪一站下车告诉周围三个以上的印度人，以便能够及时提醒一下，因为印度火车是到站不报站的！

由于是在夜间行车，窗外一片黑茫茫，早早睡了。一路上火车车轮发出咔嚓咔嚓的声响，意味着印度的铁路还未升级换代。我跟乌玛桑戈说，中国的动车、高铁是没有咔嚓咔嚓的声响的，他觉得很奇怪，因为印度还没有动车，也没有高铁，所以不知道乘坐动车、高铁的感觉。

铺位处在门口，旅客进出时开门、关门就带进一股股冷风，而乌玛桑戈只穿一件薄薄的衬衫睡觉，因此感冒了。早上起来，他的声音都沙哑了。

火车上的厕所间相当大，而且干净。

印度铁路相当发达，但是已经显得落后，很多线路采用的是人工道岔和机械信号。另外，像公路事故频发那样，印度铁路每年事故也在300起以上。近年来，印度发生多起火车相撞事故，死伤惨重。

跟印度相比，中国注重基础建设。中国大规模建设高铁和高速公路，远远胜过印度。有人评论说：



中国建成了世界一流的基础设施，现在还在高速建设。中国消耗了世界上54％的水泥产量。中国也有其他庞大的产品数据，但其中相当一部分是出口的，只有这占世界54％的水泥是全部用在国内的基础设施上的。



这一回火车晚点了。从瓦拉那西到新德里，火车正常行驶的时间约为10个小时。不过，如果不晚点的话，我们在清早5点多到达新德里，反而显得太早。由于火车晚点两个多小时，我们在上午8点终于到达新德里火车站。

走过火车站的人行天桥，小轿车和司机已经在停车场等候。不过司机不是原先的新德里司机，轿车也换成一辆白色的印度“TATA”轿车。



作者飞抵印度瓦拉纳西





乘坐印度国内飞机


在印度除了乘坐轿车和火车，我还乘坐了印度的国内飞机。

那是我从克久拉霍飞往瓦拉纳西。没想到，我所乘坐的是印度捷特航空公司的航班。我早就听说，印度最好、最大的航空公司就是捷特航空公司，在2010年6月17日伦敦大英博物馆举行的第二届“年度航空公司”颁奖典礼上被评选为“世界最佳航空”之一。可惜捷特航空公司只有从上海直飞孟买的航班，没有从上海直飞新德里的航班。原以为无缘乘坐捷特航空公司航班，然而这一回在克久拉霍却碰上了。

出人意料的是，捷特航空公司是私营公司，是印度在1991年实行经济改革之后诞生的。1993年5月5日，捷特航空公司开始运营时只有4架波音737飞机。然而截至2010年12月31日，捷特航空公司已经拥有88架客机，每天有超过525次航班。另外捷特航空公司还订购了45架新的客机即将投入运营。

原本印度最大的航空公司是国营的印度航空公司，成立于1948年，历史悠久，如今却被捷特航空公司后来居上。新兴的私营公司超越老旧的国营企业，正是印度1991年以来经济改革的特色。



在飞往瓦拉纳西的飞机上



克久拉霍候机楼

克久拉霍机场不大。一到那里，我们就见到许多印度警察荷枪实弹在值勤。不言而喻，机场是印度防止恐怖袭击的重中之重。我到达时，正值一班客机到达，大批旅客往外走。我一看，几乎全是外国人。对于大多数印度人来说，乘飞机是相当“奢侈”的。乌玛桑戈告诉我，飞抵克久拉霍的，大都是来自瓦拉纳西的航班。瓦拉纳西每天有5个航班飞往克久拉霍。

进入克久拉霍机场，需要出示机票和护照。没有机票和证件，免进，这里的气氛跟敞开大门的火车站全然不同。进去之后，办理登机手续时，我希望给我靠窗口的座位，对方很帮忙，给了我25E和25F，表明这是一架一排6座的客机。

我把大的那个拉杆箱托运。其余的手提行李，都要挂上一个小标签。经过X光检查之后，检查员在每一件手提行李的标签上盖了个蓝色的印。

接着便是人身安全检查。候机楼里排起长队。队伍慢慢向前蠕动，表明安全检查的速度很慢。后来，这队伍分成两队，即男女分开。

我事先把身边所有金属物品都放进了双肩包，轻松地过了安检门，谁知安检的男子还是要我高举双手，用手动金属探测器从头到脚、从正面到背面仔仔细细查了一遍。唯有在扫到我的皮腰带的金属扣时，发出嘟嘟响声。他要我把金属扣翻过来，看了一下，这才放我过关。

紧接着，就是检查随身携带的行李。我发现，这里安全检查慢就慢在随身行李的检查。在中国机场，通常是把随身行李用X光透视之后，只对有疑点的行李进行人工检查。这里则是在对随身行李用X光透视之后，全部打开检查，而且检查非常细致。这时我才发现，那个盖了蓝印的小标签极为重要，有的旅客的一个小包由于没有那盖了蓝印的小标签，不得不去补办X光透视手续，在拿到盖了蓝印的小标签之后再重新排队。

轮到我的时候，检查员首先注意到我的双肩包上插着的塑料瓶里尚有半瓶茶。他要我当场喝几口，他的目光注视着我的喉部，看见我真的把茶喝下去，这才算检查通过。

他打开我的小拉杆箱，把三分之二的物品都拿了出来。他先是检查我的一个闹钟，把闹钟的电池也拿出来看。

接着，反反复复检查我的一个装照相机充电器以及电线的小包。再接下去，打开我放数码伴侣的小盒子。这次我带了数码伴侣，为的是把数码相机拍摄的照片输入，以留一份拷贝。万一数码相机的储存卡在旅行中丢失，那么数码伴侣里还有一份拷贝。检查员显然不认识数码伴侣，拿着这个香烟盒大小的黑色小方盒细细端详。我不由得记起，在朝鲜出境时，这个数码伴侣也曾经引起朝鲜检查人员的注意，弄不清楚是什么东西。印度的安全检查人员看不出那个小方盒有什么爆炸危险，最终放过了。

他又开始翻查我的箱子，在箱底看到中文版《叶永烈海外游记》，封面是我的大头照。我把这本书放在箱子中，是为了在国外发生什么麻烦的时候，简捷地说明自己的身份——这本书除了封面印着我的大照片之外，书里还印着我在世界各国旅行的照片。果真这时候发生“效应”，检查人员拿着书的封面跟我对照了一下。我说：“我是中国作家，这是我写的书。”印度检查人员马上显得非常客气，停止了检查，并且帮助我把翻查到箱子之外的东西放进箱子内——通常检查人员是不做这事的，要由旅客自己收拾被翻得乱七八糟的箱子。

“OK！”就这样，我顺利过关了。

这时候，妻仍在被检查之中，虽然她随身不过两个小包而已。

乌玛桑戈只一个手提包，而且他是印度人，照理很容易过关。没想到，正因为他是印度人，所以“恐怖分子嫌疑”更大，对他的检查更加严格。过了好久，他才终于过关。

印度屡遭恐怖袭击，对于如此细致的安全检查，我表示理解。对于印度来说，永远难忘的是1985年6月23日，印度航空公司的一架波音747客机由加拿大蒙特利尔中途经停英国伦敦前往印度新德里，由于遭受恐怖袭击，客机于爱尔兰以南的大西洋上空发生爆炸，该机搭载307名乘客及22名机员共329人罹难。

我环顾四周，乘客之中只有两三个是印度人，其他的都是外国人。印度遭恐怖袭击的重要目标就是外国人，孟买被炸的就是外国游客居住的旅馆。正因为这样，印度把机场作为安全检查的重点，是理所当然的。

飞机晚点了半小时。一架机身雪白、翘着深蓝色尾巴的捷特航空公司的客机降落在机场跑道上。

捷特航空公司的客机很新，因为这家航空公司的客机很多是新添置的，平均机龄为4.2年。捷特航空公司的空姐很漂亮，服务也很周到。虽然飞机只飞了半小时，在这样短暂的飞行中，仍供应一块三明治和一盒果汁。

在空中，我俯瞰印度的大地，大都是平原，一片绿色。尤其是大片的油菜花盛开，绿色之中镶着大片的鲜黄色，显得生机盎然。

飞机在下午3:00降落在瓦拉纳西。瓦拉纳西机场大楼是新建的，远比克久拉霍候机楼宽敞、漂亮。

抵达之后，瓦拉纳西派出一位当地的陪同以及一位司机前来接机，两人都是壮硕的印度汉子。我和妻在瓦拉纳西竟然有两位陪同、一位司机，也是少见的。





体验印度的宾馆


印度的宾馆前，总是站着一位壮硕的门卫，裹着红色头巾，长着浓密的胡子。每当我进门或者出门，他会立即敬礼，并笑容可掬地问候一声“你好”。

宾馆的大门上，挂着一串串用黄色鲜花做成的花环。每当有新的宾客入住，门卫就给你献上花环，以印度的礼节表示欢迎。

我刚下车，马上就会有宾馆的服务生前来提行李，一直送到我住的房间。所有的服务生都是男性。他会帮助客人打开房门，然后一边把房间里的灯都打开，一边告诉我灯的开关在哪里。这时，我立即给他小费，他会连连哈腰，然后倒着走退出客房，关上房门。

进入宾馆，往往给我两种感觉：

一是仿佛进入另外一世界。走过那道门卫向你敬礼的大门，迎面是铺着光滑的大理石的大堂，是绿树成荫的花园，是蔚蓝色的游泳池，是雪白的床单，一下子把大门外的风沙、垃圾、拥挤、混乱甩得远远的；

二是如同进入了“小联合国”。宾馆里住着来自世界各国的旅客，以西方旅客居多，而亚洲的旅客则以日本、韩国、新加坡居多。我几乎没有遇见大陆旅客，倒是遇见几位台湾朋友。



作者在印度斋浦尔宾馆



克久拉霍CLARKS GROUP宾馆游泳池



宾馆的入口处，挂着许多准备献给客人的花环



宾馆门口的鲜花每天都要换一次

西方旅客几乎全部都是乘坐大巴士入住宾馆，是20～40人的旅游团。日本、韩国、新加坡的游客往往是10～20人，乘坐中巴。唯有我和妻是乘坐小轿车。他们往往以惊诧的目光注视着我们这两个中国人。

就我的印象，印度的宾馆与中国的宾馆相比，总体上可以给予这样的评价：

就居住质量而言，是一个“降”字。即印度的四星级宾馆相当于中国的三星级宾馆，而印度的三星级宾馆相当于中国的二星级宾馆。当然就五星级宾馆来说，倒是相差不大；

就房价而言，则是一个“升”字。印度宾馆的价格相当高，有的价格甚至超过了欧洲和美国。正因为这样，入住高星级宾馆的，几乎都是外国旅客，或者印度企业的高层人士。

印度宾馆房价高，是由于印度的宾馆太少，供不应求。据统计，印度全国宾馆的总客房约为11万间，只相当于纽约市现有的客房总数。中国旅馆业客房总数是印度的10倍，而美国旅馆业客房总数是印度的40倍。

正因为印度的宾馆少，入住率相当高，往往要事先预订。我的客房，都是印度的旅行社事先替我预订的。由于是旅行社订的，宾馆会给予最优惠的价格。每到一家宾馆，乌玛桑戈总是拿出一张旅行社的订单给总台，总台核对了我的护照之后，就给我房门钥匙。退房时把房门钥匙交还给总台即可。所有的费用，旅行社已经支付。

我发现，印度旅行社安排的宾馆，小城市的宾馆往往要比大城市的宾馆好。显而易见，大城市的宾馆房价贵，旅行社往往安排住三星级宾馆，而在小城市则住五星级宾馆，因为小城市的宾馆房价相对要低一些。

在斋浦尔，我住在德里路（Delti Road）的五星级的K K ROYAL宾馆。在大铁门之后，是一大片草地，包围着一幢米黄色的大楼，比在新德里所住的三星级GAUTAM DELUXE HOTEL要好多了。大铁门以及主楼的大门，都有警察守护。这家宾馆的大门、总台直至信封、信纸上，都有着自己的标志——一只可爱的大象。印度的宾馆往往用种种印度风情的图案、图画、工艺品装饰，带有浓重的印度风格。

我住在133房，实际上是在2楼。房间很大，而且正对着花园、游泳池，远处是山，山上是王宫。宾馆每天每人供应1瓶纯净水，而旅行社又每天每人供应1瓶纯净水，这样我和妻每天有4瓶纯净水，够用了。我们用电热壶烧纯净水泡茶。刷牙则用已经烧开的自来水。

印度的宾馆里，都没有牙刷、牙膏，也没有拖鞋，我事先知道这里的情况，从中国带来这些生活用品。这里供应的是肥皂、沐浴液、洗发液以及护肤液。

有趣的是，我常在宾馆的卫生间里看见放着免费赠送的白色粉末。一打听，才知道是痱子粉。印度的夏日实在太热，所以宾馆向旅客提供痱子粉。

我在斋浦尔的K K ROYAL宾馆住了两天。宾馆的主楼总共4层。楼顶有一个花园。我和妻喜欢在清早或者傍晚在楼顶花园看日出或者日落。斋浦尔四周是山，山上星罗棋布着当年的王宫，在日出或者日落时涂满金色的阳光，令人赏心悦目。尤其是宾馆饲养了上百只鸽子。鸽群以楼顶花园作为“基地”，凌空飞翔，给眼前的美景增添了动感。

K K ROYAL宾馆的四周一片浓绿，宽大的草坪和高高的热带树木如同油画。我和妻喜欢在那里散步。

给我印象最好的是克久拉霍的CLARKS GROUP OF HOTEL，那是一座五星级宾馆，是这次印度之旅最舒适的宾馆。

这座宾馆的布局是主楼在前，花园在后。由于克久拉霍是小城市，土地价格不贵，所以这座宾馆非常宽敞。



在阿格拉点菜



公路旁的普通旅馆

宾馆的大堂有半个足球场那么大，铺着大理石。后花园里有硕大的游泳池。宾馆的主楼3层，两翼为客房，两层，像弯曲的双臂，拥抱着后花园。主楼第三层为大型会议厅以及娱乐设施。

我住在202房间，窗口正对游泳池及草地。只是房间里有股怪味，后来发现怪味是从大衣柜里散发出来的印度香料味。如同我不习惯印度咖喱一样，也不喜欢这种印度香料的气味。

大约是从阿格拉乘火车到占西那天清早很冷，妻在火车站月台长椅上等候火车时受了点风寒，从下午起便感到不适。到了克久拉霍的CLARKS GROUP OF HOTEL，就躺在床上了。我只好单独去晚餐。经向餐厅经理说明妻子身体不适，经理立即派人送热菜热饭到客房。后来发现床头灯开关故障，我向总台说明之后，总台也马上派电工来。从这些小事可以看出，这家宾馆服务态度相当好。

经过一夜休息，妻的身体已经好了些。早上妻与我一起到餐厅吃自助餐，能够吃一点东西。然后我们在宾馆的花园里散步。

印度与中国一样，宾馆以中午12时为结算时间，超过了就算一天。由于上午要外出参观，不知中午12时之前能否回来，我办理了退房手续，把行李放到轿车上。

没想到那天11:00就回到了宾馆，吃完中饭才11:45，而下午14:00才从克久拉霍飞往瓦拉纳西，宾馆离机场不过几分钟的车程。

离出发尚早，虽然我已经退房，但是我尝试着问总台能否再回原来的房间休息一下？令我感动的是，总台先生马上拿出钥匙给我。我打开客房，看到床单整整齐齐，显然房间已经由服务生整理完毕。我和妻也就格外注意，只坐在沙发上休息。12:30，我把钥匙交还给总台，再三致谢。

在整个旅行过程中，乌玛桑戈始终没有跟我住在同一家宾馆。他总是找我所住的宾馆附近的小旅馆住，为的是节省费用。乌玛桑戈告诉我，CLARKS GROUP OF HOTEL的客房，即便是由旅行社出面打了折，也要100美元一天，这房价在印度的五星级宾馆里算是很便宜的，通常要250美元或者更贵。他说，普通的印度人是不住星级宾馆的。

也正因为这样，我在所住的宾馆里，见到的几乎都是外国人。

顺便提一句，前往印度之前，由于听说印度经常停电，所以我带了手电筒，以便在夜间万一遭遇停电可以派用场。不知道是因为印度的高级宾馆安装了备用发电机，还是我所在的那几天没有发生停电，我的手电筒一直没有用过。

不过，印度电力不足，经常停电是不争的事实。印度煤炭资源不足，水电又建不起来，所以印度城市经常断电。另外，由于用户欠费及偷电导致的电力亏损，全国平均为25％！

电力不足严重牵制了印度的经济发展。印度火力发电占总发电量的78％，除了大量进口煤炭之外，正在美国的帮助下努力发展核电。但是核电站的建设颇费时日，而且用电缺口又很大，所以印度的电力在近期内仍然无法满足需要，停电依然会是经常发生的事。





领教咖喱


在美国旧金山硅谷，我很容易判断哪家住着印度人：只要从厨房的排烟器里排出一股咖喱味儿，那一家准是印度人。

咖喱，已经成了印度饮食文化的符号。

在印度，差不多每一家餐馆都飘着一股咖喱味儿，每一道菜都要加一点咖喱，诸如咖喱鸡、咖喱鱼、咖喱土豆、咖喱菜花、咖喱汤直至咖喱饭。

在印度，82％的人信奉印度教，印度教徒是不吃牛肉的；12％的人信奉伊斯兰教，而伊斯兰教徒是不吃猪肉的。这么一来，除了素食的印度人之外，能够被普遍接受的就是羊肉。然而羊肉有一股羊臊味。

怎样去除羊臊味呢？据说，佛祖释迦牟尼发明了咖喱，用咖喱的辛辣与香味去“遮掩”羊肉的臊味，这便是咖喱的起源。这一传说是否可靠，不得而知，因为佛教是不吃荤的，佛祖释迦牟尼怎么会去发明咖喱去除羊肉的臊味呢？不过，尽管咖喱的“发明权”不见得属于佛祖释迦牟尼，但是咖喱最初是用来去除羊肉的臊味，这却应当是可靠的。

咖喱起源于印度，这一点举世公认。咖喱（curry）是从“kari”演化而来，在泰米尔语中“kari”是“酱”的意思。印度的咖喱以丁香、小茴香子、胡荽子、芥末子、黄姜粉和辣椒等香料调配而成。

虽说我在中国有时候也吃咖喱土豆或者咖喱鸡，可是到了印度却不敢领教那里的咖喱，主要是印度的咖喱与中国咖喱不同，特别辣，味道特别重，而平时习惯于清淡口味的我，对辛辣敬而远之，因此对印度咖喱也敬而远之。正因为这样，在从上海飞往新德里时，空姐在送上航空餐的时候，特地问了一句：“要中国咖喱的，还是印度咖喱的？”也就是说，印度咖喱太辣，进入中国之后，中国人进行了“改造”，减少了其中的辣椒等辛辣成分，做成了适合中国人口味的“中国咖喱”。我平时在中国所吃的咖喱土豆、咖喱鸡，所加的是“中国咖喱”，所以能够接受。

其实除了“中国咖喱”之外，还有“日本咖喱 ”、“泰国咖喱”、“英国咖喱”、“马来西亚咖喱”之类，也都是对印度咖喱进行“本土化”之后形成的不同品种。

不过，我来到印度，我所面对的，只能是印度咖喱，别无选择。

据说，即便是在印度生活了几十年的许多老华侨，也普遍反映印度菜太香太辣，他们仍不习惯于咖喱。

大约像我这样“敬畏”印度咖喱的外国人不在少数，所以印度的星级宾馆大都设自助餐——不光是早餐，连中餐、晚餐也都是自助餐。自助餐的优点是选择余地大。

四星、五星级宾馆的餐厅很大，可以容纳上百人同时用餐。自助餐的菜肴品种很多，为了适合外国人的口味，菜大都不加咖喱。当然，为了体现印度特色，也总有一些印度菜，加了印度咖喱，诸如咖喱土豆、咖喱鸡之类。我在选菜时，一看到深黄色、有股咖喱味的菜，就避开了。不过也有的时候不小心，把加了咖喱的菜夹进盘子里，只能硬着头皮“品尝”印度风味。

自助餐的主食有米饭、面条。印度是产粮大国。印度的大米米粒饱满纤长。印度米饭像蒸出来的，不像煮出来的，一粒一粒清清楚楚，但是质地松软，没有嚼劲。印度的面条不错，但是往往拌以咖喱，由于看上去像拌了酱油，我好几次中了“埋伏”。



印度人嗜辣

我最喜欢的主食之一，就是印度圆饼，很香。不过我很奇怪，这圆饼总是被烤焦成黑炭。印度人说，这样才好吃。

在上海，我就吃过好多次印度飞饼。不过，上海的印度飞饼是从东南亚印度移民传过来的，在平底锅里摊，加了许多油，已经不是印度原汁原味。如今来到印度飞饼的故乡，那飞饼薄薄的，有韧性，印度人叫“加巴地”。做飞饼时，先是在平底锅里摊平，等七分熟的时候，用手抓起来，迅速“飞”到一个只有炉火、没有锅子的火炉上，很快就烤熟。

在自助餐台上，还放着一种又薄又脆的饼，很好吃，但是觉得太咸。我不知道印度人为什么把这种薄饼做得那样咸？后来才知道，这种饼叫“帕帕”（PAPAD），是掰碎了和在饭里吃的，所以味道咸。

印度菜跟中国菜最大的不同，在于印度菜是打成酱状，原因是印度人很多人吃素，把蔬菜打成酱，便于拌在饭里或者夹在饼里、馒头里。这种酱状的菜，如果不看菜牌，简直不知道是什么菜。我好几次误踩“地雷”，也是因为这种酱状的菜里加了咖喱，看不出来。后来我发现，印度人常把土豆打成白色的“泥”，跟绿色的豌豆相拌，做成酱状的菜。这种菜绝无“地雷”，很适合我的口味，而且几乎每一家自助餐厅都有这道菜。

在自助餐厅，最多的荤菜是羊肉、鸡肉、鱼和鸡蛋。猪肉几乎绝迹。偶然有一次在吃自助早餐时，发现有猪肉的培根，我夹了好几块。

除了河鱼之外，很少吃到海鲜。只有一回我逛印度超级市场，发现那里不仅有新鲜的海鱼，还有大虾。可能由于印度人不大吃海鲜，所以自助餐厅里也就难以见到海鲜。



在印度斋浦尔宾馆餐厅



很多印度菜都做成糊状



印度的薄饼

餐厅里往往有乐手演奏助兴。听到喜欢的音乐，就给点小费。有一回，乐手奏起了《拉兹之歌》，我仿佛回到了中学时代，那时候我会用口琴吹奏《拉兹之歌》。

自助餐厅里的水果，大都是香蕉、桔子、凤梨、西瓜、木瓜。

在斋浦尔的K K ROYAL宾馆的自助餐厅，最使我高兴的是每顿都供应冰淇淋，而且不断更换品种，诸如草莓冰淇淋、香蕉冰淇淋等等。

在阿格拉市的SIRIS 18宾馆，餐厅在底层，由于宾馆大门前的台阶直接上二楼大堂，所以餐厅看上去像地下室。这里中、晚餐不是自助餐，而是点菜。我点了一个鱼，一个肉丸，一碗炒饭（很像扬州炒饭），一碗炒面。菜做得不错，只是慢了点，不像自助餐厅那样快捷。

SIRIS18宾馆的早餐是自助餐。我喝热牛奶，吃面包。在餐厅遇见从新加坡来的5位华人，用汉语交谈，感到很亲切，因为到印度以来，几乎很少遇见华人。我们所遇见的旅游者，大都是欧洲人、美国人、日本人、泰国人。大约由于来印度的日本人远比中国人多，所以我和妻常被印度人认作日本人。新加坡的华人说，他们是住在槟城，从那里先到吉隆坡再飞往新德里。他们说，今天刚从泰姬陵回来，因为昨天从斋浦尔前往阿格拉时遭遇堵车，所以到达阿格拉已经很晚了，不得不今天一早摸黑起床去看泰姬陵。我们庆幸昨天从斋浦尔到阿格拉，一路顺畅。

来到印度之后，一直没有吃过中国餐，因为没有中国餐馆。在印度各地走了一圈之后，又回到新德里。

由于连日吃自助餐，乌玛桑戈建议在新德里带我们去吃一顿正宗的印度餐。我一听这正宗的印度餐，马上联想到那躲之不及的咖喱。我说：“还是去吃一顿正宗的中国餐吧！”

乌玛桑戈抓了抓头皮说，在新德里，没有什么正宗的中国餐馆，我只能带你们去印度人开的中国餐馆。

我笑道：“我正想品尝印度人做的中国餐。至于正宗的中国餐，我一回到上海，就可以吃到了。”

于是乌玛桑戈请司机驾车来到一家名叫“RICE BOWL”的中餐馆。多日没有吃中国餐，尽管这家中国餐馆是印度人开的，没有一个中国厨师，做的是印度风格的中国餐。毕竟又拿起筷子，吃蘑菇汤，吃油炸鸡腿，青椒炒羊肉，扬州炒饭，港式炒面条。我吃了许多。乌玛桑戈也难得与我们一起吃饭。那顿饭，我们3个人花了1500卢比，相当于300元人民币，应当说价格不贵。我们给了服务员100卢比小费，相当于20元人民币。

乌玛桑戈见我对印度风格的中国餐那么有兴趣，索性安排我们在离新德里机场不远的一家印度人开设的中国餐馆晚餐。同样是整个餐馆没有一个中国人，但是四壁挂着中国字画，努力营造中国氛围。晚餐也可以，有炸春卷等，但是似乎不如中午那家中国餐馆精彩。

这是我在印度吃的最后一顿饭。餐毕，乌玛桑戈和司机就陪着我们直奔新德里国际机场。乌玛桑戈说，机场的免税商店里，出售印度咖喱，你可以买几瓶带回中国，这可是印度的特产。

我笑道，别的印度特产我都喜欢，唯有印度咖喱，即便是免费送我，我也不要！



在印度的特产商店里，放在“头版头条”醒目地位的是“INDIAN MASALA CHAI”





“拉”来“拉”去的拉茶


走进印度的特产商店，除了看见色彩缤纷的丝绸，琳琅满目的是各种各样的茶叶。印度跟中国一样，既是丝绸之国，也是茶叶之国。

印度的茶叶之中，有绿茶，更多的是红茶。我注意到，在印度的特产商店里，放在“头版头条”醒目地位的是“INDIAN MASALA CHAI”。CHAI，是印地语中的茶的音译。“INDIAN MASALA CHAI”，那就是著名的“印度拉茶”，又称“香料印度茶”。

印度人跟中国人一样，喜欢喝茶。印度人最喜欢喝的，就是拉茶。我在印度的时候，在自助餐厅，就像总能吃到咖喱一样，总能喝到热的拉茶。

我对咖喱敬而远之，对拉茶则很喜欢。我喝惯绿茶，不喜欢红茶，但是却喜欢同样是红茶的又香又开胃的印度拉茶。

初听印度拉茶这名字，觉得陌生，不知道是何等滋味。品尝之后，恍然大悟，那不就是奶茶！只不过印度拉茶比中国奶茶更加芳香氤氲。

其实，印度拉茶就是“红茶＋牛奶＋MASALA”。与中国奶茶的不同，就在于加了“MASALA”。

做印度拉茶并不复杂：在茶壶里放了红茶，加水煮开几分钟之后，加入牛奶，用小火再煮开。最后放进“MASALA”，搅一搅，关火，就可以喝了。

那“MASALA”（马萨拉）听起来有点神秘。其实，“MASALA”就是用丁香、姜、胡椒、荳蔻以及肉桂调成的香料。放了“MASALA”之后，奶茶就很香，而且有着开胃、助消化的功能。

最“神秘”的，是在于为什么叫“拉”茶？

印度人说，拉茶是“拉”出来的。



新德里的茶叶店



“拉”来“拉”去的拉茶

通常做拉茶的时候，在放进“MASALA”之后，用小棒搅一搅就可以了。可是在印度的茶馆或者餐厅，“茶师”（称厨师似乎不确切，姑且称之为“茶师”）会上来当众表演：“茶师”的两只手，拿着两只铜茶壶，一只茶壶装着已经煮好的拉茶，另一只茶壶是空的。“茶师”把拉茶从一只茶壶倒进另一只茶壶，来来回回这么“拉”着，这就叫“拉茶”。这样来来回回倒着，使茶、奶、“MASALA”搅拌均匀，而且在倒来倒去的过程中产生许多泡沫，喝起来口感更好。那些“茶师”并不只是把拉茶从一只茶壶倒进另一只茶壶，而是乘机“作秀”，吸引眼球，一只手把装了拉茶的茶壶举得高高，而另一只手把空壶放得低低的。当拉茶全部“拉”进空壶，把两只手的位置互换一下，又开始“拉”茶。有时候，“茶师”还用杂技般的绝技，以反弹琵琶的姿势，在身体背后“拉”茶。如此来回“拉”了七八趟，才把茶壶中的拉茶倒进客人的茶杯之中。

印度的舞蹈家根据“茶师”拉茶的姿势，甚至还创作了“拉茶舞”，成为充满印度风情的经典舞蹈。不过舞台上的“茶师”，大都改为婀娜多姿的青春靓女，时而正弹琵琶，时而反弹琵琶，楚楚动人。

据说，印度正宗的拉茶铜壶上，往往刻有一只竖眼和三道扛，象征印度教的主神湿婆。

印度“茶师”拉茶的动作，使我记起重庆的长嘴铜茶壶，那又细又长的嘴足有一米长，“茶师”也像表演杂技似的，远远的就把茶水准确地注入你的茶杯，那也是在“作秀”。

原本只是普通奶茶加点印度香料的饮料，经过这么一番“拉”来“拉”去，成为印度的名茶。所以印度的特产商店总是以显著的位置向外国游客推销拉茶。在每一包拉茶里，放着一小包印度红茶，一小包奶粉，一小包“MASALA”。把这三小包加水煮沸，如法炮制，就成了拉茶。

拉茶作为印度的特色茶，走出国门，出现在全世界各地的印度餐馆里，与印度飞饼、印度咖喱“齐名”。印度拉茶，也出现在各国的咖啡馆、茶楼里，成为颇受欢迎的印度饮料。

在马来西亚和中国西藏，拉茶最为流行，成为当地百姓的最爱。

中国人在谈论饮茶时，常常提及“茶文化”。那“拉”来“拉”去的拉茶，就是印度的“茶文化”。





轻纱下的美丽


写了在印度乘轿车、坐火车、乘飞机的见闻，写了在印度住宾馆的经历，写了在印度对饮食的体验，在“衣食住行”之中已经写了三项，该写写印度人的衣着了。

印度人的衣着最具代表性的，莫过于印度妇女的纱丽了。

印度妇女在街头行走，一袭鲜艳的纱丽，风飘飘而吹衣，那种动感，那种靓美，赏心悦目，光彩照人，构成鲜明的印度特色。

印度妇女的穿着是紧身上衣、裙子和从头到脚裹着的飘逸的纱丽。考古学家从印度古代的壁画上，就看到妇女如此打扮，已经有5000多年的历史，一直沿袭到今日，印度妇女不论贫富都是这样着装。

纱丽其实就是未经任何缝纫加工的衣料，长度约5米至8米，宽度为1.25米，质地从普通棉布到闪光丝绸。人们曾经揶揄道，如果全世界的妇女都披纱丽，裁缝师傅恐怕要失业了！



印度盛产丝绸

关于纱丽的穿着过程，有人是这样描述的：



穿上紧身上衣，将双肩和胸脯紧紧包裹起来，而小臂和腰部完全裸露在外，下身要穿短裤或衬裙，然后将纱丽披在身上，一直到脚踝处。由于纱丽本身非常轻薄，容易透光，所以衬裙的颜色与纱丽要相配。印度妇女有个习惯，就是肚脐随便露，但大腿小腿则万万不能露。



穿纱丽必须先到专门做胸衣的店里量身定制与自己的上下胸围完全符合尺寸的胸衣，另外还需配一条衬裙，然后才可以将纱丽缠绕到身上。穿纱丽需要技巧，纱丽的下摆，不能太露脚趾，但又不能太长。穿纱丽走路，上坡时尤其得提防别被纱丽绊倒，也因如此，穿纱丽走路是十分妖娆摇曳的。



纱丽最基本的穿著方式，可以分为以下几个步骤：

1．首先拉住纱丽布左边一端，塞进右侧的衬裙裙头。

2．将纱丽布由右至左环绕下围，约三四圈。

3．接着用纱丽布在右前方折成四折，并且塞入裙头。

4．然后将剩余布块，由左后方绕过右边腋下，披向左边肩膀上。

5．最后直接将纱丽布披在肩上、或披覆在头上。



一般未婚姑娘都把纱丽卷到腰部，而已婚妇女则把纱丽从头披到脚。纱丽因穿者的贫富也有不同，穷人穿的纱丽大都是棉布或粗麻所做，贵妇人则穿的是丝绸或薄纱制的纱丽。



印度点痣女人



披着纱丽的模特



印度之舞

其实，印度气候炎热，轻而薄的纱丽正是适合这样的气候。纱丽透气，在炎热的夏日不会感到闷热。可以说，纱丽是因地制宜的一种发明。

纱丽的颜色，五颜六色，大都非常艳丽，有的还夹着金丝、银丝。纱丽，使印度妇女的生活变得丰富多彩，使街头充满盎然生机。

纱丽的质地，大都是轻而薄的丝绸。中国是丝绸之国，印度也是丝绸之国。印度大片的平原地区，盛产蚕丝。我和妻在印度逛特产商店，见到绫罗绸缎琳琅满目，仿佛是天上彩虹跌落人间。据说，在印度富裕家庭的衣柜里，有几十件不同色彩、不同质地的纱丽是司空见惯的。

纱丽是印度最具特色的国服，被称为“最能裹住女性所有美态的服装”。纱丽与中国的旗袍、日本的和服同为世界上最具代表性的女性服装。

印度妇女除了披纱丽之外，还喜欢戴耳环、手镯、项链、臂镯，腰间系一种作装饰品的腰带。很多妇女喜欢在头上戴鲜花。

印度妇女还有一特色，是在前额点一红点，叫做“吉祥痣”。这一红点有着三重特殊的含义，即：其一，表示这个妇女已婚；其二，表示她的丈夫健在；其三，表示她家庭平安吉祥。

点红点的时间，是在结婚的当天，由丈夫用朱砂粉在妻子额头上点上一个红点。据说，点红点是象征吻痕。从此，只要丈夫健在，妻子每天都要自己点上这红色的吉祥痣。

至于印度男子的服装，已经现代化，乌玛桑戈的穿着跟我没有什么两样，穿衬衫、T恤，也穿夹克衫。

在正式场合，印度男人穿西装，系领带。也有的印度男性官员在正式场合穿“尼赫鲁装”，那是当年印度总理尼赫鲁喜欢穿的，服装样式类似于中国的中山装，也是四个衣袋，只是衣襟比中山装长，多几颗钮扣。

老一辈的印度人通常的服装叫“托蒂”，是用一块三四米长的白色布料，缠在腰间，下长至膝，有的长达脚部。上身加一件肥肥大大的衬衣，叫做“古尔达”。天冷时，再加一件披肩。





感受印度物价


每到一个国家，我总喜欢与中国的物价相比，这叫“比价”。

我在到达印度时，在一家宾馆总台用美元换印度货币，1美元可以换45卢比。我记得，当时拿出1张薄薄的100美元的钞票，换来的是一大叠的印度卢比，其中特别是换了许多10卢比的印度钞票，以供上厕所之类付小费之用。印度卢比与人民币的比值大体上是1:7。

我在跟乌玛桑戈交谈时，问及种种食品的价格。在逛商场，特别是进入超级市场的时候，也注意记录各种商品的价格。

食品的价格大致如下：

羊肉每千克300卢比，相当于43元人民币；

鸡肉每千克150卢比，相当于21元人民币；

大米每千克20至50卢比，相当于3至7元人民币；

枕头面包15卢比一个，相当于2元人民币；

土豆每千克10卢比，相当于1.4元人民币；

鸡蛋每千克40卢比，相当于5.7元人民币；

纯净水，特大瓶的20卢比，相当于3元人民币，而普通的每瓶10卢比，相当于1.4元人民币；

……

从以上的数字可以看出，印度的物价大体上低于中国的物价。

印度的苹果又甜又脆。妻在超级市场花了64卢比买了4个苹果，相当于1个苹果2元人民币。印度最多、最便宜的水果是香蕉。

当然，也有的中国人来到印度，觉得印度的商品太便宜了！这是他们跟我的视角不同。他们到印度去买名牌服装、名牌鞋、名牌包，这些商品其实并不是印度生产的，由于印度的进口税低，所以价格显得比中国便宜得多。

我所记录的是这次旅行时的印度食品价格。我以为，食品价格往往能够真实反映一个国家的物价。印度是世界上通货膨胀率最高的主要发展中国家之一。这几年的物价涨幅高达14％，远远高于中国、巴西、印尼和俄罗斯。

涨价最离谱的食品是洋葱。乌玛桑戈告诉我，现在的洋葱价格是一年前的7倍！



新德里街头的鞋铺



新德里超级市场里的水果

印度人喜欢洋葱，是做菜必不可缺的佐料。印度每天消耗的洋葱超过1万吨。

印度洋葱的价格暴涨，主要原因是洋葱产地遭到了暴雨袭击，而不法商人趁机囤积居奇。

反对党借助于洋葱暴涨，号召进行“洋葱革命”，以推翻国大党的辛格政府。辛格政府为此采取种种措施，包括禁止洋葱出口，大量从巴基斯坦进口洋葱，打击投机倒把，总算把洋葱暴涨的势头压了下去。

由于印度通货膨胀严重，印度政府不得不提高工资。多年以来，印度的平均工资增长率为11.5％，是亚太地区工资增长最快的国家。

印度物价上涨的最大的受害者是低收入者。印度有45％的人口生活在联合国贫困线以下，每天收入不到20卢比，即不到人民币3元(1)。物价猛涨使印度众多的低收入者陷入极度贫困之中。

一般来说，印度没有假冒伪劣商品。不过，我偶然遇到过一次。由于印度的自来水很差，通常宾馆都在客房里给每位客人每天送一瓶纯净水，那天我来到瓦拉纳西，却发现这家宾馆客房里没有赠送的纯净水。我是从克久拉霍乘飞机到瓦拉纳西的，由于乘飞机不能带水，所以把一大瓶纯净水扔进废物箱。到了瓦拉纳西，当地的陪同给了我两瓶矿泉水，由于是小瓶的，怕不够用，我和妻下楼去买水。

一走出宾馆，我和妻马上被几位三轮车夫所包围，问我们要不要去商场，要不要去恒河，虽然我连声说不要，他们仍然紧盯在我的身后。



新德里超级市场里的鱼虾

我在宾馆附近找不到买纯净水的商店，只得走向马路对面的一个小摊，那里摆放着一排纯净水。我正打算买，可是在阳光下我看见瓶子里有许多小水泡，赶紧打退堂鼓。显然那是用废弃的矿泉水瓶装了自来水。这种假货，令人望而生畏。

另外，令我感到不解的是，印度对外国人和印度人实行“价格双轨制”。我在参观著名的泰姬陵的时候，发现乌玛桑戈的入场券跟我的入场券价格明显不同：我的入场券750卢比，相当于107元人民币。我和妻两人，就花了214元人民币。然而乌玛桑戈作为本国居民，只要22卢比，即3元多人民币！

我问乌玛桑戈，这是为什么？

乌玛桑戈说，这就是“价格双轨制”。

不光是景点的门票的价格，我作为外国人要比印度人贵，住酒店、买机票也比印度人贵。

实行这种“价格双轨制”，是印度政府为了增加一点外汇收入所采取的措施。

这种“价格双轨制”引起了前往印度的外国人的普遍不满。尤其是来自不发达地区的国家，诸如巴基斯坦、孟加拉国的旅客，也要按照外国人的标准收费。即便是来自欧美发达国家的旅客，其中不乏低收入者。

我记得，中国在改革开放初期，也实行过这种“价格双轨制”。那时候，外国人在中国买飞机票，要比中国居民贵一倍。随着中国的进步，很快就取消了“价格双轨制”，对外国旅客和中国居民一视同仁。

这也表明，印度经济改革的步伐还落后于中国。相信印度过些日子也会取消这种不合理的“价格双轨制”。





走访印度社区


这次印度之行，由于是“两人团”，所以自由度就很高。一有机会，我就走访印度的居民社区，得以零距离接触印度人。

在斋浦尔的时候，那天下午参观结束早，我们早早回到宾馆，在附近散步。忽然闻见不远处鼓声阵阵，歌声嘹亮，就循声寻了过去。

在马路边上，透过一座拱形的门，看见一个广场，里面搭着舞台，聚集着许多印度人，正坐在台下的一把把塑料椅上。高音喇叭播放着印度歌曲，舞台上有人且歌且舞。我猜想那里是一个公众场合，也就和妻踱了进去。

见到两个外国人进来，一个10岁模样的小男孩奔了过来。他穿着簇新的衬衫，系着领带，那衬衫领子像两块硬纸片似的笔挺于他的头颈两侧。他彬彬有礼，像个小主人，欢迎我们的到来，并领着我们进入人群。一看见两个外国人加入他们的活动，印度人非常热情让出两张塑料椅给我们坐。

原来，这里在举行社区活动。每一个月，差不多都要挑选一个周末时间举行社区活动——正巧，那天是星期六。社区活动从傍晚开始，出席者都是附近的居民。我环顾四周，看到以妇女为多，也有不少中年、老年男子，但是男青年不多。



在瓦拉纳西访问居民



在印度斋浦尔跟少年儿童在一起



斋浦尔社区歌舞



为斋浦尔社区活动录像

印度人能歌善舞，社区活动以歌舞为主。我们坐下之后，那位小主人给我们送来糖果。一位长者邀请我和妻上台跳舞。我说，我要拍摄照片，就让妻上台。妻随着音乐节拍，学着同台的两位印度妇女的动作，跳起印度舞。当妻回到座位坐下，另一场舞蹈开始。新上台的是一位披着紫罗兰纱丽的青年女子，舞姿极为精彩，引起台下观众的阵阵喝彩。就在这时，一位印度妇女来到妻的面前，手里拿着一只金光闪闪的手表，问妻是不是她掉的？妻一看，正是她的手表。这只表是在瑞士买的。刚才妻在台上手舞足蹈，手表不小心掉在台上。妻连声向那位印度妇女致谢。这件小事，使我们感受到印度人的真诚和热情。

那天晚上，社区的电视摄像师也在现场拍摄。借着他的灯光，我也拍摄了许多社区活动的照片。

印度各种社区的不同生存状态，也给我留下深刻印象。

印度是一个贫富差距极大的社会。在12亿人口的印度，富豪阶层只几百万。中产阶级大约为2亿。其余都是贫民。

据统计，印度6％的富人拥有全国60％的资产，而80％的人口仅仅占有20％的资产。

所谓中产阶级，也就是中国所说的白领，其中包括公务员以及公司职员。他们都有一份固定的收入，每月工资在5000卢比到4万卢比左右，相当于人民币1000元到8000元左右。其中公司的高层人士收入更高一些，是介于富豪与中产阶级的富人。

贫民则生活在社会的最底层。其中3亿是文盲，文盲之多，居世界之首。



作者与印度老人



街头理发



聊天

三种阶层，过着截然不同的生活，社区也全然不同。然而，在印度受宗教意识的影响，很多印度人“认命”，以为自己的命运是由上天决定，所以面对强烈的贫富差别，并不觉得不合理，只怪自己的“命”不好。

在新德里，我看到富豪们豪华的独幢别墅。富豪们生活在印度这座金字塔的塔尖。他们的社区一尘不染，宽敞舒适，绿树成荫，鲜花盛开。每家都有好几辆进口的豪华轿车，不仅有佣人、保姆，而且有司机、厨师，甚至还有私人保安。另外还雇有花匠，以打理私家花园。

在德里以及印度的小乡村，我看到种种贫民窟——那便是穷人的社区。密密麻麻的低矮的破房子，垃圾成堆，污水横流，蚊蝇成群。所谓华丽与脏乱并存，那便是富豪社区与贫民窟的强烈对比。

我对印度中产阶级的社区缺乏了解。在瓦格纳西，由于一早去了恒河看晨祷，接着又参观当地的印度教母庙，回到宾馆之后有一段空余的时间。我和妻便去走访附近的社区。

那是当地一个相当不错的社区，一幢幢白色或者淡黄色的两层至四层的公寓楼房，一望而知是中产阶级的社区。这些房屋围成一个长方形，中间是社区的公共花园，长着高大的树木，安放着一张张长椅。

那里路边停着许多小轿车。我看了一下，大多数是印度国产的中低档轿车。一个小伙子在用自来水皮管冲洗轿车。我一看，那是一辆“TATA”轿车。他用英语告诉我，今天休息，所以有空洗车。

社区里干干净净，设有一个个垃圾分类筒。

孩子们穿着整齐的校服。

不论是老人还是年轻人，对我们都很热情，高高兴兴与我们合影。我学会了双手合十在胸前，向他们致意。他们也双手合十在胸前，口中念着“纳玛斯堆”，表示祝福。

这里的年轻人喜欢夹克衫、牛仔裤。只有老人仍穿传统的印度服装，戴着头巾或者绒帽，披着薄毯。由于是冬日，妇女们大都披着棉布纱丽。

富豪社区、中产阶级社区和贫民窟，组成了印度的社会画卷。





瑜珈王国


在中国，每天清早6:30，床头的钟控收音机总是自动打开，开始广播新闻节目。我一边起床，一边听新闻。到了印度，我还是保持中国的生活习惯，只是没有带钟控收音机，于是一早就打开电视机收看新闻节目。我发现，在早上6:30，印度好几个电视频道都在播瑜珈节目。长着大胡子的教练在那里一边解说，一边做着一个又一个瑜珈动作。在教练台下，数以百计的瑜珈晨练者站在各自的瑜珈毯上，跟着教练的动作练习瑜珈。

在印度的街道上，常看见“Yoga”（瑜珈）学校或者训练班的招生广告。就连我下榻的宾馆里，也有瑜珈训练班。

瑜珈起源于印度。在印度，瑜珈就像太极拳在中国那样普及。

瑜珈是梵文“Yoga”的译音，意思是“和谐、统一、相应、结合”。瑜珈是印度历史悠久的强身术。

瑜珈，起源6000多年前的印度。据说，瑜珈最初是这么来的：



6000多年前，一群瑜珈修行者静坐在印度喜马拉雅山麓地带的原始森林中，思索人类的痛苦和烦恼的根源。在冥想中他们明白，由于受到外界的刺激，人心常常紊乱不安，只有当人们醒悟到本来该有的真实的自我，并且体会与宇宙浑然一体的感觉，才会获得永恒的安宁。一些瑜珈修行者在森林修炼身心时，无意中发现各种动物患病时能够不经过任何治疗而自然痊愈，因此他们学习模仿各种动物的姿势，将这些紧张与松弛结合的方法运用于人体时，竟然也有意想不到的效果，这就是“体位法”的起源。此外，他们发现：能控制呼吸，就能控制生命。为调整紊乱浮动的气，“呼吸法”随之产生。





各种各样的瑜珈图书



标准的瑜珈姿势

瑜珈在漫长的岁月之中，不断发展，产生有许多不同的流派，诸如哈他瑜珈、艾扬格瑜珈、阿斯汤嘎瑜珈等等。

“体位法”和“呼吸法”，是瑜珈最基本的两种练习方法。值得提到的是，练瑜珈时必须用腹部来呼吸。

按照练习瑜珈的要求，在每次练习之前的一个小时，不能喝水，不能进食。练习结束之后的十分钟之内，也不能喝水，40分钟之后方可吃一些清淡的食物。

瑜珈在印度非常普及，所以每天清早随着电视中教练的口令，有那么多人在做瑜珈。

瑜珈起源于印度，流行于世界。如今在美国，每8个人中就有1个在练习瑜珈，平均1万多人就拥有一家专业瑜珈馆。

瑜珈在中国也开始流行。在上海，就在我家旁边，就有一个规模不小的专业瑜珈馆。当我从那里走过时，常会有人把瑜珈广告塞到我的手中。我的儿媳也热心于瑜珈，请了瑜珈教练到家中授课。我的小孙女先是在一旁看热闹，后来也加入了瑜珈的练习队伍。

据说，在练习瑜珈时要有三个要点：淡泊宁静是根本；循序渐进是要诀；量力而行是关键。

如今，在中国有着各种各样的瑜珈，诸如减肥瑜珈、减压瑜珈、女性瑜珈、塑身瑜珈等等。

还有的中国人，成了“瑜珈发烧友”，甚至到瑜珈的发源地印度求胜探宝，学习最正宗的瑜珈。印度的“瑜珈之都”，是位于喜马拉雅山脚下的小镇瑞施凯诗。恒河流经那里，把小镇一分为二。据说，那里是印度教主神湿婆居住和修炼的地方，是瑜珈的起源之处。如今，那里沿着恒河有一条长约1千米的“瑜珈一条街”，密布着许许多多瑜珈学校，来自世界各国的“瑜珈发烧友”聚集在那里，学习原汁原味的印度瑜珈。

很可惜，在我的这次印度之旅的行程中，没有包括瑞施凯诗。不然的话，我回家之后，可以向儿媳“吹嘘”一番印度“瑜珈之都”的所见所闻。





大象的趣事与传说


斋浦尔可以说是我遇见大象最多的地方。特别是在从山脚前往山顶琥珀堡的时候，那络绎不绝的大象，仿佛是一支大象运输队。

中国人称乘坐出租车为“打的”，乘坐大象也就可以叫做“打象的”。在从山脚前往山顶的琥珀堡时，很多外国旅客“打象的”。

与通常的“打的”不同，“打象的”要到高高的“象的站”上排队。那“象的站”与大象的高度差不多。轮到你的时候，从“象的站”跨到大象背上的“雅座”。



在印度，象的雕像到处都是



大象在斋浦尔街头漫步



骑大象吸引许多外国游客

大象通常可以载客3人，其中1人为“象夫”（对不起，不能叫司机）。“象夫”分开双腿，屁股下垫着个方形坐垫，骑在大象的头颈上。乘客的“雅座”是一个长方形的藤椅，用绳索固定在大象的背上，其中三面有护栏，另一面是一根活动的链条，在旅客上、下时拉上或者解开。藤椅上放着两个坐垫，可供两位乘客乘坐。

大象身上披红挂绿，打扮相当漂亮。出租车有车牌，大象也有编号的“象牌”，只是大象身上无处可挂，就挂在象背的藤椅外侧。

“象的”很稳重，从不超速，当然也不会“酒驾”。大象迈着又粗又壮的四条腿，慢慢而有序地沿着公路前进，从山脚到山顶的琥珀宫，大约需要20分钟。

由于轿车可以直接开上山顶，我没有“打象的”，也就没有机会领略与众不同的“象背风光”。

轿车在上山的公路上不断地为“大象的士”让路。所幸“大象的士”有“象夫”驾驭，不像“神牛”那样横行霸道。一路上，“大象的士”鱼贯而行，比我在任何动物园里见到的大象都多。我算是开眼界了，原来印度在动物园之外，有那么多的大象。

此后在斋浦尔的大街上，也经常看见大象，或驮重物，或驮客，大象总是那样勤劳而温顺，给我留下美好的印象。

在恐龙灭绝之后，象是世界上最大的陆栖动物。象的栖息地主要是在非洲和亚洲，分别称为非洲象和亚洲象。



象头神是智慧之神



象头神是印度教最受崇敬的神之一

中国原本有许多大象。中文的“象”字是从甲骨文的象形文字转换而来的。三国时期著名的故事《曹冲称象》，那头大象就是孙权送给曹操的。

随着人类工农业生产的发展，野生大象的栖息地越来越小，数量急剧减少。20世纪，野生大象一度从中国境内消失。直至20世纪90年代，由于云南生态环境的明显改善，近百头的野生大象从泰国越过边境“回国”，择善而居，来到云南西双版纳。如今在西双版纳的原始森林里，已经栖息着300头左右的野生象。

据统计，在20世纪初，地球上还曾经有20多万头亚洲象，然而到了今日，亚洲象已被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约（华盛顿公约）》附录一，被国际自然保护联盟（IUCN）列为濒危物种（EN）。亚洲象只剩下5万头左右，其中3万多头生活在印度。象的平均体温高达39.9℃，畏寒，所以印度那样炎热的环境适合它的生活。

在三百六十行之中，印度的象夫这一行是其他各国所罕见的。象夫把野生象驯化为“工作象”——为人类干活的大象。像斋浦尔的“大象的士”，就属于“工作象”。大象是非常聪明而且记忆力很强的动物。一头驯化的“工作象”，至少记得40个来自象夫的指令。正因为这样，当“大象的士”排队上山的时候，一头挨着一头，很有秩序。大象通常的寿命可以达70至80岁，有的还是百岁寿星。正因为这样，经过驯化之后，一头“工作象”可以多年为主人服务。

成年的大象身高达3米，重量达4至5吨，力气很大。大象是严格的“素食主义者”，虽说食量很大，但只吃嫩叶、野果、野草、野菜、嫩竹之类。大象吃的是草，干的是重活，非那些“游手好闲”的“神牛”们所能相比，而且从不“横行霸道”。只是到处随地大小便，这一点跟“神牛”并无二致。



象头神是财富的化身



形形色色的大象雕像



克久拉霍神庙中的大象

印度是最早驯养大象的国家，始于3500多年前，而印度的大象又多，所以大象深深地渗入印度人的生活，甚至渗入印度宗教、艺术、文化。

印度人崇敬的动物有四，即大象、神牛、蛇、猴子。其中最受推崇的是大象。大象成了印度国家形象的标志。

中国的象征动物是龙，印度的象征动物是象。人们用“龙象共舞”来形容中国与印度携手共同发展。“飞奔的大象正在紧抓着龙的脚后跟”，则是印度媒体对本国经济迅速发展的比喻。

在印度教寺大门口左右，我常看见立着一对大象石雕。在印度的古代宫殿，大象的浮雕如同中国古代宫殿中龙的图案那样普遍。走进印度的工艺品商店，最多的是大象形象的工艺品，千姿百态的大象，不一而足。就连印度年轻人穿的T恤，胸前也印着大象图案。

我最常见到的是象头人身的雕像——象头神。象头神是印度教最受崇敬的神之一，是智慧和财富的化身。象头神是大象渗入印度宗教意识的典型。

关于象头神的来历，有着各种各样的传说，其中流传最广的说法是来自《湿婆往世书》：



印度教的主神湿婆沉醉于修行，经常外出修行多年也不回家一次。他的妻子帕尔瓦蒂在一次湿婆外出修行期间，利用净身用的姜黄黏土做出一个小男孩并赋予其生命，取名甘尼沙（Ganesh）。22年后，湿婆终于回家了，刚到家门口，就看见一个他不认识的英俊帅气的男孩儿守在那里，湿婆告知自己是帕尔瓦蒂的丈夫，谁知只听从母亲吩咐的男孩儿就是不肯放其入内。湿婆失去耐性，说话间便与男孩儿开战，不料这个小子力大无穷。这下湿婆急了，使出杀手锏三叉戟，一下子就把男孩儿的头颅给砍下了。

待帕尔瓦蒂沐浴完毕后，发现儿子居然在看家护院时被自己不知情的父亲所害，万分伤心，要求湿婆救活儿子。湿婆只好向创造神梵天求助。梵天告诉湿婆，在他一路寻找过程中所遇到的第一个且头朝北方的生物，便可将其首级拿来代替做甘尼沙的脑袋。于是湿婆便派遣他的天将四处寻找，最后发现一只正好头朝北方的垂死大象，待大象死后便取下其首级装到了甘尼沙身上，男孩甘尼沙复活了，但是他从此变成了象头神。



在印度，象头神甘尼沙家喻户晓。由于象头神是智慧之神，所以孩子们在上学前要向他朝拜；由于象头神还是财富之神，类似于中国的赵公元帅，商人们对他礼拜最勤。

印度人在写信的时候，喜欢在开头写上：“荣耀归于甘尼沙……”

关于象头神甘尼沙，还有一个有趣的故事：



象头神曾为记下印度大史诗《摩诃婆罗多》而不眠不休地听其作者广博仙人口述，并用自己的神笔抄写下来。但由于这篇史诗的长度有如海量，最后把神笔也写坏了。象头神于是把自己的右牙折断，沾上墨水，继续听仙人的口述，不断抄写，终于把大史诗《摩诃婆罗多》整篇笔录下来。所以众多画像或雕塑中的象头神只有左牙而没有右牙。



如此说来，近年来在中国各地兴起的口述历史热，其“祖师爷”当推象头神甘尼沙。

在印度教庙中，正儿八经的象头神甘尼沙的雕像，左边有长长的象牙，而右边没有象牙。不过，这样少了一颗象牙的象头神甘尼沙的形象毕竟不对称，不好看，所以在通常的各种各样的象头神甘尼沙的雕像、画像之中，甘尼沙左右都有象牙。



在印度教寺大门口两边经常有成对的大象石雕

每年的9月3日起，前后10天，是印度的象头神节。象头神节是印度重要的宗教节日之一。在节日期间，印度教教徒把象头神的神像“请”（也就是买）回家中，意思是引入智慧、财富和吉祥。在节日的最后一天，印度教教徒们举行盛大的仪式，把象头神的神像“送”（也就是放）入河流和大海，让它随波而去，意味着除旧布新。

大象在印度有这么多趣事和传说，令我对在印度的街上迈着稳健步伐、干着苦力活的大象们肃然起敬。





横行霸道的神牛


印度有着奇特的“牛文化”。

在印度，到处可以看见无忧无虑、悠然自得的牛。如果牛在地球上可以选择“国籍”的话，百分之百要选择印度。

在印度，我这才切身体会到“横行霸道”的含义。在印度的马路上，牛享有高度的自由，不论是乱穿马路、横冲直撞、逆行以至躺下来晒太阳，都无所顾忌，旁若无人，甚至还在高速公路上自由自在地散步。人车与牛交会，只有人让牛，不可能牛让人。可以说，印度牛的“横行霸道”，真是达到罄竹难书的地步。

唯一的例外是新德里，那里挂着“神牛止步”的牌子。

牛在印度享有“刑事豁免权”。牛在印度总是尽其天寿而亡，屠宰场的屠刀从不沾上牛血。那里只是羊的“刑场”，与牛无关。

在印度人眼里，或者更准确地说，在印度教的教徒眼里，牛不是一般的动物，而是罩着神圣光环、至高无上的“神牛”、“圣牛”。

牛在印度是怎样戴上“神牛”、“圣牛”王冠的呢？

这是因为牛与印度教的主神毗湿奴以及湿婆都有很密切的关系。



只得给“圣牛”让路



印度的牛不“工作”

据传说，毗湿奴最重要的人间化身黑天在牧区长大，从小是个放牛娃，与牛亲密无间，所以牛也是神；

又据传说，牛是湿婆神的骑乘，也是它的麾下，所以牛是神。

印度教经典认为，牛还是繁殖的象征，是人类维持生活的基本依靠，是人类最好的朋友；是牛帮助农民耕作供养人类，是牛献出乳汁哺育人类。因此，与其他动物不同，牛是不可侵犯的，是应该受到人类顶礼膜拜的，是神圣动物。

就这样，传说加上经典，把牛推上神坛。

圣雄甘地曾经说过这样的话：“尊敬、保护牛类，是人类最崇高的行为，这种行为能使人超凡入圣。牛，它代表一切生物，人类经过对牛的尊敬可达万物化一之圣境。牛为亿兆人民的母亲，慈爱的化身。”

就这样，在印地语中，“奶牛”一词常和“母亲”一词连用，组成复合词“奶牛母亲”，即如汉语的“袓国母亲”，可见牛在印度人心目中的崇高地位。印度现在最大的一家牛奶公司的名字就叫“母亲奶制品公司”。

印度教徒以为，牛是神，只能年迈病死，不可宰杀，更不能食其肉，否则会恶有恶报，宰杀牛的罪过等同杀害生身父母！

正因为印度如此“崇牛”，所以我出发的时候，只背棉布做的双肩包，没有背那个牛皮包。

锡克教徒、佛教徒和耆那教徒等也不食牛肉，与印度教有着相同的看法。在英国统治印度时期，印度教徒多次发动“护牛运动”。但是伊斯兰教则无此观念，成为印度教徒和印度穆斯林之间的重要分歧之一。有时候，印度教徒和印度穆斯林之间会为牛产生矛盾，原因就在于对牛的看法不同。

据统计，印度大约有2亿多头牛，居世界第一。

在印度，我常常看见痩骨嶙峋的牛。这些牛大都是很年迈。印度的牛由于是神，几乎不干活，充其量是母牛担负起生产牛乳的责任。印度的乡间有马车、驴车，也有骆驼、大象拉车，唯有牛惬惬意意、懒懒散散，不干活，到处晃荡。

牛在印度不仅受到印度教义的保护，有人甚至还要把“禁止宰牛”写入法律。

印度的这种“牛文化”，不仅其他国家的人难以理解，就在国内也有很多人表示反对。曾经担任印度粮食农业部部长的恰克吉芬·拉姆就明确指出：

“现今的印度教教义太狭隘了。古时候的印度人就吃牛肉，圣典《吠陀经》上也有记录。所以将‘禁止宰牛’予以法律化实在不恰当。”

恰克吉芬·拉姆的言论遭到了许多印度教徒的猛烈抨击。

不过，在印度的五星级饭店，也有供应牛排、牛肉，那是为了迎合外国游客的需要。那里的牛排、牛肉，是从国外进口。杀牛的“刽子手”在国外，印度教徒们也就无从追究了。





与蛇共舞


印度人崇敬大象，形成了特殊的“象文化”；印度人尊敬牛，形成了不多见的“神牛文化”；印度人又崇拜蛇，形成了富有特色的“蛇文化”。

在瓦拉纳西，当我走出印度教庙，一位耍蛇的印度老人手持一条大腹蛇向我招手。在付了小费之后，他把腹蛇架在我的脖子上，并与我合影。当时这条大腹蛇给我的感觉是又凉又滑。

在斋浦尔，当我在山顶的琥珀堡参观时，忽然闻见一阵嘹亮的笛声。我走向前去，看见两位耍蛇者正在让最具毒性的眼镜蛇在笛声中翩翩起舞。一位穿着“ARMY”（军队）T恤的游客走向前，坐了下来，耍蛇者让眼镜蛇从他的头顶盘至他的脖子。



印度瓦拉纳西耍蛇者把蛇放在作者脖子上



蛇是印度人崇敬的动物



耍蛇者用笛声制服响尾蛇

在印度，这样的耍蛇者在街头比比皆是。

我不由得记起，1964年我曾经专程到江苏南通采访季德胜大夫。穿着白大褂的他，原本是一个摆地摊、耍蛇卖药的流浪汉。季德胜出生在江苏省宿迁县农村，家境贫穷，历代依靠耍蛇卖蛇药为生。季德胜从父亲那里学会捕蛇、耍蛇技巧，并继承祖传蛇药秘方。因宿迁大旱，他流浪到南京，辗转来到南通，在当地的土地庙住了下来。1956年，一辆轿车在破旧的土地庙前停下，南通市卫生局派专人接他去南通市中医院，担任蛇毒专科医师。他深受感动，献出了祖传蛇药秘方。南通市根据他的袓传蛇药秘方，开办了季德胜蛇药厂，大量生产季德胜蛇药。由于季德胜蛇药具有很好的治疗疗效，行销全国。1958年，季德胜出席全国医药卫生经验交流会，被聘为中国医学科学院特约研究员……

正因为这样，我来到印度，也就格外关注那些街头的耍蛇者。在我看来，他们能够耍剧毒的眼镜蛇于股掌之间，确实有一套真功夫。

印度的耍蛇者远比中国多，是因为印度天气炎热，蛇的繁殖很快，所以印度的蛇远比中国多。

印度蛇多，还因为印度人敬重蛇。印度人把蛇看作是“神”的化身，内中眼镜蛇特别受到崇敬，被称为“努拉盘布”，即“善蛇”。印度教徒以为，蛇是通人性的神。只要人无伤蛇之心，蛇就没有害人之意，所以印度人愿与蛇共舞。

在印度古代，就有关于“蛇女”那伽的传说。那伽半人半蛇，下半身是蛇体，上半身是人形。那伽美丽动人，富有性感，既是智慧的化身，又是生殖之神，还是财神的化身。印度人崇拜“蛇女”那伽，相信蛇能够给他们带来智慧，多子多孙，财源广进。

中国有着家喻户晓的神话《白蛇传》，而印度版的《白蛇传》也很动人，那就是印度古代故事集《五卷书》中所写的《与蛇结婚的女孩子》：



迦玛什已经结婚了，但一直没有与她的丈夫同床，因为她的丈夫每天晚上都与情人在一起，他回到家中时只是默不作声地吃饭。迦玛什为赢得丈夫的爱，特制了一种富有魔力的饮料，但她后来又害怕这种饮料会致丈夫于死地，因此她把做好的饮料扔掉了。花园里有一条蛇喝了这种饮料，深深地爱上了迦玛什。他走进迦玛什的家，迦玛什在卧室里看到外面有个非常像她丈夫的男人，便走向前去与他说话，他说起话来与他的丈夫一模一样。她没有再多问他，而是将他引进了屋里，那天晚上，他使迦玛什享受到了万分的快乐。此后，他每天夜里都来到她的身边，不久她便怀孕了。

知道这种情况后，那由蛇变成的丈夫想告诉她事情的真相。他说：“迦玛什，你知道我是谁吗？我不是你的丈夫，我是蛇王。”然后他现出了自己的蛇的面目。她吓得不敢睁开自己的眼睛。为了不让她害怕，他又变成她的丈夫的模样。

她的丈夫发现她怀孕后，对她的不忠行为进行了谴责，因为他知道自己从来没有与她睡过觉。但迦玛什坚持自己是贞洁的，丈夫对她进行考验时，蛇王帮她渡过了各种难关，证明了她的贞洁，这使她的丈夫也开始怀疑，自己是不是在某个时候于无意识之中与妻子同过床。数个月后，迦玛什生了个儿子，可爱的儿子使她的丈夫开始对她着迷了，他抛弃了情妇，与妻子幸福地生活在一起。从此以后，蛇王不再与迦玛什幽会了，后来，蛇王悲伤地死去了。迦玛什一家为蛇王举行了葬礼。



跟中国的《白蛇传》中作为蛇化身的白娘子是无比善良一样，印度版的《白蛇传》中作为蛇化身的与迦玛什幽会的男子同样心地善良。

印度不仅有蛇神，有蛇的神话，还有蛇庙、蛇村、蛇舞、蛇船赛，每年甚至还有蛇节。

印度雪拉莱市因与蛇共舞了数百年，被印度人视为蛇节的发源地。据称，每年8月份当蛇节到来的时候，雪拉莱的市民是这样庆贺的：



市民们不分男女老少，不约而同到郊外去捕一次蛇，他们把捕来的蛇集中放到一座古老的庙宇里“囤积”。

吃过晚饭后，他们来到庙宇里，争先恐后徒手捉起一条蛇或数条蛇，步出庙宇外开始尽情狂欢，与蛇共舞。

他们几乎人人手上都揣着一条蛇，有的人将蛇抱在怀里，不停地亲吻着；

有的人将蛇缠绕在身上，大摇大摆地迈着方步，像是借以炫耀自己的胆大无比；

有许多年轻的女性竟然把蛇系缚在肚脐间，当作美丽的“腰带”；

还有一些小孩子，只穿着短裤，赤裸着的身体上倒挂着八九条红绿斑纹相间的小蛇……



尽管众多人会被蛇咬伤、缠伤，但他们却引以为豪。这些人认为，被蛇咬、缠了预示着今生今世无灾无病。



————————————————————

(1) 此前曾经有报道称印度80％的人口日收入低于20卢比。


古印度风情


来到“圣都”


新德里是印度的首都，瓦拉纳西（VARANASI）则是印度的“圣都”。这座拥有100多万人口的城市，有着“印度之光”的荣称，是恒河沿岸最大的历史名城。

恒河是印度的母亲河，如同中国的黄河。恒河发源于喜马拉雅山南麓，注入孟加拉湾，全长2580千米，是南亚最长、流域面积最广的河流，西南流入印度后，在德夫普拉亚格附近与阿拉克南达河相汇合，称之为恒河。恒河流域面积占印度领土的四分之一。恒河平原是印度最富庶的地区，也是印度古代文明的摇篮。瓦拉纳西位于新德里东南780千米的恒河西岸。

瓦拉纳西既是印度教的圣地，也是佛教的圣地。一连串的“圣”字，使这座城市如同磁石，吸引着众多的印度教徒和佛教徒到这里求圣探宝，每年前来朝拜和进行圣水浴的信徒就达300多万人。瓦拉纳西也吸引着我这样的观光客。我是从克久拉霍乘飞机来到瓦拉纳西，同机的几乎都是西方游客，他们和我一样既不是印度教徒，也不是佛教徒，都是冲着圣都、圣地的大名前来瓦拉纳西的。因为印度人常常这么说：“没有到过瓦拉纳西，就等于没有到过印度。”也就是说，瓦拉纳西是印度的必去之处，是不可不来的地方。



瓦拉纳西的日本寺院



瓦拉纳西乱拉的电线



瓦拉纳西古老而又狭窄的小巷



瓦拉纳西印度教庙

瓦拉纳西不仅有机场，而且是印度北方铁路、公路与河道的交通枢纽，从四面八方乘坐不同交通工具的人们，汇聚在这座历史名城。

瓦拉纳西曾经被称为“贝拿勒斯”，也曾叫过“加西”，意思是“神光照耀下的地方”。从1957年起，更名为瓦拉纳西，因为这座城市地处印度北方邦恒河中游的瓦拉纳和阿西两河之间，以两条河的名字组合而成瓦拉纳西。

瓦拉纳西给我的第一印象很不错。刚下飞机，迎面就是新建的机场大楼，虽说不能跟新德里国际机场新大楼相比，但对于印度的一座中等城市来说，是相当好的了。瓦拉纳西新建这么大的机场大楼，也表明前往瓦拉纳西的旅客已经越来越多。

可是一出机场大楼，仿佛立即抹去了现代化的光芒。出现在我面前的，是一座非常陈旧的城市。瓦拉纳西市比斋浦尔、占西、克久拉霍都大。从机场到宾馆，轿车足足开了45分钟。我坐在车上，如同对瓦拉纳西进行了“检阅”。一路上，间或有几座像样的现代大楼，但是大部分是两三层的旧房子。



瓦拉纳西中产阶级社区



耍猴者

街道狭窄，而一些小巷更是窄得容不下两人并行。我们的轿车与散步的牛以及众多的摩托车、上黄下绿的三轮“蹦蹦车”、人力三轮车，还有那乱穿马路的行人，不关门的公共汽车，漫无目的闲逛的野狗、山羊，间或还有乱窜的猴子，满天飞扬的尘土，一起拥挤在弯弯曲曲的马路上，组成瓦拉纳西交响乐的宏大乐章。“NOKIA”（诺基亚）、“PHILIPS”（菲利浦）的招牌与混杂于商店、矮屋之中的2000座建于不同朝代的印度教寺庙、伊斯兰教寺庙并立。

在瓦拉纳西一不小心就会踩到“地雷”——牛粪。牛粪不仅满街都是，而且被“贴”到墙上，以便晒干之后作为燃料。作为印度教的圣地，除了牛得到理所当然的“敬重”之外，猴子在瓦拉纳西也是自由自在。据说，那是印度史诗《罗摩衍那》中的主人翁罗摩王子在和恶魔罗婆那作战时，千钧一发之际得到猴军相助，因而取得最后胜利。从此之后，猴子也就成为诸神之一，也和牛一样得到敬重。所幸的是猴子除了偷吃居民家中的食物之外，并不像牛那样到处布下“地雷阵”。

瓦拉纳西的“旧”，正是这里历史悠久的体现。相传6000年前，瓦拉纳西是由作为婆罗门教和印度教主神之一的湿婆神所建。早在公元前4世纪至前6世纪，瓦拉纳西已经成为印度的文化和学术中心。美国著名作家马克·吐温在19世纪末第一次来到瓦拉纳西时，对于这座老而旧的城市发出这样的感慨：“老过历史，老过传统，甚至老过传说，老过它们全部的总和。”

历史在前进，城市在演变。自1882年瓦拉纳西在恒河上修建了第一座桥梁之后，旧城变新颜，工商业在瓦拉纳西城开始发展。于是在瓦拉纳西的旧城之外，开始建设一座新城。新城成了丝绸、刺绣、地毯、电机、化学、水泥、内燃机车的制造基地。

瓦拉纳西原本就有着深厚的文化底蕴，而随着诸多大学在这里落户，更是使瓦拉纳西成了印度现代文化的基地。瓦拉纳西最著名的大学是印度大学，设有100多个院系，拥有2万名学生，是印度最高的学府。此外，梵文大学、加西大学等，也为瓦拉纳西增添文化的光彩。

如今的瓦拉纳西，是旧与新的结合体，是历史与现代的融合体，是宗教与文化的共同体，是圣地与工商业的联合体。

不过，在我看来，瓦拉纳西最值得体验的，是从曲曲折折的小巷里透露出来的6000年的漫长历史，是那令人感到神秘而又特殊的宗教的氛围，是与耶路撒冷齐名的圣地的光环，是由神灯、牛粪、祈祷声、恒河水这些印度元素所组成的瓦拉纳西交响乐。





沐浴在恒河的晨曦中


在印度，唯一的一次起早摸黑，是在瓦拉纳西。

宾馆的总台也有打瞌睡的时候，那天居然没有“叫早”。还好我准备了另一手——床头那只从上海带来的闹钟准时在清早5:30响了。后来才明白，倒不是总台打瞌睡，叫早是电脑干的活，那天我嫌原本2楼的客房太脏太乱，请总台换到了5楼，忘了更正叫早的房间号码。

打个滚就起床，没有吃早餐就出发。当我走进大堂，瓦拉纳西的当地陪同和司机已经等在那里了。这两位印度中年人都已经开始发福，尤其是当地的陪同，今天穿了一件皮夹克，显得更胖。稍过了一会儿，乌玛桑戈来了，我们就出发了。

6:15，按照事先约定的时间准时上车，朝恒河出发。为了便于去恒河，他们特地安排我们住在离恒河不算太远的宾馆。我曾经问乌玛桑戈，为什么非要那么早去恒河？他告诉我，早祷的时间就是那么早，晚了就看不到早祷，而早祷是恒河最有特色的仪式。

轿车大约开了20多分钟，到达恒河边。由于那里路窄，大巴无法通行，那些乘大巴去的欧美旅游团都纷纷下车步行，我们的小轿车却可以一直开到河边。没有想到，在河边也设立了安检门，游客必须逐一经过安全检查，才能通过。当地的导游告诉我，这是由于2006年3月7日瓦拉纳西发生过3起系列爆炸事件，2010年又曾经在恒河岸边发生一起恐怖袭击，3位外国游客以及几位印度人被炸死，从此在这里设立安检门，对旅客进行安全检查。另外，恒河边上的警察也大为增多。



清晨，热闹的恒河岸边



恒河船夫



18世纪以来印度各邦修建的神庙，沿岸矗立着

过了安检门之后，沿着小道步行来到恒河岸边。清晨很冷，看到许多人用木柴烤火。难怪那位本地导游穿上了皮夹克，到底是本地人，熟知这里的气温。

在岸边冰凉的石头上，静静坐着一个个披着麻片或者毯子的人。或三五成群，或独自一人，他们在专心致志地晨祷。我放慢了脚步，放轻了步子，尽量不发出声响，以免惊扰正在向上天“汇报”的虔诚的信徒们。

在走向河岸的小路上，小贩甚多，而且都是妇女。有人向我兜售鲜花，有人向我出售河灯。河灯中的蜡烛已经点燃，射出明亮的光芒，非常耀眼。我问卖河灯的小女孩，多少钱一盏，她用英语说10卢比，我和妻就各买两盏，给了她40卢比。

我把河灯捧在手中，细细端详，发现这河灯富有印度特色。河灯是用几张当地的榕树宽大的叶子加以剪裁拼接，做成一个碟子一样的绿色灯盏。当中是一支蜡烛，用蜡牢牢地“焊”在绿色灯盏上。蜡烛四周，紧密地塞了一圈鲜红的玫瑰和金黄的万寿菊，红黄相间，意味着吉祥。小小一盏河灯，做得如此精巧，而且材料都是就地取材，也真难得。

我双手手心各托着一盖河灯，来到河岸。河岸是一个斜坡，一级一级石台阶伸向河水。向往已久的恒河，在我脚下静静流淌。我在飞往瓦拉纳西的飞机上，曾经从空中看见一条弯曲的大河，纵贯于绿色的平原之中。乌玛桑戈告诉我那就是恒河。眼下，我跟恒河零距离，得以一睹早在中学地理课本里就已经熟知的印度的母亲河。

恒河，印地语叫“ganga”（甘伽），原意是“涤罪之河”。不知什么原因，中文译为“恒河”，永恒之河。有人指出，把“ganga”译成恒河，是美丽的“误译”。

晨光曦微，我看见恒河边上影影绰绰，有不少印度教徒脱去衣服，浸在冰冷的恒河里，口中念念有词，请求主洗去其罪行。男男女女，老老少少，都在阵阵寒风中勇敢地下河，男的只穿一件短裤，女的依然披着纱丽。他们还带来塑料桶，互相把恒河水从头浇下去，真心诚意地洗个“圣水澡”，以求冲去身上的罪孽。

印度人视恒河为圣河，把恒河看作是女神的化身。这里流传着美丽的神话：



古时候，恒河水流湍急，波涛汹涌，经常泛滥成灾，毁灭良田，残害生灵，国王为了洗刷先辈的罪孽，请求天上的女神帮助驯服恒河。湿婆神来到喜马拉雅山下，散开头发，让汹涌的河水从自己头上缓缓流过，浇灌两岸的田野，两岸的居民从此安居乐业。从此，印度教便将恒河奉若神明，敬奉湿婆神和洗圣水澡成为印度教徒的两大宗教活动。



很多印度教徒远道前来瓦拉纳西，就是为了“敬奉湿婆神和洗圣水澡”。正因为这样，在瓦拉纳西的新月形的恒河湾，历代王朝先后修筑了大小64个石台阶码头，以供教徒们洗“圣水澡”之用。宗教的力量神奇地战胜了冰冷的河水，每一个能够在恒河里洗一次“圣水澡”的教徒，都视此为一生的荣幸。



恒河之滨

在瓦拉纳西当地导游和乌玛桑戈的引导下，我沿着石阶走向恒河。河边停着许多五颜六色的小木船。当地导游招招手，喊了一声名字，一位船工就驾船来到我的面前。他帮助我把掌心的河灯一一放到小船上，然后我们逐一上了小船。船工大约六十来岁，恒河的风吹皱了他的脸，吹白了他的鬓发。他熟练地操桨，小船在恒河中缓缓前进。

船工在船尾，我坐在船头。这时我细细看恒河之水，泛着浅绿色，虽然不是清澈见底，但透明度还算是高的。河面上的风，更大更冷。我看到瓦拉纳西的那位导游，把帽子拉低，用围巾把脸蒙上，双手插在皮夹克的口袋里，坐在小船中央的一张塑料椅上开始闭目养神。

我回望河岸，这时候可以看见新月形河湾的全貌。河岸上灯火阑珊，一座座18世纪以来印度各邦修建的神庙，沿岸矗立着。灯光倒映在河面，星星点点滚动在波尖之上。

这时，我看见有人从河岸跃入碧波，不是洗澡，而是游泳。那是一位满腮长胡的长者，一边游泳，一边高声吟诵着经书，那声音极其嘹亮，抑扬顿挫，穿越晨曦，穿越波涛，在河面上回荡，不断冲击着我的耳膜，刀刻钢铸般给我留下不可磨灭的印象。以致我在电脑上写下这段文字的时候，耳际依然回响着那高亢的诵经声。

小船到了河中央，我把河灯一盏一盏小心翼翼地放进恒河。河灯随波逐流，漂在宽广的河面上，与岸上的灯光交辉在一起。很多小船也在放河灯，河面上灯光闪烁，如同天上的繁星摇落在恒河。



恒河日出



在印度恒河上手持河灯



在恒河洗澡时捧饮恒河水——圣水

远了，远了，河灯载着希望漂向远方；远了，远了，河灯载着祝福漂向天际。

不久，东方一片血红。由于天空万里无云，当一轮红日喷薄而出的时候，只有圆圆的太阳，没有灿烂的朝霞。这时，恒河通红通红，小舟、船工、飞鹰，都成了深褐色的剪影。

此时我忽然悟明，印度教徒们为什么选择清早面对恒河进行晨祷，为什么选择在傍晚面对恒河进行晚祷，因为在日出、日落的时候，恒河是何等的壮丽，那红彤彤的气氛绝非骄阳高悬时所能相比。摸黑出发来到恒河，值！

小船在恒河上荡漾了半个多小时，在另一处登岸。远远望去，那里青烟袅袅。乌玛桑戈关照我要快步走过那段河岸，并说那里不许拍照。我不明白，那里为什么不准拍照？乌玛桑戈解释说，那儿是火葬场！

我不由得记起，昨天下午轿车正行驶在瓦拉纳西的大街上，一辆卡车正从旁边驶过。乌玛桑戈说，快看。我一看，车顶上安放着一副担架，担架上躺着一个人，浑身用夹着金丝的红绸包裹。当我拿出照相机，乌玛桑戈马上拦住我说，不要拍照。他说，红绸包裹着一具尸体，拉到恒河去火化。

原来，在恒河之畔，有诵经坛，有洗“圣水澡”的埠头，也有火葬场。死后在神圣的恒河岸边火化并将骨灰撒入恒河，融入圣河，这是印度教徒一生的梦想与追求。

正因为这样，恒河被视为“天国之门”，而瓦拉纳西离天国最近，所以不光是瓦拉纳西的逝者企望在恒河岸边火化，而且瓦拉纳西之外的亡者也远道运送到这里。据说平均每隔半小时就会有一具尸体送到恒河岸边。



恒河岸边的火葬

上岸时，那里的一角冒着浓烟。乌玛桑戈告诉我，那里正在火化遗体，然后把骨灰洒进恒河。尽管乌玛桑戈希望我不要拍照，说这样的照片晦气，我还是拍了一张。

我很希望走过去看个究竟，终于被乌玛桑戈阻止，只得作罢。其实，我在上海的火葬场的焚尸炉前进行过釆访，并仔细观看过火化的过程——这原本是每一个人最终都要经过的历程，我并不介意。后来我从一篇描述恒河岸边火化的文章中得知其中的细节：



尸体以白布包裹，外覆以红底绣金的轻纱（我看那红纱就跟婚庆店里供嫁娶用的一模一样），还放满了万寿菊、茉莉和洋槐的花串。抬尸架的有四人，前有二人领头，后面除葬仪工还跟着若干送葬的亲属。他们一同把尸体抬到了水边。

此时，一个中年男子脱去上衣，出列跪下，由一位老人为他涂湿了须发，细细地用剃刀剃净。那个人就是死者的长子，剃去须发以示哀悼，也是洁净身体的意思。按照印度教徒的习俗，父母去世，由长子为他们点燃火葬堆的柴火；妻子死了，由丈夫点燃柴火；女性是不参加火葬仪式的。

须发剃净，还要刮去腋毛，并象征性地剃掉一些胸毛，那位长子就脱掉裤子，以白布裹了下身，走到河水中沐浴。沐浴已毕，这才和众亲属一道掀开裹尸布，让摄影师摄下死者的遗容，再抬尸入河洗涤——为死者洗去最后一丝污垢。

亲属在家祭的时候是哭的，但到了河边就不哭了，他们以为在火化时哭声会惊扰死者的灵魂。

死者净身后，众人这才把他抬到游人观光台左侧一个圆形的火化坛已架好的柴堆上。他是个满头银发、高额丰颊的老人，安详闭目，宛如沉睡，显然生前是养尊处优的。低种姓的人只可在河滩上火化，“高贵”的人活着居于社会上层，死了也要踞高处焚烧。

长子撕开袋装的奶油，浇到尸身上，并撒上一把把棕色的檀香粉末，这才用稻草点燃了柴堆。火很快就熊熊燃烧起来，青烟阵阵，散发出浓郁的檀香气息。众亲属绕着葬坛做完最后的几道仪式，便纷纷离去——骨灰是不必留存的，遗体化尽后自有葬仪工把它撒入恒河中去，随着恒河水一直流入天堂。这是一个印度教徒最圆满最美好的归宿。

看着那随流水漂去的黑色灰烬，我倒觉得死亡是平等的，不管王公贵胄还是穷人“贱民”，火化后都毫无二致。不平等的只是葬礼的仪式，可是对于死者而言，那些仪式又有什么意义呢！

一阵像号子般整齐的呼喊声又从河岸的台阶上传来，通体白衣的殡葬工抬着另一具尸架往河滩这边走来……



怪不得我在上岸的小路两侧，堆满了木柴，那是用来火化的。这些火化用的粗大的木柴，是论斤卖给逝者的家属。

恒河，印度人心目中的神圣所在。在恒河沐浴，在恒河祈祷，在恒河告别人间迈向天国，印度人生于斯、长于斯、逝于斯，对恒河永远充满最亲切又最崇敬的感情。





小巷金庙——印度教的发源地


离开了恒河，我行进在瓦拉纳西弯弯曲曲的窄巷里。这窄巷一条连着一条，我伸开双臂就能碰到小巷的此壁与彼壁。我如堕迷宫，幸亏有瓦拉纳西的导游在前头领路。乌玛桑戈说，连他都不认得这里的小路。我这才明白，为什么在瓦拉纳西增加了一位当地的导游。

恒河岸边的这些窄巷表明，这里的土地何等金贵，经过千百年的沧桑，两边的房子都尽量向外扩充，所以巷道也就越窄。令人惊奇的是，在这么逼仄的小巷之中，居然还开着小店小铺，有时两家店铺相对而开，两边的掌柜从店里伸出手来，就可以跟对面店铺的掌柜隔巷握手！

在小巷里，几度遇见黄牛，可谓“一牛当巷，万夫莫过”。我只能侧过身子，战战兢兢从黄牛与巷壁极其狭隘的空间过去。我算是极其幸运的，因为我那天为了御寒，穿了一件红色的滑雪衫，居然在跟牛近距离接触时安然无恙。据说曾经有外国游客穿了件红色T恤而遭到牛的攻击。我又不是来自西班牙，没有进过斗牛士训练班，在窄巷与牛狭路相逢，倘若牛发起牛脾气来，我连躲避之处都没有。

小巷里处处有“黄金”。一不小心就会踩上大坨大坨新鲜热辣的牛粪。据说印度人以为踩了神牛的粪是好运气，牛的粪便是最纯洁的，可惜我不是印度人，我总是小心翼翼低头走路，对牛粪退避三舍。

在七拐八弯之中，终于来到一条稍宽的小巷。巷的宽度大约有3米左右，算是“大街”了吧。那里人来人往热闹非凡，小吃摊冒着腾腾热气。然而警察也骤然增多，还有手持钢枪非兵非民的人物，三步一岗，五步一哨。与这“宽巷”垂直的，是又一条铺了石板路的窄巷。窄巷的巷口居然装了安检门。

乌玛桑戈告诉我，巷内是维西瓦纳特庙，是瓦拉纳西众多印度教寺庙中地位最高的一座，称为“印度教母庙”。这座印度教母庙具有悠久的历史。旧庙被莫卧儿王朝的一位国王摧毁。现在的维西瓦纳特庙是1776年重建的。这座庙里供奉着印度教主神湿婆大神，所以这里是前来瓦拉纳西朝圣的印度教信徒必到之地。由于此庙非同凡响，来访者如同过江之鲫，所以安全警戒的级别也特别得高。原本不允许非印度教徒参观（其他的印度教庙允许非印度教徒），由于当地的导游人缘很广，跟看管安检门的哥儿们说了几句好话，他们也就高抬贵手特许我和妻入内。不过参观那里不许照相，这一点无法通融，我不得不把照相机交给了当地的导游，他站在安检门那里等我们，由乌玛桑戈陪同我们进去。



瓦拉纳西印度教母庙就在这小巷里



斋浦尔印度教比拉庙的石亭

过了安检门，远远的我就按照那里的规矩脱了鞋。对于脱鞋我倒也习惯了，因为在印度进入寺庙都有必须脱鞋的提示牌。不过这里的规定更加严格，还必须脱掉袜子，赤脚行走在小巷凉丝丝的石板上。大约是牛无法走进安检门，所以小巷的石板上还算没有成坨的“黄金”，不过很多印度信徒在外面的窄巷里也是赤脚走路，“幸运儿”未免把外面路上的“黄金”也带进这里的小巷，甚至带进庙里铺着的大理石上。由于那大理石是白色的，所以“黄金”的痕迹也格外明显。

印度教母庙供奉着主神——湿婆神，“洗圣水澡”和“敬湿婆神”是印度教徒来瓦拉纳西的两大愿望，所以凡是到恒河洗过圣水澡的，必定到这里膜拜。恒河沿岸是那么宽敞，而这里是那样狭窄，所以格外拥挤，庙里香火鼎盛。在飘荡着印度香料特殊香味的空气中，在香烛的淡淡的青烟中，有人在呐呐祈祷，有人在那里舀饮缸里的圣水（我不知道是不是恒河水），有人在树下静静打坐，远道而来的朝圣者的脸上漾着幸福的微笑。乌玛桑戈如同回到自己的家一般感到温暖，因为他是印度教徒。

这座印度教母庙，庙顶呈圆拱形，在阳光照耀下，金光耀眼。据说，当年建造时耗费了880千克的黄金。不过这金顶淹没在窄巷陋屋之中，被密如蛛网的乱拉乱挂的电线以及高大的绿树所遮蔽，以至无法凸现它的壮丽。倘若这座庙在空旷处，那硕大的金顶一定会成为目光的聚焦点。

“常在河边走，难免不湿脚”。光脚走在庙宇里那拥挤的大理石路上，我也难免多次沾上“黄金”。后来在穿袜子的时候又沾染了袜子，袜子又沾染了鞋子，怎么洗也仍然有股“黄金”味，成为印度之行难忘的记忆。看到众多光脚的印度教徒毫不介意地在那里来来往往，我真佩服他们的坦然。只是可惜那天不许带照相机，失去了拍摄印度教徒的一张张虔诚面孔的机会。

走出小巷，上了轿车，我终于从拥挤的人群中解脱出来。

轿车直奔瓦拉纳西的另一处印度教庙。那座庙干干净净，不见人影，一问才知专门供外宾参观的。大约是刚才的维西瓦纳特庙太乱太挤，所以规定非印度教徒不得入内，因为外宾几乎都是非印度教徒，实际上也就是外宾不许入内。我庆幸由于瓦拉纳西当地导游的帮忙，使我见到了印度教非凡的宗教力量，见到了教徒们真诚膜拜的感人场面。

庙里有一幅大型的印度地形图，使我对印度地形有了形象的了解。显然，因为这座印度教母庙是专供外宾参观的，所以才有这幅令外宾认识印度的大型的印度地形图。这里允许拍照，所以我拍摄了许多照片。



印度教徒家中供奉的印度教神像



瓦拉纳西的另一处印度教庙

由于印度教在印度是信众最多的宗教，印度教庙比比皆是，所以在印度的那些日子里，我参观了许多印度教庙。再加上乌玛桑戈是印度教徒，使我逐渐对印度教有所了解。

印度教的历史可以追溯到公元前1500年左右问世的吠陀教。印度教的前身是婆罗门教，公元8世纪在瓦拉纳西形成，后来逐渐发展成为印度最大的宗教，所以印度教徒视瓦拉纳西为圣地。

印度教强调因果报应、生死轮回，认为今生行善作恶，来生必有善恶报应。这跟佛教的“善有善报、恶有恶报”的观念是相同的。正是在这样的理念驱使下，绝大多数印度教徒都很善良，犯罪率低。这一回我在印度，到了景点，我把箱子、手提包放在车上，从不加锁，只带着照相机下去拍照，没有丢失任何东西。

我问乌玛桑戈，印度教笃信什么神？他的回答令我惊讶，他说印度教有3万多个“上帝”！

原来，印度教崇拜多神。印度教的主神有梵天、毗湿奴和湿婆三位。此外，天上有太阳神苏利耶，空中有风神瓦尤，地上有火神阿耆尼，还有众神之王因陀罗、智慧神象头神、财神俱毗罗等等。大多数神都有家庭，他们的妻子、孩子也都是神。所以有的印度教的信徒说，印度恒河里有多少粒沙子，印度教就有多少位神灵！

另外，印度教有所谓的“种姓制度”。印度教把人分为四个等级，且生来就决定。这四个等级就是“婆罗门”、“刹帝利”、“吠舍”和“首陀罗”四个种姓。此外有所谓“贱民”阶层。“贱民”受到歧视，一直在社会最底层过着贫苦的生活。

1947年印度独立以后，政府颁布了废除“贱民”制度的法律。但是“种姓制度”的残余仍在，那种认为低等种姓生来就不如高等种姓的观念仍然根深蒂固，歧视“贱民”的现象依然时有发生。

由于印度教认为人的贵贱生来就决定，受此影响，尽管印度贫富悬殊，大多数人都“认命”。

印度教还主张非暴力，不杀生。据乌玛桑戈告诉我，绝大多数印度教徒终生素食，他的父母、爷爷、奶奶都终生素食。不过印度教也允许肉食，乌玛桑戈也吃肉，但是只吃羊肉、鸡肉，不吃牛肉、猪肉。

不过，别以为素食者不胖。乌玛桑戈说，他的父亲就很胖。锡克族也素食，但是锡克族士兵是何等的壮硕。



鹿野苑的断垣残壁



鹿野苑达曼克佛塔



今日鹿野苑还养着梅花鹿





佛教圣地　极乐西天


瓦拉纳西是双重的圣地：不仅是印度教的发源地，也是佛教的发源地。

唐朝高僧玄奘当年历经千辛万苦，最终要到的“极乐西天”，指的就是瓦拉纳西。

印度是佛教的发源地，很容易使人产生错觉，以为印度是佛教国家，到处是佛寺。我到了印度才知道，印度只有0.8％的居民信奉佛教，不仅远远少于印度教和伊斯兰教，也少于基督教、锡克教，仅比耆那教徒多一些，在印度的6大宗教之中居第5位。正因为这样，我在印度旅行，几乎没有看见佛教的寺院，不像泰国那样，到处是佛教的寺院。



印度喇嘛



印度风格的中华佛寺



摇着转经筒的教徒



为游客献上一杯纯净水

佛教圣地鹿野苑，在瓦拉纳西西北10千米处。由于路况不好，轿车开了大约40分钟才来到鹿野苑。

鹿野苑这名字，源于一个典故：据传，这里曾经是一片遮天蔽日的原始森林，林中有鹿群出没。当地国王经常来此猎鹿，鹿王于心不忍，与国王达成协议，每日向国王献上一鹿，以免群鹿遭殃。一天，轮到一只有孕母鹿进献国王，鹿王不忍，代母鹿去王宫。国王大为感动，从此不再猎鹿，并将此地辟为鹿苑。

鹿野苑成为佛教圣地，同样也源于一个典故：据传，在公元前5世纪，佛祖释迦牟尼在菩提伽耶悟道成佛后，西行200千米，来到鹿野苑，在这里对父亲净饭王派来照顾他的5个随从讲解佛法，向他们阐述人生轮回、苦海无边、善恶因果、修行超脱之道。这5人顿悟后，披上了袈裟，成为世界上最早的佛教僧侣。至此，佛教最终具备了佛、法、僧三宝，成为真正意义上的宗教。释迦牟尼从此开讲弘法45年，讲经300多处，化度弟子数千人。两千多年来，释迦牟尼所倡导的佛教教义已经传遍全球，全世界佛教徒已超过5亿人。



鹿野苑

当年，中国高僧玄奘来到鹿野苑，他在《大唐西域记》中写及鹿野苑的盛况：“鹿野伽蓝，区界八分，连垣周堵，层轩重阁。”

然而当我步入鹿野苑，出现在我眼前的却是大片大片的断垣残壁，如同中国北京的圆明园。但从那断垣残壁仍可以看出，当年鹿野苑佛寺规模是相当宏大的。

北京的圆明园是遭到八国联军的烧杀掠夺，才变成一片废墟，而鹿野苑的佛寺是在11世纪遭到穆斯林入侵，被土耳其人破坏殆尽。唯一在浩劫中得以保存的，是主寺西南的一座大圆桶似的高大建筑，高达39米，直径达28余米，名曰达曼克佛塔。

玄奘在《大唐西域记》中，曾经写及达曼克佛塔：“精舍（即寺院）西南有石翠堵坡（即达曼克佛塔），无忧王建也。基虽倾陷，尚余百尺，前建石柱，高七十余尺，石含玉润，鉴照映彻……”

所谓“无忧王建”，即阿育王时期的建筑。大约是达曼克佛塔过于高大，而且又是实心的石塔，土耳其人砸也砸不掉，烧也烧不着，总算躲过一劫，直至今日仍然屹立着。

在我看来，达曼克佛塔造型极其特别，跟中国的石塔截然不同。达曼克佛塔看上去像热水瓶，分为两部分，下面是瓶身，上面是瓶盖。达曼克佛塔是用花岗岩砌成，呈黄褐色，“瓶盖”部分的颜色更深一些。达曼克佛塔表面的花岗岩上，刻着佛教的图案。



释迦牟尼像



虔诚的信徒



点香烛

达曼克佛塔前是大片翠绿的草坪。我看见草坪端坐着许多僧人和喇嘛。我走近达曼克佛塔，看见上面挂着好多条雪白的哈达，那是佛教徒敬献的。达曼克佛塔的底座上，放着一圈塑料杯，一个妇人正在往一个个杯子里倒进纯净水或者橙汁，以供远道而来的信徒们饮用。

我还看见，许多虔诚的信徒在那里一步一拜，五体投地。在草地上，还有来自西方的高鼻碧眼的信徒，在那里铺了一块毯子，然后在毯子上朝着达曼克佛塔循环地做着扑倒、五体投地、起来、再扑倒、再五体投地、再起来……

19世纪，英国考古学家依据中国唐朝玄奘在《大唐西域记》中的记载，对鹿野苑遗址进行大规模的发掘，发现这里有四五层垒叠的寺庙和僧房遗址，说明这里的佛塔和寺庙在历史上被反复修缮建造过很多次。

英国考古学家追寻玄奘在《大唐西域记》中追寻所写的，在达曼克佛塔前“建石柱，高七十余尺，石含玉润，鉴照映彻”。这样高大、沉重的石柱，势必没有被土耳其人砸碎，而是被推倒，埋在了地下。

经过仔细发掘，英国考古学家在1896年终于找到这巨大的石柱。这石柱始建于公元前3世纪，是印度孔雀王朝的阿育王为纪念佛祖而修建的，被称为“阿育王石柱”。虽然阿育王石柱曾经遭到破坏，但仍横倒在原址。石柱由灰色大理石雕成柱高达15米，底座是莲花，上面是圆形底盘，四面刻着四个守卫四方的守兽：东方是象、南方是马、西方是牛，北方是狮。还有24根辐条的法轮。碑身上有句用梵文书写的、出自古代印度圣书的格言：“唯有真理得胜。”最精美的是阿育王石柱的方形柱头，四面刻有四头雄姿勃发的狮子，分别朝向东南西北，人称“四面狮像”，象征信心、勇气和力量。印度独立后，四面狮像作为印度共和国国徽的图案，成为印度的象征。

鹿野苑设有“鹿野苑考古博物馆”，该馆建于1910年。我细细参观了这个博物馆，看到历年来在鹿野苑进行发掘所取得的成果。尽管都是石刻、石像，但是禁止摄影，非常遗憾。在这个规模很大的博物馆里，我看到了佛教如何在印度诞生并成长为世界性的宗教的历程。

佛教通过唐朝高僧玄奘“西天取经”传入中国，深刻地影响了中国文化。然而，作为佛教发源地的印度，佛教却逐渐式微，被印度教所取代。

在鹿野苑佛寺东北，有一棵巨伞般的菩提树，青枝绿叶，非常浓密。据说这棵菩提树是从菩提伽耶的那棵大菩提树上折枝移植而成的。当年，释迦牟尼就是在这棵树下第一次向5位弟子讲经的。我在那里看见释迦牟尼向5位弟子讲经的雕塑。释迦牟尼和5位弟子都身披金光闪闪的袈裟，这金光仿佛穿过时间隧道，照耀着全球5亿佛教信众。





奇特的耆那教


在瓦拉纳西的鹿野苑，就在佛教圣地之侧，与达曼克佛塔并肩而立的，有一座尖塔，造型有点像中国古塔，但是全塔是圆锥形的，不像中国古塔那样一层层的，尤其是外表刷成鲜黄色，则是从未见过的。

乌玛桑戈告诉我，那里是耆那教堂。

在印度的6大宗教之中，印度教、佛教、耆那教和锡克教均起源于印度。我已经走访了印度教母庙、锡克教金庙、鹿野苑佛教寺，至于外来的宗教伊斯兰教和基督教我很熟悉，在埃及和迪拜走访诸多伊斯兰教教堂，在美国走访许多基督教堂，唯一陌生而且没有拜访过的就是耆那教堂。虽然这事先并没有列入我的参访日程，但乌玛桑戈还是欣然带我前往。

在印度的6大宗教之中，耆那教徒最少，仅占总人口的0.4％，居末位。



印度耆那教创始人雕像



耆那教庙

走进耆那教堂，那鲜黄色仿佛成了耆那教的标志色，不光是高耸的塔是鲜黄色的，寺庙的围墙，寺的四墙，也镶着鲜黄色。

由于耆那教徒很少，所以进去之后，没有印度教庙那样人挤人的场景，没有锡克教庙那样人来人往的景象，也没有佛教寺庙那样许多信徒在顶礼膜拜、五体投地的场面，而是显得有点冷冷清清。耆那教的教徒虽然不多，影响却很大。

耆那教是具有悠久历史的宗教，起源于印度。耆那教是比印度教、佛教更加古老的宗教。耆那的意思是“胜利者”。

耆那教不讲究信神，但是崇拜耆那教的创建者，称之为祖师、教主。耆那教的创始人叫做勒舍婆，但是目前有历史记载的是第23祖师巴湿伐那陀和第24祖师筏驮摩那。耆那教把第24祖师筏驮摩那，奉为耆那教真正的创始人，因为筏驮摩那对耆那教的教义进行了重要改革和重新阐述。耆那教弟子尊称筏驮摩那为伟大的英雄，即大雄。

在印度南方的卡纳塔克邦，有一尊高达17米的筏驮摩那大雄的全身裸体石雕像。这座巨型石雕像是印度雕刻家阿利湿塔米内雕刻的，雕刻于10世纪统治南印度的恒加王朝时期。第24祖师筏驮摩那也是耆那教最后一位祖师。在他之后，耆那教不再设立祖师。

筏驮摩那大雄与佛祖释迦牟尼是同时代人，都是在恒河边上修炼的人。佛教称筏驮摩那大雄为尼乾陀·若提子。

后来，筏驮摩那大雄于公元前599年印度农历Chaitra月上弦月的第13天（相当于中国农历三月十三日），出生在印度比哈齐。他的生日后来被耆那教定为“大雄节”，每年在这一天成为耆那教的最重要的节日，举行隆重的纪念仪式。

耆那教为什么如此突出第24位祖师的地位呢？

筏驮摩那是一个王子。作为国王的儿子，他有钱又有势，但是他在30岁时，抛弃了骄奢淫逸、纸醉金迷的生活，毅然离开了王宫和家庭，成为一名出家比丘。他花费12年的时间进行深度的苦行修炼。他终日全身赤裸，终日素食，终于战胜了各种物欲、情欲的诱惑，成为胜利者——也就是耆那的来历。

筏驮摩那大雄经过苦行修炼，大彻大悟，修成正果，成为大雄，成为耆那教的第24祖师。筏驮摩那大雄赤足四处布道，走遍印度东南西北。他的口头布道，后来被以贝叶的形式记录了下来，成为耆那教的经典。

筏驮摩那大雄制订了耆那教徒必须遵循的“五誓”：



一是非暴力——不伤害任何生物；

二是不妄语——只说实话且语不伤人；

三是不偷窃——不拿以不当方法、途径得到的东西；

四是纯洁行——不沉溺于肉欲的快乐；

五是无所有——放弃对于物欲的追求。





鹿野苑达曼克佛塔与耆那教塔相邻

这“五誓”成为耆那教徒行为的准则。做到了“五誓”，灵魂就会摆脱物质和欲望的束缚，获得解脱。摆脱这些羁绊，灵魂就获得了“四圆满”：无限的知识、无上的信仰、无穷的能力和无尽的喜乐。

筏驮摩那大雄还创立了耆那教的一系列带有哲学观点的理论，使耆那教成为一个成熟的、有着自己教义和理论的宗教。

筏驮摩那大雄在72岁的时候（公元前527年）涅槃。他那净化的灵魂离开他的身体，达成了完全的解脱。他涅槃之后，被信徒尊称为“蒂尔坦卡拉”，意即引渡迷津者。

在筏驮摩那大雄仙逝之后，耆那教分为两大派，即“白衣派”和“天衣派”。“白衣派”穿一件白衣进行苦行修炼；“天衣派”则以天为衣，裸体苦行修炼，认为只有彻底摆脱世俗的一切束缚，包括衣服，才能获得终极的灵魂解脱。

我在耆那教堂的院子里，看到一座白色的大理石雕像，光头，消痩，身披薄衣，盘腿而坐，显然是耆那教“白衣派”的先哲。

走进那座耆那教堂的正厅，看到许多圣像是裸体的，甚至还挂着现代耆那教裸体修炼的彩色照片。显然，这是耆那教“天衣派”的圣者和教徒。

按照耆那教的“不伤害任何生物”的教规，耆那教徒是严格的素食主义者。他们不仅连鸡蛋都不吃，连土豆、红薯、藕、花生、洋葱、大蒜这些长在地面之下的素食也不吃，理由是“为了取得这类的食品，人们必须从根部拔起植物，如此一来就毁坏了整个植物”。

耆那教徒吃的水果，必须是从树上掉下来的，不能从树上强摘下来。

耆那教徒连花菜也不吃，因为常有小虫钻在花菜里，吃花菜就会危害小虫的生命。

有的耆那教徒常戴口罩，生怕在走路时吸进小飞虫而伤害小生命。

耆那教徒从不从事以屠宰为生的职业，也不从事农业，因为耕种时会伤及许多昆虫。

耆那教徒大都集中在西印度，主要从事商业、贸易或工业。

参观耆那教堂，使我对印度这种古老的宗教有了初步的了解。瓦拉纳西是宗教之都。在瓦拉纳西的鹿野苑，各种各样的教堂比邻而立。比如泰国寺庙、日本寺庙和中国寺庙。





粉红色的古城


红色代表热烈，白色代表纯洁。当红中加白，或者说在白中掺红，那就成了另一种非红非白的颜色——粉红。

粉红既然非红非白，也就不再是热烈或者纯洁的象征。

粉红成了最艳丽、最温柔、最浪漫、最热情的颜色。粉红常常是青春的象征，是靓女的象征，所谓“粉红佳人”便是“青春+靓女”，而所谓“红粉知己”只是把粉红两字颠倒使用。

提起粉红，中国人首先想到的是桃花，所谓“人面桃花相映红”；日本人首先想到的是樱花，所谓“樱花七日有情痴”。樱花花期很短，从含苞待放到凋谢只有七天时间，多少日本人在那七天里被樱花所倾倒；对于印度人来说，提起粉红，首先想到的是斋浦尔。

斋浦尔，世界上罕见的一座粉红色的城市。桃花与樱花在这里凝固，永开不败。斋浦尔，一座永远充满艳丽、温柔、浪漫、热情的都城。



斋浦尔朝大街的房子刷成粉红色



印度古城斋浦尔



粉红之城



斋浦尔市中心的国王雕像

瓦拉纳西是印度的宗教之都，而斋浦尔则是印度的古城。

我从新德里来到斋浦尔，仿佛陷入粉红色的桃花密林之中。斋浦尔坐落在新德里西南260千米处，是北印度拉贾斯坦邦的首府，人口100万，与瓦拉纳西旗鼓相当。

斋浦尔怎么会成为一座粉色的城市呢？

这不能不追溯斋浦尔的历史……

这里，原本是古老的小国——卡查瓦王国的所在地。卡查瓦王国兴起于11世纪，1592年在安贝尔建立了都城，叫做琥珀堡。安贝尔在斋浦尔以北11千米。

不久，北方强大的伊斯兰教国家——莫卧儿帝国南侵，威胁着卡查瓦王国的生存。卡查瓦国王萨瓦伊·杰伊·辛格二世面对强敌，不是硬顶，而是放软身段，向莫卧儿帝国阿克巴皇帝俯首称臣，甚至把自己的女儿嫁给阿克巴。这样，卡查瓦王国不仅保全了自己的国家，而且向斋浦尔发展。

萨瓦伊·杰伊·辛格二世聘请孟加拉的设计师根据自己对未来都城的设想，勾画出斋浦尔城的总体规划：把斋浦尔设计为9大区，代表9大星象；9座城门北三南四，分別以伊斯兰教的天文星座来命名，而东西两座大门则分別命名为太阳门与月亮门。城市的主要街道按棋盘方格式设计，非常宽敞。

作为卡查瓦王国的新都城，斋浦尔从1727年始建。翌年，开始在斋浦尔兴建卡查瓦王国新的王宫。

后来，莫卧儿帝国阿克巴皇帝去世，他的儿子，也就是卡查瓦国王萨瓦伊·杰伊·辛格二世登基为帝，称贾汗季皇帝。这样，卡查瓦王国的安全更加得到保障。

崭新的都城斋浦尔建成了。卡查瓦国王从安贝尔的王宫琥珀堡迁往斋浦尔王宫。

当时的斋浦尔，还不是粉红色的。斋浦尔什么时候变成粉红色的呢？

那是在后来，英国殖民侵略军入侵印度。卡查瓦王国继承先辈的智慧，依然不是硬顶，而是放软身段，向英国殖民者表示臣服之意。

后来，当英国威尔士王子爱德华七世访问印度，当时的卡查瓦国王马哈拉加·朗·辛格以极其隆重的仪式欢迎爱德华七世访问斋浦尔。卡查瓦国王决定把面街房屋粉刷一新，以表示对英国威尔士王子爱德华七世的欢迎。刷什么颜色呢？当时可供选择的颜料有绿色、黄色和粉红。马哈拉加·朗·辛格选择了粉红，原因有二，一是粉红象征好客，二是斋浦尔城及王宫很多外墙是用红砂石砌的，粉红可以与红砂石在色调上保持一致。当然也有“参考消息”，据传说，精明的马哈拉加·朗·辛格打听到英国威尔士王子爱德华七世喜爱粉红色。所谓“上有所好，下必甚焉”，马哈拉加·朗·辛格当然选择了粉红色。

一时间，斋浦尔所有面街房屋都刷成粉红色，斋浦尔顿时成了一座粉红之城。

英国威尔士王子爱德华七世来到粉红色的斋浦尔，脸上挂满欣喜，因为粉红恰恰是英国公主们最喜爱的颜色，当然也深受爱德华七世的喜欢。当爱德华七世得知，这粉红色是卡查瓦国王为了欢迎他而特意下令粉刷的，也格外被卡查瓦国王的良苦用心而感动。

后来爱德华七世登基成为英国国王，印度皇帝。

在爱德华七世访问斋浦尔之后，斋浦尔一直保持着粉红色。即便是到了现在，斋浦尔仍以法律规定，面街的房屋必须定期以粉红色粉刷。

大约是由于卡查瓦国王善于随机应变，善于保护自己，直至今日卡查瓦国王的后裔仍安然居住在斋浦尔的王宫里，过着悠闲的生活。

随着时代的变迁，斋浦尔不断在扩大。我乘车浏览斋浦尔，看到今日的斋浦尔由三部分组成：北面的是斋浦尔古城，中间是旧城，西南是新城。

如今的斋浦尔，是印度钻石生产、交易的中心，也是工业基地、交通枢纽。斋浦尔不仅有铁路，还有飞机场。乌玛桑戈告诉我，他曾经送一位中国朋友从斋浦尔上飞机，飞往阿联酋的迪拜。

我在新城的K K ROYAL宾馆住下。





“大象背上的宫殿”


在斋浦尔住下来之后，我渐渐习惯这里的大陆性气候：早晚温差很大，中午的时候，穿一件长袖衬衫、一件马甲就够了，而清早则必须穿毛衣以及大衣。

领略斋浦尔的历史，要从安贝尔的琥珀堡开始。当年卡查瓦王国的王宫，最初就设在安贝尔的琥珀堡。卡查瓦王国在安贝尔站稳脚跟之后，才逐渐把势力扩大到斋浦尔。

琥珀堡并不远。我站在K K ROYAL宾馆的屋顶花园，环顾四周，连绵着一座座并不太高的山。我惊讶地发现，在正对面的山上，蜿蜒盘旋着一座长城！

长城，中国的象征，怎么会出现在印度的斋浦尔？

定睛一看，那不是长城，而是一堵高大的城墙。在城墙之内，在高高的山巅，矗立着一座华丽多姿的古城，那便是琥珀堡。对面的那座山，叫做琥珀山，所以山顶上的城堡，就叫琥珀堡。琥珀山看上去像大象厚实的背脊，琥珀堡又被称做“大象背上的宫殿”。

琥珀堡并不远，轿车从斋浦尔向北，大约行驶近半小时，就到达琥珀山脚。我看见山脚下的停车场，停满了大巴士。由于上山的路窄而崎岖，而且山上的停车场很小，所以一般乘大巴士来此的旅游团，就在山脚下车。

从山脚到山顶的琥珀堡，交通方案有三：

一是乘坐方脑袋、浅灰色的吉普车上山；

二是开动你的“11路汽车”，迈开双脚步行上山；

第三种方案最诱人也最有印度特色，那就是坐在大象背上上山。

我没有选择这三种交通方案，因为轿车可以沿着盘山公路一直开到山顶的停车场。那里已经如同沙丁鱼罐头似的，挤满吉普车和轿车。很多车被迫停在悬崖边上，再往后倒退一个车轮的距离，汽车就要滚下山崖。

我从停车场来到琥珀堡，出现在我眼前的琥珀堡由多个宫殿所组成，分别采用奶白、浅黄、玫瑰红及纯白色4种石料，交相辉映，色彩斑斓。据说琥珀堡之名的来历之一，在于她的瑰丽色彩，美若琥珀。



精致的斋浦尔琥珀宫



斋浦尔琥珀宫的觐见厅



精雕细刻的琥珀宫



别具匠心的镜宫

琥珀堡居高临下，上面和两侧有高高的城墙，下有护城河，固若金汤。当初卡查瓦王国的国王选择琥珀山的山巅建造城堡式的王宫，当然出于安全的考虑。我站在高高的琥珀堡的城门之上眺望，斋浦尔尽收眼底。不言而喻，琥珀堡易守难攻。在漫长的几个世纪之中，由于卡查瓦王国向来在强敌面前采取“软手段”，所以琥珀堡无战事，无硝烟，所有宫殿都保存完好。

琥珀堡依山而筑，高低错落有致。

步入琥珀堡，迎面就是一个花坛。这个花坛用几何图案分切成许多块，显得格外别致。花坛正中有一个巨大的六角星形图案，那是印度教的标记。

拱形的门窗、闪着金光的塔楼、雕花的窗棂、大理石的廊柱、厚实的墙壁，组成了美若仙境的王宫。

国王接见众臣的议会大厅，大气庄严，而侧院则小巧玲珑。我在王宫里参观的时候，沿着大大小小的台阶上上下下。我发现，印度台阶的高度要比中国高，印度的一级台阶，到了中国要做成两级台阶。不光是琥珀堡如此，其他的印度古建筑也是如此。难道那时候印度国王和群臣的腿特别长，喜欢在这样高耸的台阶上来来往往？

琥珀堡中最令人赞叹的当推镜宫。

镜宫其实就是国王的寝宫，于1675年建成。镜宫从墙壁到屋顶，镶嵌着无数的小镜片、宝石和彩色玻璃。据说在夜晚只需在镜宫里燃起一支蜡烛，小镜片当即会互相反射，仿佛从头到脚闪烁着无数的光点，流光溢彩，如入幻境。虽然我到那里参观的时候，正值艳阳高照，无法体验镜宫神奇的夜晚景色，但是从众多小镜片对阳光的灿烂反射，也可以窥见一斑。

在琥珀堡的后花园，则又有另一番巧妙的设计：那里一溜12所房子紧挨在一起，有12扇独立的门，有12道独立楼梯从独立小院通向二楼。这是国王的12位王妃的居所。每套房子里住着一位王妃。由于这12所房子中间都由高墙隔开，12位王妃彼此之间音信隔绝，而国王从高处的阳台上则可以透过窗口看见每一位王妃。

琥珀堡曾经辉煌一时，然而琥珀堡终究衰败了。琥珀堡走向没落，是由于琥珀堡高踞山巅，所有饮水、用水都要从山下运上来。随着琥珀堡内人口的增加，用水量越来越大，运水也就越来越艰难。再说，这也无疑暴露了琥珀堡最大甚至可以说是致命的弱点，敌人不必强攻坚固的城堡，只消切断运水之路，琥珀堡便不攻自破。

卡查瓦王国国王萨瓦伊·杰伊·辛格二世正是意识到这一点，所以力主从琥珀堡向斋浦尔发展，在斋浦尔建立王宫，而把琥珀堡作为避暑的夏宫。





水之宫·风之宫


从琥珀堡回到斋浦尔之后，吃完中餐，稍事整理，乌玛桑戈和司机就来了。乌玛桑戈告诉我，原本计划明天参观水宫的，由于今天是印度的一个节日，水宫那里有庆祝活动，所以提前到今日。

于是我就上车，前往斋浦尔古城中心的水宫。水宫很近，用不了10分钟，轿车就开到水宫跟前。

水宫，又称水之宫。水宫是位于湖中央的国王的宫殿。果真，到了水宫那里，高音喇叭在播放印度歌曲，湖边人头攒动，裹着红色头巾的乐手，蹲在地上弹拨乐器，印度姑娘闻乐起舞，热闹非凡。湖边临时安放着一排排塑料座椅，坐满看热闹的群众。



卡查瓦王国的王宫



斋浦尔的水宫



精雕细刻的卡查瓦王国的王宫



斋浦尔街头的舞蹈

印度人有点像中国新疆维吾尔族，浑身上下充满舞蹈细胞。我看见湖边那些手舞足蹈的年轻人，都是自发上去跳舞的，“你方跳罢我上台”，总是有人相继而上。在舞蹈的人四周，挤满观众，形成一个小圆圈。这样的小圆圈，一个又一个。

我把水宫撂在一边，挤进圈圈拍摄跳舞的照片。印度人看见我是外国人，手中又拿着照相机，就主动让出“头版头条”的好位置给我。我看到一位身披着黄色纱丽、红色头巾的姑娘，跳舞相当出众。她旋转时，裙子也飞快地转了起来，像一把撑开的伞。忽然，从人群中“蹦”出一个小伙子，跟她对舞，真可谓“舞逢对手”，他们的舞蹈动作、节奏一致，配合默契，天衣无缝，仿佛是排练过多次的舞伴，而实际上他们是第一次一起跳舞。

我“钻”进另外一个圈子，那里是一位穿紫色衣服和一位穿黄色衣服的姑娘对舞，在阳光下如同两朵盛开的鲜花。



斋浦尔风之宫

在熙熙攘攘的人群之中，大象和骆驼也来凑热闹，载着客人在那里漫步。

在与印度民众一起分享节日的快乐之后，我把目光投向了湖里的水宫。

其实，眼前这湖，是人工湖。在1728年，卡查瓦国王萨瓦伊·杰伊·辛格二世下令在这人工湖上的一个小岛上建设水上行宫。水宫位于湖中央，米黄色的宫殿，同样的拱形门，同样是屋顶的四角有四座钟楼，跟琥珀堡的王宫同等样式。我站在湖的此岸看过去，水宫的背后恰好是琥珀山，山顶那座琥珀堡仿佛高踞于水宫之上。

水宫四周环水，如同琥珀堡用高高的城墙围起来一样，与外界隔绝。当印度进入炎夏，那45℃的高温袭来的时候，国王带着王妃在湖上泛舟，在水宫享受徐徐清风，真是神仙过的日子。更何况万一遭遇强敌，水宫是一个安全避难所。敌人对琥珀堡可以用断水切断生路，而水宫四周全是水，不怕这一招。

如今的水宫是无人居住也不对外开放的“闲宫”、“废宫”，但水宫如同漂浮在湖面上巨大无比、永不沉没的莲花，无疑给斋浦尔增添了几分诗意。也正因为这样，节日里会有那么多的印度民众聚集在水宫之畔，面对水宫欢歌笑舞。

我在富有节奏感的印度乐曲声中，久久驻足湖边，欣赏歌舞，欣赏如画的水宫。

翌日，当我乘车路过那里时，水宫变得冷冷清清，行人无几。乌玛桑戈到底熟悉当地情况，使我们分享了水宫的节日的快乐。



装圣水的银质水瓶



粉红色的卡查瓦王国的王宫

在斋浦尔，与水宫旗鼓相当的另一处地标式建筑，则是楚楚动人的风之宫。

风之宫就在斋浦尔古城的王宫之侧。风之宫前面是斋浦尔的主干道，车水马龙，川流不息。

远远望去，5层的风之宫像一个硕大无朋的王冠，又像一只开屏的孔雀。粉红色的外墙，跟粉红色的斋浦尔非常协调。不过，风之宫外墙上的粉红色，不是靠颜料刷上去的，而是选用粉红色的红砂石砌成的。这样的粉红色凸立于斋浦尔市中心的主干道之侧，在阳光下显得格外耀眼。

风之宫建于1799年，是在英国威尔士王子爱德华七世访问斋浦尔之前。有人据此考证，斋浦尔成为粉红色之城，并不仅仅由于英国威尔士王子爱德华七世喜欢粉红色，卡查瓦王国早在国王萨瓦伊·杰伊·辛格二世的时候，就喜欢粉红色。可见，粉红色是卡查瓦王国国王和英国王子共同爱好的颜色。

风之宫引人注目的建筑元素，不仅仅在于罕见的皇冠形的造型，靓丽的粉红色外墙，还在于那高大的墙面上有着密密麻麻953扇窗户！

这么多窗户并不是平面铺陈，而是安装在一个个凸出的封闭的阳台之上。更准确地说，那不是阳台，而是大剧院里那豪华的看台、包厢。

风之宫为什么设计了那样多的窗户？

原来，当年卡查瓦国王下令建设风之宫，是让宫内那些无法迈出大门的女眷们，能够走进长廊，躲在窗户的彩色琉璃之后，观看着眼前无比繁华的大街。每一个凸出的包厢里，有很多扇窗户，便于她们从不同的角度观察。窗户多，风就大，所以有了风之宫这一名称。



粉红色的卡查瓦王国的王宫



卡查瓦王国的王宫的灯柱



斋浦尔天文台巨大的日晷

风之宫，其实也就是卡查瓦王国女贵族们的“观景俱乐部”。

如今，风之宫窗后那些深锁阃闺的红粉佳人，已经渺无踪影，无从寻觅，而风格奇特、独树一帜的风之宫却成了印度建筑史上的杰作，成为斋浦尔的标志性建筑。凡是来到斋浦尔的游客，必来一睹风之宫的芳容。

我站在车如流水人如潮的街道对过，为风之宫拍照。在这样著名的景点，居然没有一个专门的观景台，我只能站在狭窄的人行道上，前有摩托车、汽车，四周有来来往往的行人，喧闹而杂乱。即便如此，风之宫的迷人魅力，还是给我留下深刻的印象。在我看来，斋浦尔最美的建筑，莫过于风之宫。

在古城斋浦尔，除了走访水之宫、风之宫，我还走访了卡查瓦王国的王宫。如今那儿成了斋浦尔城市宫殿博物馆。

卡查瓦王国的王宫建于1728年。

王宫四周，是高高的淡黄色的围墙。从尖拱大门走进之后，里面的宫殿分为红、黄两色，后院为深红色的红砂石建筑，前院是淡黄色建筑。卡查瓦王国的王宫，可以说是印度建筑风格与伊斯兰建筑风格的混合物。卡查瓦王国是崇尚印度教的国家，王宫理所当然是印度建筑风格的。但是王宫建设于莫卧儿王朝，卡查瓦王国臣服于莫卧儿帝国，而莫卧儿王朝是伊斯兰教封建王朝，因此卡查瓦王国的王宫又带有伊斯兰建筑风格。卡查瓦王国王宫大约占据了斋浦尔古城四分之一的面积。

卡查瓦王国王宫可以用精雕细刻四个字来形容。雕梁画栋，极为精心。

在大厅里，两个银光闪闪的巨瓮引起我的注意。这两个用纯银打造的巨瓮，是用来装“圣水”——恒河水的。1902年卡查瓦王国的王子前往伦敦出席英国王子加冕典礼时，两个银瓮装满恒河水随行，以供卡查瓦王国的王子在旅途中饮用。

我在王宫里，还参观了昔日国王的马车以及双轮战车。

在卡查瓦王国王宫之侧，居然有一座规模不小的天文台，叫做简塔·曼塔天文台。简塔·曼塔天文台是与卡查瓦王国王宫同时建设的。

走进简塔·曼塔天文台，如同置身于科学世界。天文台里星罗棋布着17种不同的天文观测仪器。其中最引人注目的是一个巨大的日晷——目前世界最大的日晷，能够精确测定时间。院内12个三角形的小建筑代表12个星座，每个星座的角度及方向都朝着各自的星座，十分准确。

简塔·曼塔天文台能够建立，卡查瓦王国国王萨瓦伊·杰伊·辛格二世功不可没。萨瓦伊·杰伊·辛格二世是一位热心的星象学家，他建立天文台的目的，是借助观察行星移动与探测宇宙秩序来预测卡查瓦王国的命运。星象学与天文学两者是不可分割的。尽管萨瓦伊·杰伊·辛格二世的目的是以星象预卜未来，然而他却因此建立了当年世界上并不多见的如此精密的天文台，成为世界著名的科学遗产。

在斋浦尔，我还前往印度教的比拉神庙。比拉神庙是1986年建造的，是印度最有钱的比拉家族捐款修建的神庙，用白色大理石建造，高雅而漂亮。庙内供奉着幸运女神（Laksmi）和她的丈夫主拿拉央那的神像。神庙旁还有凉亭、游廊、台阁，一律用白色大理石建造。不过，比拉庙只允许拍摄外观，不能在寺内拍摄神像，是一种遗憾。穿着袜子走在平滑、冰凉的大理石地上，很舒服，只是参观寺庙之后，要走过一段石子路，那就显得很“艰难”。





红与白之城


斋浦尔是粉红色的古城，阿格拉则是红与白交织的都城。一红一白，是阿格拉最著名的建筑：红即王宫红堡，一片红色；白即泰姬陵，一片雪白。

斋浦尔常常被误说成印度的首都。其实，斋浦尔是卡查瓦王国的都城，而卡查瓦王国只是当时臣服于莫卧儿王朝的一个小国。

莫卧儿王朝的首都先是在德里，后来在阿格拉。所以阿格拉是印度真正意义的首都。

新德里、斋浦尔、阿格拉，这三座城市构成了印度的“金三角”。阿格拉位于新德里南面240千米处。我从新德里到斋浦尔，沿着高速公路驱车260千米；从斋浦尔到阿格拉，又是沿着高速公路驱车260千米，我见到沿途都是平原。

恒河最长的支流亚穆纳河蜿蜒流淌。阿格拉坐落在亚穆纳河南岸。阿格拉这名字来源于那里的阿格拉森林（Agrabana）。

进入阿格拉这座古色古香的城市，我发现就城市的规模而言，明显小于新德里，也小于斋浦尔和瓦拉纳西。

阿格拉作为莫卧儿王朝的首都，被打上深深的莫卧儿王朝印记。阿格拉那些著名的古建筑，几乎都是莫卧儿王朝的遗物，而莫卧儿王朝则是曾经深刻影响印度历史进程的王朝。



阿格拉红堡的后院



阿格拉红堡内



阿格拉红堡



巍峨的城门



红堡不远处便是泰姬陵

莫卧儿王朝是从1526年至1858年统治南亚次大陆绝大部分地区的伊斯兰教封建王朝。

1519年，中亚封建主蒙古-突厥族后裔巴布尔率部入侵北印度，1526年在帕尼巴特战役中击败德里苏丹军队，占领德里，宣布自己为“印度斯坦皇帝”，标志着莫卧儿王朝统治印度的开始。

巴布尔是成吉思汗（母系）和帖木儿（父系）的后裔，是蒙古化的突厥人。“莫卧儿”即是“蒙古”的意思，而巴布尔则是“老虎”的意思。骁勇善战的巴布尔，在印度建立了蒙古王朝，类似于成吉思汗当年征服中国的西夏、金国，建立了蒙古王朝——元朝。

巴布尔统一了北印度之后，于1530年12月26日因患疟疾卒于德里，他的儿子胡马雍继位，成为印度莫卧儿王朝第二代君主。



阿格拉王宫红堡的城墙高达20米，是用红砂石砌成的

胡马雍受到印度教徒的反抗，一度被逐出印度，流亡波斯、阿富汗。1555年，胡马雍卷土重来，再征印度，一举占领德里和阿格拉，定都德里，从而稳固了莫卧儿王朝在印度的统治。

胡马雍刚刚取得胜利，1556年1月24日，他在德里的藏书楼巡视时，意外地从楼梯上跌了下来，因此而丧命——关于胡马雍究竟是不慎摔死还是被谋杀，至今仍是一桩历史悬案。

仓促之中，胡马雍年仅14岁的儿子阿克巴宣布登基，成为莫卧儿王朝第三代君主。

当时，谁都不看好阿克巴，以为莫卧儿王朝从此会丧失在这个不懂事的孩子手中。阿克巴不被看好，不仅在于他年轻，而且他是一个文盲！

阿克巴出生于动荡的岁月，他的父亲胡马雍在波斯、阿富汗过着流亡的日子，所以顾不上对儿子的文化教育。然而阿克巴却是一个绝顶聪明的人，他通过部下给他朗读公文以及图书，居然也能知识渊博。他勤奋好学，很快就脱“盲”了。

阿克巴明白，他的祖父和父亲打下的天下，要靠他来治理。打天下不易，坐天下更难。面对疆域广大而又错综复杂的印度，阿克巴采取宽松的政策。当时作为统治者的他以及他的部下都是穆斯林，而印度人大多数是印度教徒，解决穆斯林与印度教徒的矛盾，是他面临的最严峻的考验。



国王在接见大臣时就坐在这里



与印度孩子在阿格拉红堡



用红砂石砌成的阿格拉红堡

22岁的时候，阿克巴做出惊人之举：迎娶印度教的拉吉普特国公主为王后！

在阿克巴之前，他的父辈、祖辈从来都是与穆斯林结姻，而阿克巴却要与“异教徒”结合。阿克巴的“亲善之婚”，感动了众多的印度教徒。

阿克巴实行中央集权，使莫卧儿王朝成为有令必行的真正的王朝。阿克巴努力发展经济，减轻税赋，使莫卧儿王朝逐渐走向强盛。阿克巴在位将近半个世纪，从1556年14岁登基，到1605年病故。

阿克巴在他登基之后的第10年——1566年，决定从德里迁都至阿格拉，从此阿格拉成为印度的首都。

通常把阿格拉作为印度首都的时间说成是1566年至1658年。其实在1566年迁都阿格拉之后3年，即1569年，阿克巴决定从阿格拉迁都法特普希克里。法特普希克里在阿格拉城西边40千米处。

阿克巴在迁都法特普希克里之后的第二年，打了一场胜仗，所以把法特普西克立称为“胜利城”，那里的王宫就称为“胜利宫”。为了庆贺胜利，王宫用红色的红砂石建造。

不过，法特普希克里那里水源匮乏，1585年阿克巴又从法特普希克里迁都亚穆纳河畔的阿格拉。在迁往法特普希克里之前，阿克巴就在阿格拉动工建造一座豪华的红色王宫。

莫卧儿王朝到了第四代国王查罕杰（1605～1627在位）和第五代国王沙贾汗（1628～1658在位），进入鼎盛时期，版图扩大到南亚次大陆大部分地区，经济繁荣，国力强大。

阿格拉的一红一白，即红色的王宫红堡和白色的陵墓泰姬陵，都是在莫卧儿王朝迁都阿格拉时修建的。

我来到阿格拉的王宫红堡。在我看来，王宫红堡是阿格拉的城中之城，犹如北京的紫禁城，四周筑有高大的城墙和城门，城墙之前还挖了护城河。这大约是阿克巴经历过战乱，所以格外注重王宫的安全。王宫红堡的城墙高达20米，总长2.5千米，又厚又高的城墙，把王宫变成一座堡垒。那护城河也另有玄机，河里养了许多凶猛的鳄鱼，偷袭者倘若想游过护城河，那就会成为鳄鱼的美食。

王宫红堡以红色著称。这里的红墙，与北京紫禁城的红墙不同，北京紫禁城城墙是刷上红色涂料，而红堡是以红砂石砌成，那红色是千年不败的。

走过吊桥，走过尖拱城门，出现在我面前的宫殿，是以伊斯兰教的建筑风格为主、又融合了印度教的建筑特色。其实，红堡除了城墙、城门之外，并不是所有的宫殿全部是红色的。在王宫的前院，很多宫殿的外墙是淡黄色的，而后院则是黄红相间。毕竟生活在全部红色的房子里，会使视觉神经过分受到刺激。

在王宫里，我参观了当年国王会晤贵宾以及召见下属的觐见宫以及枢密宫。那里画栋雕梁，十分气派。

国王的寝宫也是与斋浦尔琥珀堡类似的镜宫。这大约是当时的一种时尚。在寝宫的四墙镶嵌了无数小镜片，烛光经过层层反射，产生一种光怪陆离的氛围，如同进入无限星空，四周闪烁着众多的星星，让国王安然进入梦境。

阿格拉红堡在1983年被列入世界遗产名录。





第一名胜泰姬陵


每当外国首脑访问印度，在新德里忙完会谈之后，总是要应印度政府的邀请，从新德里专程前往阿格拉参观。

阿格拉拥有古迹一“红”一“白”。说实在的，外国首脑前往阿格拉，倒不是为了参观王宫红堡，因为在德里也有同样的王宫红堡，何必舍近求远到阿格拉看红堡呢？



无比精美的泰姬陵

凡是到阿格拉的外国游客，无一不是冲着阿格拉的“白”——泰姬陵来的。

泰姬陵，印度第一名胜。光是这“印度第一”还不算是“顶级头衔”，因为泰姬陵享有世界级的声誉——她是“世界新七大奇观”之一。

2300年前（公元前3世纪），腓尼基的旅行家昂蒂帕克写下自己“亲眼所见，永难磨灭”的世界七大奇观的名称：



胡夫金字塔（埃及吉萨）

空中花园（伊拉克巴比伦）

宙斯神像（希腊奥林匹亚）

亚底米神庙（土耳其以弗所）

摩索拉斯王陵墓（土耳其哈利卡纳苏斯）

太阳神铜像（希腊罗得港）

法洛斯灯塔（埃及亚历山大）



但是后来空中花园、摩索拉斯王陵墓、太阳神铜像、法洛斯灯塔毁于地震，宙斯神像和亚底米神庙毁于火灾，昂蒂帕克所开列的世界七大奇观，有六大奇观不复存在。

另外，由于昂蒂帕克并没有到过中国，也没有去过印度，所以他的“亲眼所见”有很大的局限性。

为了弥补昂蒂帕克开列的世界七大奇观名单的不足，法国人贝尔纳·韦伯在2001年创办“世界新七大奇观”基金会，发起世界新七大奇观网上选举。经过网民投票，从200多个世界景点中选出77个较优秀的景点，再从77个较优秀景点评选21个优秀景点，最后从21个优秀景点评选出“世界新七大奇观”。

当年昂蒂帕克评选世界七大奇观，纯属个人见解，难免偏颇。这一次，由世界各国民众进行网上投票，就公正得多。

2007年7月7日，在这个有着3个“7”字的日子，“世界新七大奇观”投票结束。翌日凌晨，“世界新七大奇观”基金会在葡萄牙首都里斯本公布“世界新七大奇观”的票选结果，依照得票多少排列：



中国长城

约旦佩特拉古城

巴西基督像

秘鲁印加马丘遗址

墨西哥奇琴伊查库库尔坎金字塔

古罗马斗兽场

印度泰姬陵



此外，埃及的胡夫金字塔“理所当然”是世界奇观，是用不着评选的。用埃及官员的话来说，“要金字塔去竞争一席之地是一种侮辱”。

从这一评选结果可以看出，中国长城居“世界新七大奇观”之首，而印度泰姬陵押尾。

正因为泰姬陵是世界级的奇观，同时也是印度知名度最高的古迹，所以印度人说，如果没有到过泰姬陵，就等于没有到过印度。乌玛桑戈告诉我，美国总统奥巴马在2010年11月访问印度时，在新德里完成国事访问之后，从新德里专程前往泰姬陵。奥巴马车队沿高速公路从新德里到泰姬陵行驶约两个半小时。印度警方为奥巴马的到访对泰姬陵进行清场，游客在三四个小时内无法进入泰姬陵，直到奥巴马的车队离去。

正如把“Coca-Cola”译成“可口可乐”、把“Benz”汽车译成“奔驰”是一种高超的中文妙译，把“Taj Mahal”译成“泰姬陵”，也可以说是一个精彩的中文译名。

“Taj Mahal”原意是“宫中明珠玛哈尔”。玛哈尔，就是王后慕塔芝·玛哈尔（Mamtaz Mahal）。泰姬陵是莫卧儿王朝第五代国王沙贾汗为他的第二任妻子慕塔芝·玛哈尔所建造的陵墓，“Taj Mahal”曾经被译成“泰吉·玛哈尔陵”。后来译成“泰姬陵”，不仅简练，而且把“吉”改为“姬”这一字之易，凸显了墓主的帝王之妾的身份。

泰姬陵在阿格拉郊区，亚穆纳河畔，离王宫红堡不远。轿车一驶近泰姬陵，我就看见路边三步一岗，五步一哨，荷枪实弹的军人在那里巡逡。

乌玛桑戈在泰姬陵参观售票处买了3张门票，我看了一下，很惊讶：我和妻作为外国人，买的是红色的门票，每张750卢比，相当于150元人民币；他作为本国居民，买的是黄色门票，每张20卢比，相当于4元人民币，仅为外国人门票价的三十七分之一！

在印度所有景点的安全检查之中，泰姬陵是最为严格的。在前庭的入口处，男女游客分开，排起两列长队。那里不仅设有安全检查的探测门，而且检查人员还用金属探测器检查并翻看游客的衣袋、手提包，连口红、香水、打火机、饮用水都不能带进去。由于我是外国人，通过安全检查之后，送给我一瓶纯净水、一双塑料鞋套。印度本国居民没有这样的礼遇。

我走向泰姬陵。首先看到的是一座高达30米、色彩配置非常协调的尖拱门城楼。这座门楼的主体是用粉红色（不是大红色）红砂石装饰、镶嵌了许多雕花的白色大理石，顶上两边是两座八角亭。整座门楼如同精美的工艺品。

当我走过城楼的尖拱大门，通体雪白的泰姬陵陵墓主体就展现在我的面前。

在门楼与泰姬陵之间，是一个宽大的长方形的花园，南北长580米，宽305米，叫做莫卧儿花园。花园的正中，是一条笔直的喷水池，从尖拱大门一直伸到泰姬陵前，成为花园的中心线，两边的步道、草坪、树木，都是严格对称的。就连泰姬陵以及两边高高的宣礼塔、两侧的两座清真寺，都以这中心线为对称轴。



进入泰姬陵要进行严格的安全检查，游客排起了长队



“抓起”泰姬陵

在下午强烈的阳光下，白得耀眼的泰姬陵倒映在长长的喷水池的碧波之上，如同两座上下对称的泰姬陵。我不由得佩服设计者的超一流的匠心。

我一边慢慢地沿着喷水池旁的步道向泰姬陵走去，一边沿途不断拍照。我发现，如果在泰姬陵前留影，站在门楼入口处拍摄，泰姬陵显得太小；站在泰姬陵跟前拍摄，只能拍到泰姬陵的局部；最合适的地方，是在喷水池二分之一处，那里能拍摄到泰姬陵的全部，不大也不小。

泰姬陵是典型的伊斯兰建筑，主体建筑呈八角形，中间是一个洋葱头式的大圆顶，两边是两个洋葱头式的小圆顶，中央圆顶高达62米。四角矗立着四个各为41米高的宣礼塔。只有伊斯兰教才有宣礼塔。这四个宣礼塔都向外倾斜12度，这是因为设计师考虑到万一遭遇地震，宣礼塔只会向外倒下，而不会倒向泰姬陵主体，以免给陵墓主体造成损伤。这也可以看出当年设计师的设计是何等的精心，虑事是何等的周密。

一个漂亮的姑娘，不论从什么角度看过去，都是楚楚动人的。泰姬陵就是一位天仙般的姑娘，不论从什么角度拍摄，造型都是那般美丽动人。

泰姬陵最引人注目的，是她全部用纯白的大理石砌成。白色，是纯洁的化身。蓝天映衬下的纯白的泰姬陵，如同飘在碧空的一朵淡定的白云，如同浑身裹着白色纱丽的仙女，充满诗情画意，所以泰姬陵被誉为“大理石上的诗”。

我是在阳光最强烈的时候来到泰姬陵的。据说，在清早日出时或者傍晚日落时观赏泰姬陵，又会给人另一种美感。因为在旭日或者夕阳的照耀下，泰姬陵会被镀上一层明亮的金色，比白天更加妩媚，更加娇柔，别有一番情景在前头。正因为这样，不少游客在白天游览泰姬陵之后，又特地在黎明时分或者黄昏时刻赶往泰姬陵，欣赏穿了金光闪闪的睡袍的泰姬陵。

其实，白色的美女是最容易打扮的。狂风暴雨中的泰姬陵如同擎天柱，月夜的泰姬陵则冰清玉洁，雾蒙蒙时节的泰姬陵成了“犹抱琵琶半遮面”的羞涩少女，又如同在云雾中飘渺的海市蜃楼，春夏秋冬的泰姬陵各有不同的美的意境。在不同的光线下，泰姬陵分别呈现白色、琥珀色、灰色、银色、金色。

当我走近泰姬陵的基座，按照当地的规定，要穿上鞋套以保护泰姬陵，而印度人则赤脚上了基座。泰姬陵的基座，正面铺着白色大理石，两侧以红砂石与大理石相间。

我在近距离观看泰姬陵时，见到白色的大理石上刻着精细的浮雕，有各种印度风格的花纹与图案。

我绕着陵墓走了一圈，看到陵墓的后面便是宽阔的亚穆纳河，河水川流不息地从泰姬陵前流过。陵墓总共有四个门。沿着台阶走上去，方可入门。那大理石的台阶承受的人流量太大，已经有点磨损，外面特地铺了一层木板加以保护。





“一滴爱的泪珠”


进入陵墓之后，里面只有从外面透进来的几缕阳光，一下子变得暗淡朦胧。待眼睛逐渐适应了墓内的环境，我才看见墓室正中是一个用镂空的大理石屏风围起来的四方房间。精雕细刻的大理石上，镶嵌着五光十色的宝石。房间正中，在雕花的大理石平台上，安放着一副石棺。在石棺的另一侧，安放着另一副石棺。乌玛桑戈告诉我，正中央的是王后慕塔芝·玛哈尔的石棺，旁边的是莫卧儿王朝第五代国王沙贾汗的石棺。

我感到奇怪，怎么会是王后的石棺居中，而国王的石棺偏居一隅呢？最合理的安排，当然是以中心线为对称轴，一左一右安放着国王和王后的石棺。或者是国王居中，王后在一侧。

不过，这里是泰姬陵，是国王沙贾汗专为王后慕塔芝·玛哈尔建造的陵墓，照理只有王后的慕塔芝·玛哈尔石棺，怎么国王沙贾汗死后，也安葬在这里呢？



红白相间的路面



两侧的清真寺是用红砂石嵌了白色大理石砌成的

这其中，有着哀怨凄楚的爱情故事，又有着诡谲多端的宫廷政变故事……

当国王沙贾汗还是王子的时候，19岁已经结婚。他常常喜欢穿便装走出阿格拉王宫红堡，观察普通百姓的生活。有一回，他在阿格拉的市场上，看到一个仙女般的女子在卖绿宝石，便上前搭讪，询问那颗钻石多少钱？然而他的目光却并没有落在钻石上，而是盯着那年轻女子纱丽下的俊俏脸庞。

女子厌恶沙贾汗那紧盯的目光，看到他的衣着普通，也就随口开了个大价钱：“这颗绿宝石值一万卢比，你想不想买？”不言而喻，女子想借此打发眼前这汉子。

万万没有想到，那男子居然一口答应：“我要！”

他从衣袋里掏出一袋金卢比！

女子大吃一惊。那男子从女子手中买下了绿宝石，从此跟她有了交往。

她就是慕塔芝·玛哈尔，一位有着波斯血统的姑娘。

沙贾汗王子苦苦追求慕塔芝·玛哈尔，慕塔芝·玛哈尔为沙贾汗王子的真诚所感动。1612年，沙贾汗王子在王宫红堡迎娶19岁的慕塔芝·玛哈尔，成为沙贾汗王子的第二位妻子。

慕塔芝·玛哈尔不仅具有倾城倾国的美貌，而且聪颖智慧，脾气温和，能诗善画，能歌善舞。沙贾汗王子深深爱着王妃慕塔芝·玛哈尔，封她为“泰姬”，意即“宫中的明珠”。

最使沙贾汗王子感动的是，王妃慕塔芝·玛哈尔不仅能够同欢乐，而且能够共患难。沙贾汗王子由于与父王查罕杰发生矛盾，被赶出王宫，放逐7年。在那些艰难的日子，慕塔芝·玛哈尔随同沙贾汗王子过着放逐生活，并为沙贾汗王子东山再起献计献策。终于在1627年国王查罕贾去世时，沙贾汗王子战胜他的兄弟，得以在1628年登基，成为莫卧儿王朝第五代君主，慕塔芝·玛哈尔也从王妃成为王后。

慕塔芝·玛哈尔由于生育太多，身体日渐虚弱。1631年沙贾汗南征，身怀六甲的她陪伴夫君一起出征。在慕塔芝·玛哈尔与沙贾汗婚后的19年间，她已经生了13个孩子，其中7个孩子夭折，长大成人的有4男2女。1631年，慕塔芝·玛哈尔在布尔汉普尔的营帐之中生产第14个孩子——一个女儿的时候，难产而亡，年仅38岁。

慕塔芝·玛哈尔临终之际，沙贾汗泪流满面，问妻子有何嘱托？



王后墓



从阿格拉红堡可以望见泰姬陵，沙贾汗被软禁在红堡，天天从这里遥望妻子的陵墓

慕塔芝·玛哈尔向国王道出三项嘱托：一是善待子女；二是不要续娶；三是为她建造一座能和她的容貌匹配的美丽的陵墓。

沙贾汗一一答应，慕塔芝·玛哈尔终于宽心地走向天国。

沙贾汗果真遵守承诺，从此不再续弦，鳏身至死。在王后故世之后，沙贾汗便着手“为她建造一座能和她的容貌匹配的美丽的陵墓”。当时，莫卧儿王朝正处于鼎盛时期，国力富强。沙贾汗聘请本国以及波斯、土耳其、巴格达最优秀的建筑师，为爱妻设计一座空前绝后的陵墓——泰姬陵。沙贾汗还利用手中至高无上的权力，动员镶嵌师、书法师、雕刻师、泥瓦工、采石工等，共计两万多人，参加泰姬陵的建设。

建设泰姬陵，成为莫卧儿王朝的最重大的工程。泰姬陵占地17万平方米。考虑到泰姬陵用大理石建造，主体非常沉重，为了陵墓主体建筑的牢固，必须打好地基：在陵墓主体下方挖了18个井，每个井都以一层石头、一层柚木的方式，把地基层层叠起，以减低地震对主体的影响。

建设泰姬陵的那些白色大理石，是从300多千米外德干高原的采石场艰难地运来的。在没有大卡车、没有起重机的岁月，搬动那么多大理石的工作量之大，可想而知。

泰姬陵大理石上镶嵌无数宝石作为装饰。这些宝石有来自中国的水晶、玉和绿宝石，巴格达和也门的玛瑙，斯里兰卡的红宝石，阿拉伯的珊瑚等。

泰姬陵从1631年动工，直到1653年才终于完成，历时22年之久。

泰姬陵建成时，装有慕塔芝·玛哈尔遗体的石棺被隆重移入陵墓，安放在陵墓正中。在石棺的左上方，正对着她的心脏的位置，悬挂着一个水晶球，水晶球会一滴一滴地流下代表国王眼泪的水，滴在慕塔芝·玛哈尔的心脏上。



伊斯兰风格的泰姬陵

泰姬陵建成之后，沙贾汗每隔七天，便披上白衣到泰姬陵去献花，每一回他都眼眶里噙着泪水而归。

与此同时，沙贾汗又在德里进行另一项浩大的工程，建设新的王宫——红堡。

这一白一红的举全国之力才能完成的工程，耗费了莫卧儿王朝的大量人力、物力，使莫卧儿王朝丰厚的底子日渐变薄。

沙贾汗国王醉心于这两项巨大工程的时候，放松了对国家大政的管理，也疏于对子女的教育——慕塔芝·玛哈尔临终三项嘱托的第一项原本就是“善待子女”。

1657年，66岁的沙贾汗身染重病，他与慕塔芝·玛哈尔所生的4个儿子各据一方，开始为争夺王位明争暗斗。

沙贾汗原本是让长子担任王储。在这场激烈的内讧之中，第三个儿子奥伦泽布不仅杀死了长兄，赶走了二兄，监禁了小弟，而且还把父亲沙贾汗也软禁起来。

1658年，奥伦泽布宣告自己是莫卧儿王朝第六代国王。他一直执政到1707年，统治印度达半个世纪之久。

奥伦泽布虽然软禁了父亲沙贾汗，但是他尊重父亲对母亲一片深情，把沙贾汗囚禁在阿格拉王宫红堡的东南角，那里有一座八角形的石塔小楼，登临塔顶可以望见十几千米外的雪白的泰姬陵。

在那里，年老而又多病的沙贾汗，每天望着泰姬陵长吁短叹。幸好有他和慕塔芝·玛哈尔所生的小女儿的陪伴，总算度过那漫长而又寂寞的日子。慕塔芝·玛哈尔就是为了生这个小女儿难产而死。

经过7年的囚禁，沙贾汗终于倒在病榻之上，无法站在窗口凝望泰姬陵，小女儿拿来一颗钻石，借助于钻石的折光，使沙贾汗能够看见泰姬陵。

1664年，满头白发的沙贾汗躺在小女儿的怀里，永远闭上了眼睛，离开了这个世界。

在沙贾汗死后，儿子奥伦泽布决定把父亲也安葬在泰姬陵，让他永远与慕塔芝·玛哈尔在一起。由于慕塔芝·玛哈尔的石棺已经安放在泰姬陵正中，为了不惊动在天国的她，没有移动慕塔芝·玛哈尔的石棺，而让沙贾汗的石棺安放在慕塔芝·玛哈尔石棺之侧。不过，如今泰姬陵的石棺是空棺，沙贾汗和慕塔芝·玛哈尔的遗骨安放在石棺之下的地下室里。

沙贾汗原本计划在亚穆纳河对岸为自己建造一座选型与泰姬陵完全一样的陵墓，但要用黑色大理石建造，这样两座纯黑纯白的陵墓，象征着两人的爱情纯洁得没有一丁点儿杂色。沙贾汗还要在亚穆纳河上，用黑白两色的大理石建一座桥，把黑白两座陵墓紧紧相连。

由于沙贾汗被儿子奥伦泽布夺权，他的充满浪漫色彩的计划终于无法实现。其实沙贾汗的石棺安置在泰姬陵里，让他在天国与慕塔芝·玛哈尔永远形影不离，比另建一座黑色陵墓更好。

就美学而言，沙贾汗的建造一座黑色陵墓的设想并不好，黑色显得阴森，黑色的巨大陵墓会给人一种恐怖感，而不像纯白的泰姬陵给人以美的感受。

奥伦泽布在夺权的那一年，决定迁都德里。沙贾汗精心策划、打造的德里红色王宫，自己没有住上一天，却被篡位的儿子所占用。

此后莫卧儿王朝逐渐衰落。

1764年，莫卧儿王朝国王阿拉姆沙向英国东印度公司投降，莫卧儿王朝从此沦为英国殖民者的附庸。

1857年，印度人民起义，推举莫卧儿王朝末代国王巴哈杜尔沙二世为领袖。起义失败之后，巴哈杜尔沙二世被流放缅甸。

翌年——1858年，英国女王获“印度皇帝”的称号，莫卧儿王朝宣告覆灭。

沙贾汗与慕塔芝·玛哈尔这对“东方的罗密欧与朱丽叶”生死不渝的爱情，印度文豪泰戈尔写下《情人的礼物》这首诗：



你容许你君主的权力化为乌有，

沙贾汗啊，

可你的愿望本是要让一滴爱情的泪珠不灭不朽。

光阴对人心毫无怜悯之情，

他嘲笑人心记忆追思的悲伤挣扎。

你以美诱惑光阴，

给不成形体的死亡戴上形体永不凋谢的花冠。

夜深人静时在你爱人的耳边悄声细语的秘密，

都精心制作在石块的永恒沉默里了。

虽然帝国崩成齑粉，

世纪消失于阴影，

大理石依旧对繁星叹息：“我记得。”

“我记得。”——可是生命倒忘记了，

因为生命自有她对无穷所负的使命；

她把她的回忆留给美的寂寞形体，

她自己便轻装继续航行。



泰姬陵确实瑰丽壮观，我在泰姬陵逗留了两个多小时，拍摄了诸多照片，泰姬陵永远凝固在我的记忆屏幕上。

参观毕泰姬陵，我忽然发觉一个缺憾：泰姬陵里，怎么没有慕塔芝·玛哈尔的雕像？就连一幅画像也没有。至今人们只知道慕塔芝·玛哈尔倾国倾城，到底是怎样的美呢？

我不由得记起慕塔芝·玛哈尔临终时对沙贾汗所说的那句话，为她建造一座能和她的容貌匹配的美丽的陵墓。哦，泰姬陵就是她的化身，就是她的倩影。泰姬陵的美丽就是她的美丽。正因为这样，这座世界上最华丽的陵墓，给后人留下无限的想象空间，因为只有世界上容貌最俊美的王后，才配拥有如此华美的寝陵，作为她的一生的最完美的句号。





不朽的占西女王


我从阿格拉乘火车来到占西。

往日，我对印度的斋浦尔、阿格拉、克久拉霍、瓦拉纳西都不熟悉，唯独知道占西，因为我知道电影《章西女王》，那章西就是占西：印度在1953年拍摄了电影《章西女王》，被译成汉语在中国上映。印度作家法尔玛的小说《章西女王》，也被翻译成中文，1981年由上海的少年儿童出版社出版。后来印度在2007年又重拍了电影《章西女王》。

就像阿格拉因泰姬陵而出名，克久拉霍因性爱雕刻而出名，占西则因占西女王（章西女王）而出名。

占西是印度北方邦南部的城市，在阿格拉东南260千米。.占西比克久拉霍大，但是比斋浦尔、瓦拉纳西小。我在占西下了火车之后，换了一位司机和轿车。轿车行进到占西的时候，街头挂着许多竞选广告。乌玛桑戈告诉我，这是在选举占西的市长。

占西的街头，来来去去的是那种三轮出租车、自行车、摩托车。街道两侧是两三层的老房子，只有电影院等几座像样一点的新建筑。我们不时看见圆锥形的印度教石塔，石塔表面大都发黑，看得出历史久远，因为占西是千年古城。



奥查古堡依山而筑

我从占西前往奥查古堡，那里距占西20千米，由于“邦级公路”路况不好，轿车行驶了40分钟，才抵达那里。



作者在占西

奥查古堡依山而建，土黄色的外墙，样子有点像拉萨的布达拉宫，但是没有布达拉宫那样宏伟和漂亮。

奥查古堡是昌德拉王朝时修建的，已经有千年历史。奥查古堡是昌德拉王朝当年的要塞，大体上是印度的建筑风格，但是也融合了一部分伊斯兰教建筑风格。

奥查古堡四周，有好几座印度教庙，采取“塔庙一体”的模式，即底下两层为印度教寺院，顶上为印度教石塔。那石塔呈圆锥形。

从11世纪开始，昌德拉王朝势力逐渐衰落。到了17世纪，占西和奥查古堡是印度占西邦的领地。1842年，占西邦年迈的王公甘加达尔·拉奥迎娶年仅14岁的拉克希米·巴依为王后。

拉克希米·巴依出生于印度贝拿勒斯，7岁就学会了骑马，聪颖而勇敢。嫁给占西邦王公甘加达尔·拉奥之后，无子嗣，只得领了养子作为子嗣。

当时，正值英国入侵印度。为了兼并印度各土邦，英国派驻印度的第一任总督达尔豪西发布命令，规定王公死后，没有直系后嗣，土邦领土就收归东印度公司。

1853年占西邦王公甘加达尔·拉奥去世，以拉克希米·巴依养子监护人身份登基，人称“占西王后”或者“占西女王”。但是英国殖民当局认为拉克希米·巴依登基“不合法”，要求占西王后交出占西邦政权，遭到占西女王拉克希米·巴依的拒绝。但是英国殖民者军队凭借优势兵力和先进武器，占领了占西。

1857年，印度各地爆发了反英民族大起义，占西女王拉克希米·巴依举起反英大旗，成为印度中部的反英起义的中心。

6月4日，占西女王拉克希米·巴依率领起义军占领了军火库，打死了英国在占西的最高指挥官邓洛普，夺回了占西。7月8日，英军被逐出德里。

1857年9月，英军卷土重来，攻陷德里，起义军遭受重大损失。

1858年1月，英军在总指挥罗斯将军率领下，气势汹汹向占西扑来。英军又一次以优势兵力和先进武器，攻下占西。

占西女王拉克希米·巴依节节败退，于1858年6月1日退至瓜廖尔。瓜廖尔是印度中部的一个军事重镇。拉克希米·巴依发誓：“我将全力以赴，击溃英军！”

罗斯率英军穷追不舍，把瓜廖尔团团围住。

终究寡不敌众，6月17日瓜廖尔被英军攻陷。即便在如此危急的时刻，占西女王拉克希米·巴依仍身先士卒，冲锋陷阵。

年仅29岁的占西女王拉克希米·巴依，在激战中英勇牺牲。关于她的死，有各种传说。

传说之一：



6月18日发起总攻。战斗中，一名英国骑兵军官认出了身着男装的巴依，从侧面袭击她，长长的战刀从巴依的头部右侧砍下，削掉了她的一只眼睛。巴依拼尽全力将那军官砍于马下。巴依也因伤势过重而停止了年轻的生命。





奥查古堡

传说之二：



女王带领几十名亲兵，杀出一条血路，来到一条河边，只要跳过这条河就安全了。但是女王的白马由于过度疲劳，却怎么也跳不过河去，女王只好转过头来和敌人决斗。勇敢的女王率先冲入敌阵，左右奋力拼杀。敌人仓皇举枪对准女王射击。一阵弹雨过后，骁勇的女王中弹了。她的左大腿上挨了一枪。

这时，敌人已经发现了女王的身份，把她团团围在中间。美丽的占西女王身负重伤，血染战袍，痛苦地伏在马背上，那条伤腿已经完全麻木了。十几名贴身女兵组成人墙，护卫着她们敬爱的女王。就在这万分危急之际，另一名义军将领托庇亚冒死杀入敌阵，将敌人引开，女兵们趁机把女王救到了安全地带。

她们把女王背到河边的一棵大树下，为她包扎了腿部的伤口，把一件军大衣盖在女王身上。女王躺在地上，此时已经十分虚弱了。然而，当得知托庇亚为了救自己而身陷敌阵之后，巴依坚持让亲兵把自己抬到战马上，咬着牙再次投入战斗。她和托庇亚的部队会合在一起，同数倍于自己的敌人展开了决斗。激战中，一名英军的刺刀戳进了女王高耸的胸部。这一刀刺在右胸下方，虽然没有伤到内脏，但顿时血流如注。巴依再也支撑不住了，眼前一黑从马上跌了下来。在她翻身落马的一刻，她用尽最后的力量将那名刺伤她的英军的一条胳膊砍了下来。女王挣扎着要从地上爬起来，就在转身的那一刻，一名英军近距离向她腹部开了一枪。罪恶的子弹贯入了女英雄的腹腔！女王捂着血如泉涌的肚子，再一次痛苦地倒下了……

几名亲兵见状拼死挡住敌人，女王身边的两名女兵飞快地救起女王，把她抱到马上，撤离了战场。两名女兵心急如焚，她们知道在这个树林里，有一间小屋，是义军的联络站。小屋的主人是一位须发皆白的老者，名叫阿比，是远近闻名的神医。女王的胸部、腹部都被鲜血染红了。阿比含着眼泪为女王包扎伤口，然而腹部的枪伤得太重了，无法止血。

这时，远处传来英军的马蹄声，女王从昏迷中醒来，睁开那双姣美的大眼睛，断断续续地说：“我不行了……你们一定要把小王子送到安全的地方……不要让我的身体落到英国人手里……”说完女王再一次地昏迷了过去。

搜索女王的英军越来越近了，已经没有时间了！几个人很快在门外搭起了一堆柴禾，按照印度教的仪式，高高抬举着女王的忠躯，把一息尚存的女王抬到上面，点燃了柴堆。熊熊烈火吞噬了女王那不屈的娇躯。



占西女王是印度不朽的民族英雄。正因为这样，如今人们一提到占西，首先提及的就是占西女王。





“性爱之都”克久拉霍


在印度各地旅行，我发现每一座城市都各有特色，有着各自的关键词：瓦拉纳西的关键词是“圣地”，斋浦尔是“粉红”，阿格拉是“泰姬”，而克久拉霍的关键词最简单，那就是一个字——“性”。

关于克久拉霍的种种介绍文字，那标题也都离不了这个“性”字，诸如“性爱之都”、“性爱乐园”、“印度春宫”、“《性经》之城”、“性爱博览会”，还有“遍布情色石雕的欲望之城”等等。

克久拉霍究竟是怎样的“性爱之都”呢？

克久拉霍位于新德里东南约620千米。我从占西沿着“邦级公路”颠簸了4个多小时，来到克久拉霍。我发现，名声在外的克久拉霍，只是印度中央邦北部的一个小城镇而已，属于查塔普尔县——也就是说，克久拉霍这“性爱之都”连一个市都不是，只是一个县之下的小镇。克久拉霍的人口不到两万，面积也小，只6平方千米，是一个安静而干净的小城。在印度，能够用上“干净”两字的地方并不多。

“克久拉霍”一词的梵文原意是椰子，因为一千多年前，这里盛产椰子。这个小城，不仅有着悠久的历史，而且还有着辉煌的历史——这里曾经是首都，曾经是一座繁华的城市。

准确地讲，克久拉霍在950年至1203年是昌德拉王朝的首都。

昌德拉王朝是拉杰普特人建立的。拉杰普特是中世纪初期在印度中西部的部族。拉杰普特的梵语Raja Putra原意为“王族的后裔”，是由入侵印度的雅利安人与印度原住民融合而成的封建王族，信仰印度教。

6世纪，拉杰普特人共有36个部族，其中有12个建立了王朝，互相纷争不已。在公元9世纪，拉杰普特人中的一个部族，以昌德拉瓦尔玛为国王，建立了昌德拉王朝。昌德拉王朝定都克久拉霍。昌德拉王朝由纳努克、瓦卡帕提、丹加·提婆、耶输跋摩等一代又一代国王传承。



克久拉霍神庙精美石塔

昌德拉王朝又称“月亮王朝”。克久拉霍流传着一个关于月神的传说：



克久拉霍有个叫拿勒斯的祭司，生了个容貌美丽的女儿，惊动了月神。月神放弃神仙的身份来人间与姑娘相爱，告诉姑娘她将生一个勇敢英武的儿子，并繁衍成一个伟大的民族。后来姑娘真的生了个儿子，还繁衍了许多子孙，这就是“月亮王朝”——昌德拉王朝。所以，今日的克久拉霍居民都称自己为月神的后代。



那时候的克久拉霍相当繁荣，在方圆10千米的范围内建起85座风格各异的印度教和耆那教石雕神庙。

后来昌德拉王国首都从克久拉霍迁到了玛霍巴，但是克久拉霍依然是商业兴盛的都市。

克久拉霍遭受浩劫是在14世纪，信仰伊斯兰教的莫卧儿王朝摧毁了昌德拉王朝，那85座印度教和耆那教神庙大部分被彻底摧毁，只剩下22座。在这22座之中，也有不少遭到部分损毁。



神庙石塔上密密麻麻的雕像



克久拉霍西区神庙精细雕刻的石塔



作者在克久拉霍西区神庙

从此克久拉霍从繁华走向萧条，成了一座冷落的小城。

克久拉霍的重新欣欣向荣，是“克久拉霍的古迹群”（Khgjuraho Group of Monuments），在1986年被联合国教科文组织列入世界文化与自然遗产保护名录，遗产编号为240。

于是克久拉霍名声大振，众多的外国游客涌向克久拉霍。

为了迎接各国游客，小小的克久拉霍居然建造了机场，还建设了大批宾馆，其中光是五星级宾馆就有六七家。我在印度住过多家宾馆，以克久拉霍的五星级宾馆面积最大，也最豪华。

旅游业这个强劲的火车头，带领着古城克久拉霍奔向现代化。

所谓“克久拉霍的古迹群”，其实也就是尚存在克久拉霍的昌德拉王朝22座印度教和耆那教神庙。

“克久拉霍的古迹群”分为东区、南区和西区。东区和南区的神庙石雕也很有艺术价值，但是遭到莫卧儿王朝伊斯兰教徒的严重破坏，其中东区主要是耆那教神庙。最为完整、最为庞大的神庙群，集中在西区，那里是印度教神庙。乌玛桑戈带我直奔西区。克久拉霍很小，轿车只花十几分钟，就到达西区神庙群。





大胆的性爱雕像


乌玛桑戈去买门票，这里同样实行外国人和印度人不同价的“双轨制”：我和妻的门票各为250卢比，乌玛桑戈为5卢比。

进门之后，出现在我眼前的是一大片翠色可餐的草地，亭亭如盖的大树，宛如一座景色秀美的公园。在青草与绿树之间，星罗棋布着一座座印度教石塔。

有人说，这里很像柬埔寨的吴哥石窟。其实这话说反了，应当说，柬埔寨的吴哥石窟很像这里。柬埔寨的吴哥寺，建于1150年，是印度教东传到那里，所以吴哥石窟是印度教的建筑，当然跟克久拉霍的古迹群相像。

西区的神庙群，在我看来，可以说是一片塔林，或者说是一片石塔林。

在中国，塔是司空见惯的，几乎每一座历史悠久的中国城市都有塔。然而细细追溯起来，世界上的塔都起源于印度，叫做“屠婆”。塔是随同佛教一起从印度传入中国的。

在印度，塔最初起源于佛教，是为了保存佛教创始人释迦牟尼的“舍利”而建的。所谓“舍利”，梵文的原意就是“身骨”。所以最早的塔，实际上就是供佛教信徒供奉的坟冢。



神态各异的人体石雕



石雕像充满生活气息



克久拉霍西区神庙的雕像

高高的塔，远远就能看见，如同宗教的地标。佛教建塔之后，引起印度教、耆那教的注意，也纷纷建塔。

塔随同佛教从印度传入中国。不过中国人按照自己的建筑理念来建造塔，所以中国的塔是楼阁式，分为一层一层，而且层数都是奇数，即3、5、7、9……而且中国塔除了石塔之外，还有砖塔、木塔等等，形态有六角、八角。

出现在我面前的克久拉霍西区这一大群石塔，像冒出地平面的巨大的石笋，下面是圆柱形的，上面是圆锥形的。这些石塔又高又大，有的是几个石塔连为一体，跟中国的塔明显不一样。岁月的风尘落在这些石塔上，有的塔尖往往成了灰黑色。

我逐一参观这些有着千年历史的古塔。走近每一座石塔，在登上塔基时，都必须脱鞋。

走近之后，我这才发现，石塔外面密密麻麻镶嵌着许许多多人体石雕像。这些雕像，既不是刻在泰姬陵那样的白色大理石上，也不是刻在红堡那样的红砂石上，而是刻在黄砂石上。这些淡黄色的黄砂石，出自克久拉霍南面40千米的潘纳釆石场。这种黄砂石不仅可以就近取材，而且质地柔软，便于雕刻。最重要的是，黄砂石的颜色与人体肤色相近，最适合雕刻人体。

步入石塔的塔基，我开始“下马观花”，细细观赏石塔那满目琳琅的雕像。这些雕像绝大多数是浮雕。一排排人体浮雕，男男女女，千姿百态，如同一千年前印度的《清明上河图》。这些人体浮雕，或者表现当年宫廷的歌舞场面，或者表现当年的农业生产，也有表现当年的骑马厮杀的战争场面，还有牵着大象在街上行进。

这些浮雕，有的充满生活气息：一位女子用一只脚站立，那一只脚掌朝上翘着，一只手在脚掌上拔什么，大约是赤脚走路时不小心踩了刺；爸爸扶着孩子坐在大象背上，而大象则用长鼻勾起坐在前面的孩子妈妈的脚；一位女子手持扇子，为坐在前面的公公送去凉风；一位姑娘刚洗完澡，正在弯腰拧干辫梢的水滴……

雕像中的男子，肌肉发达，身强力壮，而女子则丰乳肥臀，细腿曲腰，充满曲线美。印度多美女，在世界小姐竞赛中，桂冠多次戴在印度小姐的头上。西区庙群石塔的诸多女性的雕像，可以说是古印度的美女展。

就在这男男女女的浮雕中，有着大胆的性爱描写。在石塔之上，在阳光之下，那些石雕一点也不隐晦，而是赤裸裸地展现种种男欢女爱的性爱场面。一丝不挂的壮健男子与曲线优美的女子，在热吻，在抚摸，在交媾，旁若无人——旁边又恰恰雕刻着转过身子掩面而羞的侍女。正是这些充满色情的浮雕，把克久拉霍跟“性”紧紧联系在一起，成了“性爱之都”。

千百年来，信奉印度教的妇女，必须用纱丽紧裹全身，连大腿、小腿都不能外露，直至今日依然如此。然而在一千年前的印度，把火辣辣的性爱雕像却如此堂而皇之公诸于众，性开放的程度达到惊人的地步。这是为什么呢？

这有着各种各样的解释：

其一是说，印度的性爱文化、艳欲文化有着悠久的历史。印度史诗《罗摩衍那》中“恒河的起源”详细叙述了印度教的主神湿婆和乌玛交媾一次就达100年之久，连黑格尔在他的《美学》一书中谈起这个故事时便说，“我们的羞耻感简直都要被搅乱了”。古印度的《爱经》（《伽摩经》），记述各种爱的姿态、爱的技巧，流传了几千年……克久拉霍西区庙群石塔上那些露骨的性爱雕像，只是印度漫长的性爱文化的继承和“发扬光大”罢了。

其二是说，这是印度教天人合一、神灵合一理念的显示；

其三是说，昌德拉王朝是一个荒淫的王朝，这些色情雕像正是当时社会现实的反映；

其四是说，色情雕像是为了防止石塔遭受雷电毁损而设的。这一理由最为奇特，难道色情雕像成了“避雷针”？其实，那故事也还算编得有头有尾——雷神因陀罗有着窥阴癖，看到石塔上的色情雕像就着迷了，无暇打雷闪电，石塔也就免遭雷电毁损。

说来说去，我以为乌玛桑戈的解释最为令人信服。乌玛桑戈告诉我，印度气候炎热，性成熟早，结婚早，有的女孩甚至8岁就成为新娘。为了让年轻的夫妇懂得性，昌德拉王朝的君主下令把性交场面刻在石塔上，让众人参观，从中懂得如何性交。

按照乌玛桑戈的说法，石塔上的性爱雕像，从某种意义上讲是新婚夫妇的性教科书。

据说，当时克久拉霍的神庙里，拥有大批姿色迷人的神庙舞女，雕刻家就是以她们为模特，创作了石塔上风情万种的女子的雕像，永留人世。

克久拉霍神庙中的性爱雕像，大约只占所有雕像的5％。有人说了一句风趣的话，“这5％的色情雕像吸引了前来克久拉霍的95％游客。”

也正因为这样，出于商业目的，对于克久拉霍的宣传，总是大大地、突出地书写一个“性”字。在旅游旺季，前来克久拉霍的游客，甚至比克久拉霍本地的居民还多！





尾声：告别印度


终于到了返回中国的日子。

已经是下午三时多，而我乘坐的飞机是在晚上九时多才起飞，时间尚早。乌玛桑戈陪我前往新德里印度特色纪念品商店，那里有印度精油、神油、香、咖喱粉、茶叶等，我买了工艺品——双合十的木雕手，打开之后里面是印度神像，妻则买了印度香。

接着去新德里商业街。那里是步行街，有许多商店，中心广场养着数以百计的鸽子。在超级市场买了四个粉红色的印度苹果，供在飞机上吃。当然，必须在飞机上吃光，因为新鲜的农产品是不能带进中国的。

在步行街的一家中国餐馆晚餐之后，18:00出发前往新德里国际机场。只有20分钟车程，原本以为一会儿就到。谁知在半途，TATA轿车突然冒出浓烟，一股怪味。司机赶紧让我们下车。轿车发生故障，无法行驶。乌玛桑戈打电话到公司，急调一辆轿车，大约10分钟到达，工作效率算是不错的。新的轿车送我到新德里国际机场。在那里，我与乌玛桑戈握别。我告诉他，回到上海，将会把这次在印度拍摄的他的数码照片，用电子邮件发给他，并欢迎他来上海。

回中国时，我把拉杆箱托运，因为上海浦东机场的工作效率很高，下飞机之后很快可以拿到托运的行李。

在新德里国际机场过关时排起长队，很慢。我填好出境表，表上的在印度的地址我只写HOTEL，然而过关时却要我一定写明哪家宾馆。

过关之后，经过免税商店，把多余的印度卢比用来买印度巧克力带回上海。

由于上海下大雪，从上海飞往新德里的飞机起飞晚了两个多小时。MU564原定新德里时间21:25起飞，却推迟到23:10起飞。这多出来的两小时，使我有机会详细参观了新德里国际机场新建的候机楼。

飞机在浓重的夜色中离开新德里。

由于连日劳累，我迷迷糊糊在飞机上睡着了，直至清晨方醒。回程是向东飞行，所以飞行时间比上海飞往新德里短，只有5个多小时。我把手表指针向后拨了两个半小时，变成上海当地时间。不过由于起飞晚点了两个多小时，抵达上海浦东机场的时候，已经是早上7时多。

飞机抵达浦东机场之后，在1号航站楼取了行李，打的回家。一路上，看见屋背仍有积雪，可见昨日上海的雪相当大。卢浦大桥变成一片白色。

回到家中，把三个照相机在印度所拍的照片，逐一导入电脑。总共5089张照片，15G。我把照片按照内容分存于51个文件夹。在浏览这些照片时，我仿佛又回到远方的印度。

在印度的所见所闻是难忘的。我在上海只住了几天，就飞往深圳，在深圳新书城的“深圳晚8点”作了一次关于纪实文学的讲座之后，便飞往海南。

我“躲”到海南岛，是为了避开了头绪繁杂的各种各样社会活动——虽说我被选为“旅琼文艺家联谊会”副主席，但是我从未前去报到。我在海南安安静静地把我的印度见闻敲进手提电脑，一气呵成《神秘的印度》一书——也就是你手中这本散发着油墨香味的新书。





巍巍交大　百年书香

www.jiaodapress.com.cn

bookinfo@sjtu.edu.cn





“叶永烈看世界”系列


这就是韩国

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容简介

“韩流”——韩国影视在中国拥有广泛的影响，“三星”电子产品深入中国各个角落，韩国足球冲出亚洲，韩国的整容、化妆品、服饰吸引着众多的眼球……韩国是一个很值得中国人探讨的国家。韩国是一个小国，国土面积仅为中国的1％，人口只有中国的1/26。然而，韩国的经济规模的总量接近于中国的三分之一，而人均国民生产总值差不多是中国的10倍！作者用生动的文字以及自己拍摄的大量图片为读者展现了一个富有活力、充满魅力的韩国，从历史和文化的层面深入探索韩国，是一本关于韩国的图文并茂的好书。

图书在版编目（CIP）数据

这就是韩国／叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2010

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-06618-3

Ⅰ．这…　Ⅱ．叶…　Ⅲ．纪实文学—中国—当代　Ⅳ．I25

中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第124381号

这就是韩国

叶永烈　著

上海交通大學出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮政编码200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

上海锦佳装璜印刷发展公司印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：9.5　字数：158千字

2010年7月第1版　2010年8月第2次印刷

ISBN 978-7-313-06618-3/I　定价：36.00元



* * *



版权所有　侵权必究





作者简介

叶永烈，上海作家协会专业作家，一级作家，教授。1940年生于浙江温州。1963年毕业于北京大学。11岁起发表诗作，19岁写出第一本书，20岁时成为《十万个为什么》主要作者，21岁写出《小灵通漫游未来》。

主要新著为150万字的“红色三部曲”——《红色的起点》、《历史选择了毛泽东》、《毛泽东与蒋介石》，展现了从中国共产党诞生到新中国诞生的红色历程；《反右派始末》全方位、多角度反映了1957年“反右派运动”的全过程；180万字的长卷《“四人帮”兴亡》以及《陈伯达传》、《王力风波始末》，是中国十年“文革”的真实写照。《邓小平改变中国》是关于中共十一届三中全会全景式纪实长篇。《受伤的美国》是关于美国“9·11”事件这一改变世界历史进程重大事件的详细记录。此外，还有《用事实说话》、《出没风波里》、《历史在这沉思》、《陈云之路》、《中共中央一支笔——胡乔木》、《美国自由行》、《星条旗下的生活》、《俄罗斯自由行》、《欧洲自由行》、《澳大利亚自由行》、《真实的朝鲜》、《今天的越南》、《樱花下的日本》、《我的台湾之旅》、《多娇海南》等。





总序

在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。很希望自己也能有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭，几乎走遍了中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国就去了七趟，每回去都住一两个月的时间，从夏威夷直至纽约都留下了我的足迹。我曾五次来到祖国宝岛台湾，2010年是在台湾过的春节，还特地从台北飞往澎湖和金门这两个离岛。

我的旅行常常是“自由行”，比如应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方；美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，撰写了50万字的纪实长篇《受伤的美国》；也参加各种各样的旅行团，我总是选择那些行程较长的旅游团，以求能深入地了解那个国家。

记得在朝鲜旅行的时候，我问导游明天（7月27日）你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，每当跟他交谈时，他都这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但去每一个国家之前，我都会事先充分“备课”。例如去朝鲜之前，就十分详细地研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争的停战协定在板门店签订，朝鲜就把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，此后年年庆祝。这在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜的。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，目光会被“钝化”，往往“视而不见”。当来到一个陌生的国家或城市，就会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，能使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，每到一个国家我都会以自己独特的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的汽车上投下“粪弹”，而东京人却对此熟视无睹。回国之后我便写了《东京的乌鸦》一文，介绍中日两国不同的“乌鸦观”。为什么乌鸦在中国被视为不祥的象征，而在日本却被奉若神明。这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因就在于写出了“人人眼中有，个个笔下无”的细节。

另外，我还十分注重从历史、文化的角度去观察每一个国家，把旅游视为一种特殊的考察和采访。在祖国宝岛台湾日月潭旅行时，我住在涵碧楼。在事先做“功课”时得知，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。因此特地跑到当地旅游局，希望查阅“两蒋”在涵碧楼时的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现。那些尘封已久的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼多次接见曹聚仁的情景。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影。在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。在旅行时边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今已保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点之外，我也很注意拍摄一些“特殊”的照片。比如，在迪拜的路边发现有一种封闭式的特殊公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。这是世界上绝无仅有的安装了冷气机的公共汽车站。这一细节充分反映了迪拜人先进的观念以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我发现一堵墙上有一个个泡菜坛子嵌在里面，十分有意思，于是也把它摄入镜头。这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。照片是形象的视觉艺术，一张精彩照片所包含的信息量是十分丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行、摄影“三合一”——把旅途的所见所闻写成文字，配上图片，形成了一本又一本图文并茂的书。日积月累，竟然已出版了14本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，只有善于学习各国的长处才能使自己进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识广见闻。所以，旅行者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在策划编辑刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，先出近期刚完成的三本新作，然后随着我一边“漫游”一边再继续出下去。在此作一预告，我的下两个旅行目的地是英国和印度，一个是老牌的“日不落帝国”，一个是跟中国比“苗头”、正在崛起的“金砖之国”。期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。





叶永烈

2010年6月28日

于上海“沉思斋”










这就是韩国





飞往韩国



深秋韩国赏红枫

天凉好个秋。不冷不热、无雾无雨的深秋时节，最宜远足。我在韩国八日，走访八道（韩国的“道”相当于省）四市，天天艳阳高照，碧空中难寻一丝云霓，连个“秋云多巧”也无踪无影。就在这秋高气爽的时候，从北端的“三八线”，到南部的釜山，一路上“枫”景令我陶醉，可谓无红不是秋。

加拿大号称枫叶之国，连国旗上都醒目地印着一枚红色枫叶。可惜我去加拿大时，无边落木萧萧下，枫树已成了“光杆司令”，几无红叶可寻。在韩国见到那么多的红枫是个意外。尤其韩国七成是山，山坡上那灿烂的“红叶梯队”，犹如足球场梯形看台上那摇旗呐喊的韩国“红魔队”。在公路两侧、河道两边、农家后院、高楼脚下，那红枫成了“秋天里的一把火”，给萧杀的深秋增添热情和活力。



内藏山“枫”景如画



红黄相间



内藏山“枫”景如画



内藏寺



天下名胜内藏山

在韩国，“枫”景这边独好，当推全罗北道的内藏山国立公园，可谓万山红遍，层林尽染。给我印象最深的是这里有长达几公里的观枫专道，两侧全是树龄达50～200年的高大枫树，巨伞般的树冠遮天蔽地，“枫”情万种，人称“枫林隧道”。游客如同过江之鲫，穿梭其间。据称每年秋日来此观枫的游客达百万以上。细细品赏，那枫叶有浅红、大红、深红、褐红之分，可谓红得有层次。我倒不喜欢清一色的一片红，那样的红海洋并不美。可喜的是，枫树丛中夹杂着褐色的栎树、黄色的榉树、亮黄色的银杏树以及保持绿色的常青树，这样色彩丰富，绚丽斑斓，真个是彩虹夹道，情到浓处是深秋。尤其是逆光观赏，枫叶变得半透明，如同红玛瑙，益发秀丽。在“枫林隧道”尽头，有着1500年历史的内藏寺和白羊寺。坐在古寺的石阶上，四望层层叠叠的红枫，不由得记起唐朝诗人杜牧的名句：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”



雪岳山



内藏山“枫”景如画



小憩

另一处赏枫胜地要算江原道的雪岳山国家公园。那里方圆373平方公里，有山有水，最高峰海拔达1708米，万山红遍，而清溪碧水穿越其间，银波之上泛着点点红光。难怪这里在1982年被联合国教科文组织指定为生物保护区。深山藏名寺，那里的新兴寺前，一座高达14.6米的青铜释迦如来佛像，被火把般的红枫团团围住。

看够浓墨重彩的高密度枫林，偶尔在高速公路之侧的青山之上，见到孤零零的一棵枫树，如同出墙红杏，倒也别致，“万绿丛中一点红”。在庆尚南道的历史文化名城晋州市，南江穿城而过，我拍摄江上风帆之际，正巧两棵江边红枫作为陪衬，画面颜色对比强烈，视觉效果极佳。



最喜红绿黄交错

从生物学的角度来看，韩国的枫树大都是美国进口的改良红枫，而这种改良红枫则是由北美红枫和中国红枫杂交并进行基因改良而成的优秀品种。如此说来，韩国那些吸引眼球的红枫，原来有着美国和中国的“血统”。

从化学的角度来看，那红得“枫”狂，不过是花青素变的把戏。在盛夏时，枫叶中的叶绿素又浓又多，所以枫树绿得与普通的树木并无二致。金风送爽，枫叶中叶绿素的合成受阻，花青素也就崭露头角了。花青素在酸性中呈红色，在碱性中则呈紫色。由于枫叶酸性，所以变成红色。倘若枫叶碱性，那枫林就成一片蓝色了，诗人也就要写“霜叶蓝于地中海”了！

赏枫的时间性很强，通常红枫只维持十天至半个月就落叶了。漫步在枫林里，一阵秋风扫过，枫叶便扑簌扑簌飘零一地。在首尔，红枫被用来作为行道树，使这座韩国的首都在秋日不再“素面朝天”，却难为了清洁工。清晨，朝日甫升，清洁工踩着露水忙于清扫落叶，不久就把一个个塑料编织袋装得鼓鼓囊囊。

在中国，北京的香山红叶也是秋天里一道亮丽的风景线。不过，香山红叶不是枫叶，而是黄栌。枫叶叶片呈手掌形，而黄栌叶子如同一面小团扇。

在澳大利亚，我也见到不少红枫。不过，不是在10月，而在6月。澳大利亚地处南半球，那里的6月正是深秋。

断成两半的“长筒靴”

像一只长筒靴，从中国东北伸进一片湛蓝的海洋。东面是东海，西面是黄海，东南面是朝鲜海峡、对马海峡，海峡对面就是日本。

这只“长筒靴”，就是朝鲜半岛。

在韩国“三八线”附近的临津阁，我见到一个“长筒靴”形状的人工水池，那就是朝鲜半岛地图的缩影。

这只“长筒靴”的总面积为222154平方公里，差不多与英国的大小相等。其中45％为可耕地。“长筒靴”的中间是山地，以太白山脉为主干，以“豸”字形自北向南贯穿整个半岛。

如今，“长筒靴”的北部是朝鲜，南部是韩国。



韩国小姐（左）穿着标准的韩国传统服装



朝鲜半岛的形状像只长统靴

这次我和妻所以要去韩国，其中重要的原因是我们曾经去过朝鲜民主主义人民共和国，于是决心从北到南，走遍整个朝鲜半岛。正巧，上海组织“韩国八道四市旅游团”，这个旅游团跟一般的韩国旅游不同，一是在韩国的时间长，二是周游韩国八道四市，进行深度游。我和妻参加了首发团，漫游韩国，完成一个“O”形旅程，从最北端的“三八线”，到最南端的釜山；从西海岸全线，到东海岸全线。有了访问朝鲜的经验，我也就更容易体验韩国风情。更难得的是，我有了南北朝鲜的鲜明对比。



江原道海滨



韩国的报纸



建在山坡上面向大海的船形宾馆

在出发之前，我在上海先做足“功课”，以对韩国的概况有一个初步的了解。其中，特别是关于朝鲜半岛的历史……

在4世纪时，朝鲜半岛形成高句丽、新罗、百济三国鼎立的局面，叫做“三国时代”。

三国鼎立的局面破碎之后，918年，朝鲜半岛上建立了统一的高丽王朝，定国号为“高丽”。从此，朝鲜半岛成为一个统一的国家。

1388年，高丽国王派都统使李成桂进攻辽东，李成桂不愿与中国（明朝）为敌，从鸭绿江边回兵占领当时的首都开城，并发动政变。1392年，李成桂废黜高丽国王，自立为王，改国号为“朝鲜”，定都汉阳，史称“李氏朝鲜”。这时，朝鲜半岛依然是一个统一的国家。



京畿道水原的工厂区



作者在丹东鸭绿江畔



此处也好看



春川市的公共汽车站

“李氏朝鲜”实行亲中国（明朝）政策，推崇儒学。

1636年，清军攻入朝鲜，“李氏朝鲜”改向清朝纳贡，成为清朝的藩属国。

日本隔着海峡觊觎朝鲜半岛已久。1863年，“李氏朝鲜”哲宗死后无嗣，由王族李昰应之子即位，史称高宗，成为“李氏朝鲜”第26代君王。1894年，“李氏朝鲜”爆发针对高宗的兵变，日本军队趁机于7月6日在仁川登陆，占领首都汉阳。同时，日本军队袭击驻朝鲜的中国军队，挑起了中日甲午战争。中国在甲午战争中战败。1895年4月，清朝政府与日本政府签订《中日马关条约》，承认朝鲜独立，终止了“李氏朝鲜”与清朝的册封关系。

然而，高宗并不愿意俯首向日本称臣，便借用俄国势力抵制日本。1896年，朝鲜高宗在俄国支持下，成立大韩帝国，从此“李氏朝鲜”改国号为“韩”。

日俄之间尖锐对立。1904年2月10日，日本对俄国宣战。在日俄战争中，俄国战败，朝鲜政权彻底被日本控制。



漂亮的韩国列车员（右）



韩国的铁路警察也时尚



假日休闲

1904年8月，大韩帝国与日本签订了第一份《韩日协约》，高宗被迫接受日本的要求，“在外交事务以及财务事务相关决定必须与日本政府达成协议”。1905年11月，大韩帝国又被迫与日本签订《乙巳条约》，日本甚至开始控制“李氏朝鲜”的内政。

“李氏朝鲜”勉强维持到1910年——这一年的8月22日，大韩帝国总理李完用与日本代表寺内正毅签订《日韩并合条约》，寺内正毅成为事实上的第一任朝鲜总督。从此朝鲜沦为日本的殖民地。

在第二次世界大战中，日本战败，1945年8月15日宣布无条件投降。

1945年8月21日，苏联红军占领平壤，进而占领了朝鲜半岛北部；8月25日美国军队在仁川登陆，随后占领了朝鲜南部。

1948年8月15日，双方以北纬38度线为界——通常简称“三八线”。朝鲜南部宣告成立“大韩民国”（Republic of Korea）；1948年9月9日，朝鲜北部宣告成立“朝鲜民主主义人民共和国”（Democratic People's Republic of Korea）。

从此“长筒靴”断裂成两半，分为两个国家，直至今日。

在近代历史上“朝鲜”和“韩国”原可以互换使用。自从朝鲜半岛分裂为两个国家，朝鲜便专指朝鲜半岛北部的朝鲜民主主义人民共和国，而韩国则专指朝鲜半岛南部的大韩民国。

1991年，大韩民国和朝鲜民主主义人民共和国同时加入联合国。



韩国的田野

朝鲜半岛被那道“三八线”分切成政治制度截然不同的两个国家，就面积而言，朝鲜略大于韩国：朝鲜面积12万平方公里，而韩国为10万平方公里。

就人口而言，韩国则明显多于朝鲜：朝鲜只有2200万人口，而韩国却拥有5000万人口。

就自然条件而言，韩国略好于朝鲜。朝鲜80％是山地，韩国70％是山地。朝鲜东、西两面临海，韩国东、西、南三面环海。

韩国和朝鲜，都是单一民族——朝鲜族。官方语言都是朝鲜语，使用的文字也是一样的，只是在韩国叫“韩文”，在朝鲜叫“朝文”。

韩国和朝鲜的行政体制也一样，韩国分为九个道（道相当于中国的省）。朝鲜也分为九个道。这次我在韩国走遍了全国的八个道，即江原道、京畿道、全罗南道、全罗北道、忠清南道、忠清北道、庆尚南道、庆尚北道，唯一没有去的是济州道。济州道不在朝鲜半岛，而是在朝鲜半岛南部的济州岛上，在韩国列为“特别自治道”。我常去台湾，打算在下次去台北时，经济州岛飞往台北。

此外，韩国设了一个特别市，即首都首尔市，还设有六个广域市。所谓广域市，也就是大韩民国的中央直辖市。广域市，都是人口100万人以上的城市。这六个广域市是：釜山、大邱、仁川、光州、大田、蔚山。

首尔市是韩国第一大城市，釜山和大邱则是第二、第三大城市，我这次走访了四个市，即首尔特别市、仁川市、釜山市和光州市。



漂亮的玻璃树

填海建成的仁川机场

运气真不错，从上海飞往韩国那天，秋高气爽，万里无云，大气的透明度很高。

我在浦东机场换登机牌的时候，按照我的习惯，提出一个与众不同的要求，请给我靠窗口又远离飞机翅膀的座位。

韩亚航空公司的值班先生很耐心，在电脑上进行了一番搜寻，给了我42G。我庆幸有了这样的好座位，从空中拍摄了不少精彩的照片。

我是头一回乘坐韩亚航空公司的航班。上飞机时，几位穿浅褐色制服的空姐，站在机舱口用微笑迎接每一位客人。她们都是把长发朝后梳，挽成一个髻。

韩国最大的航空公司是大韩航空（Korean Air），全名是大韩航空株式会社。株式会社其实是日语，有限公司的意思。日本叫股份为“株”，比如一股，日本叫做“一株”。由股东们组成的公司，就叫有限公司，日本叫“株式会社”。大韩航空公司是韩国历史最久的航空公司，成立于1962年。大韩航空的客机浑身天蓝色，尾翼及机翼上漆着太极图案——韩国的象征。



从空中俯瞰连接仁川国际机场人工岛的永宗桥



仁川港的人工岛



机翼下出现永宗岛

韩亚航空（Asiana Airlines），全名是韩亚航空株式会社，在韩国是仅次于大韩航空的航空公司，成立于1988年。韩亚航空的客机背部漆着褐灰色，仿佛褐色成了这家航空公司的标志色。

韩亚航空公司的OZ364航班13:00从上海浦东机场起飞，抵达韩国仁川国际机场是当地时间15:50，仿佛飞行了2小时50分。其实，由于北京时间比首尔时间晚一小时，所以实际上只飞了1:50，比上海飞往北京所花的时间稍多一点。我上了飞机之后，把时针朝前拨快了一小时。

我乘坐飞机，总是很仔细观察舷窗外景色的变化，以为这是难得的空中俯瞰的机会。飞机刚起飞，我就拍到浦东南汇圆溜溜的滴水湖。

一路北飞。我坐的G座，在下午正处于顺光方位，所以是观察、拍照极佳的位置。客机飞过东海、黄海，那天风平浪静，海面泛着鱼鳞般细波，如同一匹摊开的绸缎。

空姐送来中餐。我注意到，餐盒里放的不是常见的塑料刀叉，而是不锈钢刀叉。此后，我在韩国餐馆，见到的都是金属刀叉和筷子。韩国不用一次性刀叉和筷子，是为了环保。不过，在飞机上使用金属刀叉，对于飞行安全来说，未必合适。倘若旅客随身带了这样的金属刀叉上飞机，在过安全门的时候肯定会被没收。

中餐相当丰富，体现了韩国特色，一是有虾、鱿鱼等海鲜，因为韩国三面环海，盛产海鲜；二是有一碟泡菜。泡菜是韩国家家户户、男女老少天天吃的家常菜，我在韩国几乎每一顿饭餐桌上也总是放着一碟泡菜。

我还注意到一个细节，通常航空餐的米饭总是放在一个金属箔的小方盒里，很烫，没法端在手中。可是，“远距离”用匙“运输”，往往会把饭粒掉在地毯上，很不好意思。这一回，金属箔的小方盒之下，有一个长方形的密胺托盘，手持密胺托盘也就不烫了。



仁川国际机场候机楼



仁川国际机场行李处理系统每个小时分送三万多件行李



到达韩国仁川机场

吃完中餐，我看了看窗外，下面不再是海洋，而是陆地。不言而喻，飞机进入朝鲜半岛南部，亦即韩国境内了。看上去，山峦起伏，而这山通常都不高。这些山被成片的绿树所覆盖，几乎看不到裸露的山地。天气晴好，只有星星点点的白云，紧贴在地面。

飞机渐渐下降，机翼下出现蔚蓝的海面。这里是黄海，可是海水一点也不黄。在中国附近的黄海海域，由于黄河挟带大量泥沙的注入，使海水成了黄水。我见到矗立在海面的一大排漆成白色的高压电缆铁塔，看到一个个人工岛，岛上设有许多漆成浅绿色的圆形的油库，显然这些油库是用来储存供应仁川国际机场的航空汽油。这表明仁川国际机场已经近在眼前了。

飞机降到只有几百米的高度，我用照相机拍到前方一座长长的悬索桥。这横卧于碧波之上的，就是连接仁川国际机场与仁川市区的永宗桥。

永宗桥这名字来自永宗岛。永宗岛坐落在仁川附近的海域，与龙游岛相邻。在筹建仁川国际机场时，看中了这两个相隔不远的小岛，在小岛之间倾注大量泥土，把永宗岛与龙游岛合二为一，建成了仁川国际机场。



造型独特的仁川机场候机楼

仁川国际机场是在2001年3月才正式启用的新机场。如今，仁川国际机场已经成为韩国吞吐量最大的机场。

韩国原本最重要的是金浦国际机场。金浦机场位于首都首尔特别市南岸极西的江西区，从1951年开始启用，成为韩国交通枢纽。随着韩国经济飞快发展，航班迅速增加，尤其是1988年汉城（如今中译名改称首尔）奥运会的时候，金浦机场不堪重荷。于是，从20世纪90年代初开始着手另建新机场。然而，在汉城附近寻找一大片适合于建设机场的土地，谈何容易。后来终于看中了永宗岛与龙游岛，虽说把两岛之间填平工程量巨大，也只好迎难而上。从1992年11月开始动工，展开了新机场的建设。花费8年时间填海造地，同时还建了长达4420米的永宗大桥，把永宗岛与仁川连在一起。由于仁川国际机场四周是海，远离居民区，所以飞机起降发出的噪音不会影响居民的生活。不过，永宗岛上原本生活着很多燕子，永宗岛曾经有过紫燕岛美名，自从建成了仁川国际机场，燕子遭到驱离，因为飞鸟一旦被卷进飞机的发动机，会严重影响飞行的安全。

仁川国际机场距金浦机场20公里，距首尔市中心52公里。自从仁川国际机场建成之后，金浦机场改为韩国的国内机场。不过，金浦机场也仍有少量的国际航运业务，我从韩国回国时，便从金浦机场飞往上海虹桥机场。

飞机低低地掠过海面，机翼下出现永宗岛，我摁下了照相机的快门。由于我坐在顺光的位置，飞机的黑影正好落在海面上。黑影一直跟随着，直到降落在仁川国际机场。

飞机滑行时，我见到机场的跑道被飞机轮胎差不多磨成了黑色，看上去像柏油马路，足见这里飞机起降之频繁。

走过空桥，步入航站楼。迎面的屏幕上，出现并排而立的大韩民国的太极旗和中华人民共和国的五星红旗，下方是用韩、英、中三种文字书写的“欢迎来韩国”，还显示提取行李在19号台。这是韩国给我的第一印象，非常友好而细致。

进入航站楼，所有的标识牌都用韩、英、中、日四种文字书写。通常，机场标识牌只写本国文字以及英文，而韩国的机场标识牌加上中、日两种文字，是考虑到前来韩国最多的外国旅客来自两个邻国——中国和日本，以便给中、日旅客带来最大的方便。

在写着“检疫”的标牌下，放着好几台红外线体温遥测仪。在H1N1流行的日子里，韩国通过检查旅客的体温，筑起防堵甲型H1N1的第一道防线。

仁川国际机场设有120个抵境证照查验台，所以入境通关的速度很快。当我推着行李车出来，迎面便是一道红色黄字横幅，上面写着“欢迎参加2009年首届八道四市深度游”，足见韩方对于首发团的重视。韩方派出两名导游和一名司机，加上中方的领队、经理，组成多达五人的服务小组，这是不多见的。韩方的导游一位姓杨，一位姓白。杨先生是韩方优秀导游，据他说，父亲是中国山东人，母亲是韩国人，他在韩国出生长大，能讲流利的汉语，有着十几年导游工作经验。白先生则是他的助手，只会讲很简单的汉语。

自由行的旅客，通常从仁川国际机场乘高速火车直达金浦机场，然后从那里可以乘轻轨抵达首尔市区。

我和妻上了旅行社的大巴士，驶过长长的永宗桥，朝仁川驶去……





韩国印象



太极旗下的国度

一进入韩国，便到处可看到太极旗——大韩民国的国旗。不仅政府机关的大楼前高高飘扬着太极旗，就连普普通通的商店有的也挂着太极旗。

在釜山漫步的时候，我发现沿街家家户户的墙上（大都在门牌下方），都安装了一个用蓝色塑料做的像茶壶嘴那样向上翘的东西，不知干什么用的。一打听，才知道是用来插国旗的。遇上重大节日或者重要外宾来访，家家户户都拿出太极旗，往上一插，就出现了满街皆是太极旗的景象。后来，我在首尔看到，在电线杆上也安装了这样的东西，只是改成用不锈钢做的，更加结实耐用。这是因为首尔作为首都，来访的重要外宾更多，在街道两侧的电线杆上都插上国旗，以营造夹道欢迎的气氛。

韩国国家足球队，叫“太极虎”。2004年2月韩国上映的一部大片，叫《太极旗飘扬》。

国旗是国家的象征。韩国很注重爱国主义教育。韩国人普遍热爱自己的国家。日本首相小泉纯一郎参拜供有日本甲级战犯牌位的靖国神社时，曾经饱受日本殖民统治的韩国人甚至剁下自己的手指，表示强烈抗议。

在首尔的人参专卖店底楼的一面墙上，甚至镶嵌着一面七八平方米大的太极旗。

韩国国旗上的红蓝两色，也成了韩国的标志色、特征色，一些商品、橱窗、建筑物，便用红蓝两色装饰。

把太极旗作为国旗，并非始于1948年8月15日诞生的大韩民国。

在1882年，当时的“李氏朝鲜”是大清帝国的藩属国。“李氏朝鲜”派出朴泳孝和金玉筠出使日本，苦于“李氏朝鲜”没有国旗，在临行前向清廷请示，能否把大清帝国的龙旗作为“李氏朝鲜”的国旗。清廷答复说，藩属国不能用五爪龙旗，只能用四爪龙旗。

“李氏朝鲜”以为四爪龙旗有着低人一等的意味，便着手自行设计国旗。1882年8月，派驻“李氏朝鲜”的中国使臣马建忠建议“李氏朝鲜”采用中国传统的太极八卦旗作为国旗，高宗接受了。

最初的太极八卦旗白底黑色，不够美观。英国驻“李氏朝鲜”的使节对太极八卦旗进行了美化设计，把黑白两色的太极阴阳鱼图案改成红蓝两色，把八卦改成四卦，使整个国旗图案呈长方形。



红蓝两色成了韩国的标志色



大韩航空公司客机上漆着太极标志



太极标志的阳伞

1896年，甲午战争后，“李氏朝鲜”宣布独立，脱离大清帝国。翌年，高宗改国号为“大韩帝国”，太极旗定为“大韩帝国”国旗。

1910年，“大韩帝国”沦为日本殖民地，飘扬在朝鲜半岛的是日本的太阳旗。

第二次世界大战结束之后，朝鲜半岛降下了日本的太阳旗。半岛北部飘扬着苏联的镰刀铁锤旗，而南部飘扬着美国的星条旗。

1948年8月15日，朝鲜南部宣告成立“大韩民国”，继续沿用太极旗作为国旗——只是对“大韩帝国”国旗中的太极图案作了小修改，以求更加美观。

1948年9月9日，朝鲜北部宣告成立“朝鲜民主主义人民共和国”。他们另行设计了国旗，以五角星取代了太极图案，但是国旗的基本色仍是红、蓝、白三色，与“大韩帝国”国旗一致。

对于太极旗的含义，1949年3月25日，大韩民国文教部审议委员会作了如下规定和说明：





太极旗的横竖比例为3∶2，白底象征韩国人民的纯洁和对和平的热爱，中央为太极两仪，红蓝两色象征火与水、日与月、动与静、陆地与海洋。四角有黑色四卦。太极的圆代表人民，圆内上下弯鱼形两仪，上红下蓝，分别代表阳和阴，阴阳合一代表宇宙的平衡与和谐。昼与夜，黑暗与光明，建设与破坏，男与女，主动与被动，热与冷，正与负等，作为宇宙中两种伟大的力量，通过相互对立而达到和谐与平衡。

以太极图案为中心，四角的卦乾、坤、坎、离分别象征阴阳互相调和。四卦中，左上角的乾即三条阳爻代表天、春、东、仁；右下角的坤即六条阴爻代表地、夏、西、义；右上角的坎即四条阴爻夹一条阳爻代表水、秋、南、礼；左下角的离即两条阳爻夹两条阴爻代表火、冬、北、智。整体图案意味着一切都在一个无限的范围内永恒运动、均衡和协调，象征东方思想、哲理和神秘。





不言而喻，韩国国旗的太极和八卦思想来自中国的《周易》，由此可看出中国文化对韩国的深刻影响。和谐、对称、平衡、循环、稳定等原理代表着中华民族对宇宙、对人生的深刻思考。

世界上有两个国家的国旗图案有着中国文化的鲜明印迹，除了韩国的太极旗之外，另一个就是不丹国的龙旗。

韩国的国花是木槿花。花开时节，木槿树枝会生出许多花苞，一朵花凋落后，其他的花苞会连续不断地开，韩国人称之为“无穷花”。韩国选中木槿花作为国花，是企望自己的国家像木槿花那样具有无穷无尽的生命力。

韩国的国徽为圆形。圆面为五瓣的木槿花，中间为阴阳图案，绶带上写着“大韩民国”。

韩国国鸟为喜鹊。

一个半岛两个国家

在朝鲜半岛旅行，给我印象最深的是“一个半岛、两个国家”。

1950年6月25日在朝鲜半岛爆发的那场战争，造成了“一个半岛、两个国家”尖锐对立的局面。

对于那场战争，在不同的国家和地区有着不同的名称：

到了韩国，我听到韩国人称之为“韩国战争”或者“6·25事变”，简称“韩战”；

在朝鲜，我听到朝鲜人称之为“祖国解放战争”；

在中国大陆，过去总是称之为“抗美援朝”。自从中韩建交以来，中国大陆通常称之为“朝鲜战争”；

美国人称之为“韩战”（Korean War）；

西方各国、中国香港和台湾，也称之为“韩战”。

本书遵从中国惯例，称之为“朝鲜战争”。

1953年7月27日签订的朝鲜停战协定，把“一个半岛、两个国家”的政治局面从此固定下来，直至半个多世纪之后的今日。

“三八线”成了一条冷酷无情的“切割线”：把朝鲜半岛南北224条道路及桥梁、4条铁路、35个郡、636个村庄，切割分成了互不相通的两部分。许多家庭也被切割成互不相通的两半，造成许多人间悲剧。



春川大桥



韩国的电气火车车头



韩国的电气火车车身



春川市的这家餐馆大楼很别致



首尔的年轻情侣

“一个半岛、两个国家”是冷战的产物。一道柏林墙把原本是统一国家的德国“切割”成互相对立的“联邦德国”（西德）和“民主德国”（东德）。1989年11月9日，柏林墙倒塌，东西德人可以自由地往来。一年后，1990年10月3日，“东德”并入“西德”，两德统一。

一道台湾海峡把原本是统一国家的中国“切割”成大陆和台湾。中国至今虽然尚未实现国家的统一大业，但台湾海峡的坚冰逐渐消融。1987年11月2日台湾“开禁”以来，台湾同胞潮水般涌向大陆探亲、旅游、经商，而2008年5月20日随着马英九当选台湾地区领导人之后，台湾对大陆民众“开禁”，大陆同胞潮水般涌向台湾探亲、旅游、经商。

然而，朝鲜半岛南北严重对立，长期以来依然保持着冷战局面。

在“三八线”上，一南一北，有两个相邻最近的村子。大成洞“自由之村”是韩国最北部的一个村庄。如果从村口出发，再往北走400米，就是“三八线”。往东北边走一公里，就到了签订朝鲜停战协定的板门店。在“三八线”对面一公里处，朝鲜在那里建了一个“和平之村”。从此“自由之村”与“和平之村”之间的冷战，就成为南北朝鲜冷战的缩影。



韩国的“迎客松”



古松下的韩国高山



傍晚的雪岳山

1954年末，朝鲜在“和平之村”树了一个30多米高的旗塔，挂了一面巨大的朝鲜国旗。韩国当然也不示弱，1955年在“自由之村”树起了高48米的旗塔，挂了一面比对面更大的韩国国旗。两年后，朝鲜新建的旗塔高达80米。三年后，韩国也新建了旗塔，高达99.8米。又过了4年，朝鲜建起了高达158米的新旗塔……

在双方进行旗塔“比高”之战和国旗“比大”之战的同时，这两个村子比起了扩音喇叭的声音。

双方都用扩音器，不断向对方做宣传。扩音喇叭越装越多，越装越大。到了最后，双方安装的大音箱，高达4米、宽达3米，每个音箱里面都有几十个大型扩音器。双方各唱各自的国歌，各说各自的政治语言，一年到头不停地打“口水战”。



作者在恐龙模型前



摆好姿势

2000年6月14日，韩国总统金大中访问平壤，与朝鲜领导人金正日举行会谈，并发表了著名的《南北共同宣言》。从那以后，朝鲜半岛上的两个国家互相敌视的情绪有所改善，但是从根本上讲，依然维持对立的冷战格局。特别是2008年2月25日李明博就任第17届韩国总统之后，由于李明博主张对朝鲜实行强硬政策，朝鲜半岛上两个国家的关系又收紧了。

2009年10月18日，韩国军方有关人士在新闻发布会上说，17日下午3时许韩国军方对空情报雷达发现，“不明飞行物体”从黄海上空南下，为此韩国军方宣布白翎岛等黄海五岛进入警戒状态。当这“不明飞行物体”越过南北空中分界线，继续靠宣布近韩国北方界限，驻扎在白翎岛的两栖部队对此开火，予以警告。



在韩国到处是商业广告

当初，韩国军方以为这“不明飞行物体”是朝鲜M1-8直升机等军用飞机在向韩国挑衅。后来，仔细分析了“不明飞行物体”的飞行航迹和速度，表明不是战斗机或直升机，而是鸟群！

其实，2009年5月4日也曾发生过类似的情况。当时韩军雷达发现不明飞行物体往南前进，越过军事分界线，进入京畿道抱川上空，马上出动战斗机迎战，结果发现是一群飞鸟。

鸟儿成群结队飞越“三八线”，就引起了韩国军队进入迎战状态，这种“过度警惕”足以表明朝鲜半岛上的这两个国家的关系是何等的紧张。

也就在这个时候——2009年11月10日上午，朝鲜一艘警备艇越过所谓“海上三八线”，即“北方限制线”，韩国海军“进行了警告射击”，但朝鲜警备艇“置之不理继续南下”，韩国方面开火射击，朝鲜方面进行了回击。“北方限制线”是韩国和美国在朝鲜战争停战后单方面在西部海域划定的海上界线，朝鲜对此不予承认，所以朝鲜警备艇不认为自己“越界”，而韩国则认为越界，所以双方就在海上交火。当时，朝方警备艇向韩方高速艇发射50余发子弹，其中15发击中左舷和掌舵室之间的船舱外壁，但未发生人员伤亡和装备损失。韩舰艇则向朝鲜警备艇发射了200多发40毫米舰炮，使朝方警备艇受到重创，甚至冒出黑烟，朝军1人死亡、3人受伤。

毕竟世界的总趋势是走向缓和，走向发展。以历史的目光来观察，“一个半岛，两个国家”只是暂时的现象。朝鲜半岛必定走向统一，“一个半岛，两个国家”的状况必将画上句号。

从细节看韩国

韩国人爱干净。街道没有痰渍，没有垃圾袋与碎纸屑。就这一点来说，跟日本相似。日本是一个干干净净的国家，韩国也是一个干干净净的国家。当然，朝鲜也相当干净。

很多韩国人不睡床，不睡炕，而是以地为床。屋内更加讲究，不光是家中进屋要脱鞋，有的餐馆进去之后也要脱鞋。进入学校也要换鞋，学生、教师都必须备两双鞋，进入学校楼道后就把随身穿的鞋放入鞋柜，人人都自觉换另一双鞋，以保持楼内干净。

“干净不干净，一看厕所就分明。”韩国的公共厕所进去没有异味，而且都供应成卷的厕纸。韩国所有公共厕所都是不收费的。有的在厕所的墙上还挂几幅风景画，有的设有残疾人和小孩专用马桶，有的设有专供婴儿换尿布的平台。



繁华的首尔东大门市场



韩国时尚潮流



排队向我鞠躬



禁烟标志



韩国小贩

相对而言，韩国的治安比较好，旅客有一种安全感。家家户户都没有安装防盗窗。

韩国的汽车普及率很高，首尔有时堵车也很严重。但是，街上没有刺耳的汽车喇叭声，没有污浊的汽车尾气。几乎看不到满身泥灰的汽车。首尔的出租车车费不贵，跟上海差不多，只是那种带有黄顶灯的黑色出租车，叫做“模范车”，车费要贵三倍，但是服务格外周到。韩国行人十分注意遵守交通规则，总是等待绿灯并走人行横道线。韩国的车速快，在那里乱穿马路是很危险的。

韩国的烟民不少，但是规定在公共场所禁止吸烟。商店不允许卖烟给未成年人。年轻人在家里不敢当着长辈的面抽烟。韩国人不喜欢敬烟，各自抽自己的香烟。韩国人也很爱喝酒，最常喝的是本国产的真露酒。和长辈一起喝酒的时候一定要侧过身去喝，喝干后要别人给自己满酒，而不自己倒酒。

韩国人不大喝茶，而是喝凉水，即便是三九寒冬，照喝不误。

韩国人很讲究长幼有序。和长辈一起用餐时，长辈动了筷子晚辈才可以动。另外，韩国人没有端起饭碗吃饭的习惯，所以他们用金属碗盛饭。中国人到了韩国，习惯性端起饭碗，就觉得金属碗盛饭太烫。韩国总是用筷子从饭碗里夹着吃或是用勺子舀着吃，而且不让筷子、勺子在碗上碰出任何声音。



韩国的邮筒是红色的



韩国是多山的国家



街边的花店



韩国人喜欢登山



釜山还有这样老式爆米花机器

韩国女人很注重形象。除了热心于整容之外，化妆是每日的常课。据说韩国从小学二年级就有化妆课了。韩国女人的着装也很时尚，特别是年轻女子，更是追赶世界时尚潮流。

清早，我在首尔看见上班的白领男子，差不多都是西装革履，这景象跟日本东京非常相似。

韩国人重男轻女的思想至今仍很严重，尤其是在韩国农村。韩国农家生了男孩，就在门口挂红辣椒，象征喜气洋洋，欢迎客人进门祝贺生了贵子。可是，如果生了女孩，就在门口挂树叶，告诫客人不要进门，以免沾了晦气。



韩国也有“到此一游”陋习



在韩国也有“占领”人行道的商铺



韩国也有小广告，仿佛这是城市通病



写在瓦片上的祝词

职业女性生孩子，可享受3个月产假，而丈夫也可以有两周的产假，以照料产妇和新生儿。不过，韩国的年轻一代，由于工作压力大，很多人成为“丁克族”，即不愿生孩子。

韩国人喜欢的运动除了足球之外，还有跆拳道和登山。跆拳道是韩国士兵的必修课。韩国人从小练习跆拳道，用以健身、自卫。韩国多山，因此登山也成为韩国人的健身之道。

韩国人的英文普及程度不高。在韩语中没有“F”音，所以韩国人讲的英语不是很标准。不过，韩国人自豪地说，尽管我们的英语说得不好，但是我们的国家方方面面都能与国际接轨。

韩国的高收入阶层，除了企业家、高官之外，医生和律师是令一般人羡慕的高收入职业。

韩国的政治斗争相当激烈。几乎每一位下台的韩国总统，总是要遭到清算，或入狱，或自杀，或流亡异国。

韩国是一个绿色的国家。所有的山都是绿葱葱的，他们很注意保护森林。尽管韩国有那么多森林，却每年大量进口木材，因为不愿砍伐本国的森林。

我见到韩国的建筑工地，凡是裸露的土堆，必定用绿色或者蓝色的尼龙丝网严严实实地遮盖。在一些山坡上，凡是裸露的土地，也都用尼龙丝网遮盖。这样，就不会出现“无风三尺土，有雨一脚泥”的污染情况。

在首尔，把垃圾堆积成垃圾山，上面用树木和花草覆盖，一点也看不出那是垃圾山。他们还用垃圾制造沼气，化废为宝。

不过，在首尔，在釜山，在热闹的街区，我仍见到城市的“牛皮癣”——小广告。有的小广告四周“陈迹斑斑”，看得出是揭了再贴，贴了再揭。看来这种“牛皮癣”般的顽症，是一个国际性的通病，要彻底铲除并不容易。

韩国农村的房屋，差不多都是“人”字形屋顶，或红瓦，或蓝瓦，或绿瓦，白墙，色彩鲜明。韩国的农田，精耕细作，看不到荒地。韩国人的墓，差不多都建造在山坡上，墓前竖立一块颇大的碑，碑的上方用瓦片砌着“人”字形的碑顶。韩国的农田里，站立着一个个用于驱赶麻雀的塑料“稻草人”，形象逼真而有趣。

都说韩国物价高

前往韩国的时候，在旅行社用人民币换了一笔韩币，顿时有了“腰缠万贯”的感觉。这是因为当时人民币与韩币的比值是1∶170，用1000元人民币就换了17万元韩币。

到了韩国才知道，人民币与韩币是通过美元换算的，即多少人民币换多少美元，再算多少美元可以换多少韩币，这样算出人民币与韩币之间的比值。

韩币有纸币和硬币。纸币是1000元、5000元、10000元以及新发行的50000元。纸币上大都印着韩国古代名人的画像。例如1000元韩币上印着韩国古代学者退溪李滉先生的画像，5000元韩币上印着韩国古代学者栗谷李珥先生的画像，10000元韩币上印着韩国世宗大王的画像。50000元韩币是目前面额最大的纸币，上面印着女性肖像——16世纪韩国女艺术家申师任堂的画像。

由于1后面的0太多，刚去韩国的时候不适应，我差一点把一张50000元的韩币当成5000元使用。

韩国也有硬币，面额分别为10、50、100、500元。只是由于物价上涨，除了500元的硬币偶尔还使用，其他的硬币几乎不用了。喜欢收藏硬币的我，请超级市场的营业员专门给我换了些硬币，这才收齐了各种不同品种的韩国硬币。其中10元的是黄铜色，其余的都是白铜色。



金发小姐也在讨价还价



人民币兑换韩币

到了韩国，发觉韩国的物价明显高于中国。比如，一个麦当劳的巨无霸汉堡，3900韩元，相当于人民币23元；一杯星巴克中杯卡布奇诺咖啡，3800韩元，相当于人民币22元；一碗面条，8000韩元左右，相当于人民币47元；一个西瓜，10000韩元上下，相当于人民币59元……

韩国的服装起码千元人民币以上。中低档服装，80％是从中国进口的，只是到了韩国，“身价”就看涨了。韩国产的服装，则更贵。

韩国的鞋子，虽然用的是外国品牌，也大都是中国生产的。比如耐克球鞋，韩国市场上差不多都是中国货，而韩国也生产耐克球鞋，主要是出口欧美。从中国进口的耐克球鞋，价格便宜，而韩国生产耐克球鞋的质量比中国好，虽然价格高，仍受欧美市场欢迎。

中国生产的各种日常生活用品，在韩国市场随处可见。

韩国物价高，工资也高。韩国的大学毕业生，每月的工资相当于人民币7000元。韩国的人均月工资为一万元人民币。当然，这只相对于中国人的工资而言算是高的了。在世界上，韩国的收入水平排名第三十九。

韩国的物价，不仅是中国人觉得贵，其他的外国人也觉得贵。

在首尔生活的日本每日新闻社首尔支局局长中岛哲夫说：“由于工作的关系，经常在咖啡厅会见客户，基本的下酒菜加上一瓶洋酒，一般需要花费30万韩元。而这个价钱，在东京完全可以到六本木高档酒馆去喝酒。”

美籍英语补习班24岁的讲师迪文·门圭亚说：“到大型超市，看到有机蔬菜的价格之后着实吓了一跳。为什么有机蔬菜的菜价比洛杉矶都贵两三倍以上呢？在美国，《哈里波特》是装订成一本来销售，虽然很厚，但10美元（约9000韩元）就能买下来。但是在韩国，非常奇怪的是，一部《哈里波特》被分成了4本，每本售价为8000韩元。那就是说一部《哈里波特》要3万韩元。我还是看厚厚的英文版《哈里波特》好了。”

英国广播公司（BBC）首尔支局局长查尔斯·斯坎伦说：“在首尔，要想喝到一杯外国产的啤酒，最少需要7000韩元。这个价格甚至达到伦敦的2倍。与亚洲其他国家相比，好像高出了大约3倍。”

韩国物价的“标志性”价格是首尔的房价。首尔的人口密度相当于深圳的3倍，大量的人口拥挤在这里，房价也就连年攀升。现在首尔汉江以北的房价大约每平方米6～7万元人民币，汉江以南最高大约每平方米10多万人民币，首尔黄金地段的房价达到每平方米17万元人民币。

韩国人用这样的话来形容首尔的高房价：“在首尔买房子好比上天摘星星。”即便如此，很多韩国人仍涌向首尔，因为首尔的房价虽然高，但是工资也相应高，而且发展的机会多。市区的房价高，很多人就住到首尔远郊或者京畿道，每天花三四个小时乘地铁或者公共汽车上下班，只是这么一来就非常辛苦。

中国旅客到了韩国，大都是买韩国的特产，诸如高丽人参之类。也有人买韩国的化妆品以及韩国的旅游纪念品。

中国旅客喜欢杀价。韩国大的百货商场是不杀价的。只有在小商店、小摊可以杀价，通常还价的范围只有10％～20％。

“三星共和国”

当我住进江原道雪岳山现代秀度假村的时候，如同进入了“三星世界”。在这套两房一厅并带有厨房的客房里，空调是三星牌的，冰箱是三星牌的，电视机是三星牌的，电吹风是三星牌的，电饭煲是三星牌的，就连煤气灶也是三星牌。

这种“三星现象”说明两点：一是韩国人非常爱国，都用国产品牌；二是说明三星集团（Samsung）不愧为韩国第一企业，产品深入千家万户。

不过，在我家里，唯一的一件三星产品是前些年买的一台三星电脑显示器。这一回去韩国，我却被三星的数码相机所吸引。往日向来买日本电子产品的我，买下一台三星数码相机。这是因为如今的三星不仅是韩国名牌，而且已经是世界名牌。三星公司以电子产品为主，正在取代世界名牌、老资格的日本索尼，成为世界电子产品的龙头老大。

记得，2008年我在上海买了一台日本索尼α200单反相机，标明是日本原装。可是用了半年后，拍摄时镜头剧烈发抖，一开机就像得了疟疾，无法使用。到索尼公司的维修部修理，我问，既是日本原装的，质量怎么这样差？对方回答说，机身确实是日本原装，但是镜头是在中国深圳组装，毛病就出在这组装件上！

作为“好摄之徒”，来到韩国，我理所当然关注数码相机。三星数码相机品种相当多，我看中一款最新出品的三星数码相机。尽管我已经有了三台数码相机。营业员如实告诉我，这款三星数码相机有两种不同的价格，一种是韩国原装的，一种是中国天津组装的，原装比组装的贵五六百元人民币。我决定买原装的——如果买中国组装的三星数码相机，我何必在韩国买呢？

我选择这款，是因为这架袖珍数码相机具备相当于单反机的功能，而远比单反机轻便。它具备24广角镜头，也具备很好的近摄功能，可以把一枚一分钱的硬币拍得清清楚楚，很适合我拍摄风景照以及翻拍图片资料。我是用中国的银联卡刷卡买的，营业员把人民币折算成美元，再把美元折算成韩币，价格是2544元人民币。回国之后使用了一段时间，果然不错。



三星公司总部大楼



到处是三星空调



雪岳山现代秀度假村客房里到处是三星产品

如今，三星集团是韩国首屈一指的企业，年总产值占韩国国民经济总产值（GDP）的六分之一。一个私有制的企业，“富可敌国”，能够在一个国家里如此举足轻重，难怪韩国人认为三星集团是“国中之国”，称之为“三星共和国”。

走出首尔地铁1号线钟阁站，吸引路人眼球的是一座造型新奇的蓝灰色玻璃幕墙大厦，那便是“三星共和国”的总部所在地。大楼是三角形的，是由一位阿根廷建筑设计师设计的。造型最奇特是在顶部，中间仿佛被“挖空”，三根粗大的立柱托起三角形的顶层。这座新颖的建筑落成于1999年，建筑面积达55750平方米。整座大厦投资约10亿美元。整座大楼采用智能遮阳系统，随着太阳的升降，所有电动卷帘都能自动降或升，以调节办公室里的光线。

大楼的第18层是“三星共和国”的首脑层——总裁李健熙办公室和副总裁兼战略企划室的室长李鹤洙办公室。

三星集团现在拥有26.7万名员工，分布在世界66个国家。这个规模宏大的跨国集团，集电子、机械、化工、金融及贸易服务为一体，其中“主打产品”为电子产品。

三星集团诞生于1969年1月，迄今不过40来年的历史。三星集团的创业史，很值得探究。三星集团在40年间走过了四个阶段，从给日本企业“打工”到独创世界名牌，给人以诸多启示——

第一阶段是“打工”阶段：

最初，三星公司从日本进口电器元件，在韩国组装。1974年3月开始组装电冰箱。1974年12月，开始组装洗衣机。1975年10月，开始组装黑白电视机。由于黑白电视机的年产量突破100万台，三星公司从“打工”中赢得第一桶金。

第二阶段是仿制阶段：

三星公司逐步从组装走向仿制，生产14英寸彩色电视机（1976）、微波炉（1979）、家用录像机（1984）、1MDRAM（即电脑存储器，1986）、便携式摄录像一体机（1989）。在仿制的过程中，三星公司的高科技研究力量得以加强。

第三阶段是自主开发，创立品牌：

有了多年的仿制经验，三星公司结束了“学徒”生活，开始独立自主开发高科技产品，创立三星品牌。此外，三星公司还收购发达国家的高技术企业（如1994年收购日本LUX公司，1995年收购美国AST Research的主要股份），或者与拥有尖端技术的竞争企业结成战略联盟，共享技术。这样，三星公司开始掌握电子高科技产品的核心技术，在国际上打响三星品牌。

第四阶段是超越索尼，成为霸主：

日本索尼公司一直是世界电子高科技的霸主，三星公司“咬住”索尼，紧跟紧追，以至终于超越了索尼，成为世界电子高科技的新霸主。三星公司把自己的发展战略定位为占据高端市场，而不是依靠生产低廉产品赚“辛苦钱”。三星公司极为重视高端新产品的开发，赢得多项世界第一，例如世界第一台硬盘数码摄像机ITCAM-9W，世界第一款具有光学变焦功能的300万像素照相手机、GSM/CDMA双模手机、UniJa手机，世界第一台高清电视用DVD，世界第一面高清电视机用57英寸TFT-LCD显示屏等。

三星公司走过的道路，对于中国企业有很大的启发作用。回到中国，看到上海街头到处是韩国三星广告，中国的电子高科技产品几乎全是外国品牌，我真为中国的企业家们脸红！拥有13亿人口的巨大的中国市场，众多的电子高科技产品几乎没有中国自己的名牌，差不多都是外国品牌的天下。

什么时候中国有自己的“三星”，自己的“索尼”？

什么时候能够在美国的城市里，在日本的城市里，在韩国的城市里，到处看见中国高科技名牌的广告？

经济驶上快车道

“三星共和国”的崛起，是韩国经济崛起的缩影。

1950年6月25日开始的三年朝鲜战争，把韩国砸得稀巴烂。当时的韩国，真可以说是到处是断壁残垣，哀鸿遍野，饥寒交迫，民不聊生。

有两个数字，令我难忘：

一是西方的工业化经历了两个世纪，而韩国的工业化只用了20年！

二是在20世纪50年代，朝鲜的人均收入是韩国四倍，而2008年韩国的人均国内生产总值已经逼近2万美元，大大超过了朝鲜。

同样是受到战争的重创，同样地处朝鲜半岛，为什么两国会拉开那么大的差距？

把韩国跟中国相比，韩国的国土面积仅为9.9万平方公里，约占中国面积的1％，只相当于广东省的一半，跟江苏省相当。人口也只有5000万，约为中国的1/26。然而，韩国经济规模的总量，已居世界第15位，接近于中国的三分之一，而其人均国民生产总值差不多是中国的4倍。所幸中国自改革开放以来，经济有了长足的发展，两国的经济差距正在逐渐缩小。

韩国的经济起飞于朴正熙时代。

韩国的开国总统是李承晚。李承晚曾经是英雄式的人物。早年为推翻封建王朝曾被判处死刑，后来减为终身监禁，在狱中李承晚编撰了韩国历史上第一部《韩英词典》。几年之后出狱，在教会资助下得以留学美国。1911年在美国普林斯顿获得哲学博士学位，成为第一个在美国荣膺博士头衔的韩国人。他举起反对日本殖民统治的大旗，成为韩国独立运动的领袖之一。

第二次世界大战结束之后，李承晚令手下暗杀了声望极高的韩国独立领袖、被誉为“韩国国父”的金九，当选为韩国首任总统。

李承晚执政之后，却令韩国人民大失所望：一是穷兵黩武。实行军事第一，鼓吹“武力北进”、“军事统一”，把国家有限的钱花费在扩军备战上；二是贪污腐败。不光是他手下的人贪污成风，他本人也大量贪污。

李承晚从70岁开始执政，前后12年，始终不重视经济发展，物价飞涨，农村破产，靠着美国援助过日子，使韩国经济陷入四面楚歌之中。他还大言不惭地自称是“韩国国父”，宣称：“不是大韩民国的李承晚，而是李承晚的大韩民国。”

由于民怨沸腾，人民纷纷上街倒李。1960年4月26日，82岁的李承晚不得不发表下野声明，从而结束了12年的独裁统治（韩国人称李承晚执政时期为“第一共和国”时期）。尹潽善取而代之，成为韩国总统（人称“第二共和国”时期）。

1961年5月16日，军人出身的朴正熙趁着韩国混乱政治局面发动军事政变，推翻短暂执政的尹潽善，夺取政权，成为韩国总统（人称“第三共和国”时期）。朴正熙网开一面，让前总统李承晚流亡美国夏威夷。1965年7月李承晚病死于夏威夷，终年90岁。

朴正熙一上台，接手的是经济极其窘迫的韩国。当时，朝鲜的人均国内生产总值已经达到253美元，而韩国只有82美元。韩国已经到了经济崩溃的边缘。

朴正熙跟李承晚一样专制独裁，也是一位铁腕人物。然而，朴正熙上任之际，力挽狂澜，针对李承晚的两大弊病，立下两大誓言：一是“快速发展经济”，要使韩国经济迅速走出困境；二是“扫除腐败与社会邪恶，重振颓废的国民道德与民族正气”。

为了发展经济，朴正熙制订了韩国的第一个五年计划。然而，当朴正熙启动第一个五年计划时，却资金匮乏。朴正熙作为铁腕人物，有着力排众议的决定权。他在上台之初，不顾众人的反对，作出两项大胆的决策：

一是当时越南战争爆发，朴正熙全面支持美国，派出5万韩国士兵前往越南支援美军，为此美国政府给了韩国10亿美元；

二是跟曾经把韩国沦为殖民地的那个令韩国人“咬牙切齿”的日本，在1965年实现邦交正常化，获得日本总额5亿美元的经济援助。

这15亿美元成为朴正熙实现韩国经济起飞的启动资金。尤其是日本当时已经逐步走出第二次世界大战的阴影，朝鲜战争使它发了大财，因为处于战争后方的日本为美军供应物资从而迅速恢复本国生产，而韩日邦交正常化使日本经济复苏的同时也带动了韩国经济。这样，韩国进入了朴正熙的“军事化的高速发展时期”，每年的国民生产总值平均增长速度都接近或超过10％，创造了著名的“汉江奇迹”。

朴正熙打开国门，推行出口导向型战略，重点发展劳动密集型的对外加工产业，以低价劳动力赚取外汇。朴正熙还采用货币贬值以利出口的政策，提高利率以抑制通货膨胀，并刺激居民储蓄以获取投资。1970年后，朴正熙提出“重化工业化”经济开发战略，经济发展重点由轻工业转向重化工业。

与此同时，新加坡以及中国的台湾、香港地区也采取同样的战略，促使经济飞快发展。这四个国家和地区被称为“亚洲四小龙”，它们的发展模式被称为“东亚模式”。

朴正熙领导韩国实现一个又一个五年计划。在第四个五年计划期间，1979年10月26日，朴正熙被韩国中央情报局首长金载圭暗杀，至此他执政长达18年之久。

由于朴正熙实行了正确的经济政策，韩国1980年出口总值是1960年的534倍！1980年韩国人均国内生产总值达到1592美元，比1960年的82美元增长了近20倍！韩国农业在国民经济中的比重从1961年的47.4％降为1985年的15％，工矿业从16.5％上升为33.4％。

尽管朴正熙遭到暗杀，他确立的发展韩国经济的方针依然在历届韩国总统任内得到贯彻和发展。此后的历届韩国总统是：

崔圭夏（1979～1980年执政，“第四共和国”）；

全斗焕（1980～1988年执政，“第五共和国”）；

卢泰愚（1988～1993年执政，“第六共和国”）；

金泳三（1992～1997年执政，“第七共和国”）；

金大中（1997～2003年执政，“第八共和国”）；

卢武铉（2003～2008年执政，“第九共和国”）；

李明博（2008年～至今，“第十共和国”）。

全斗焕总统提出了“稳定、效率、均衡”的方针，对国民经济进行了改革。他又提出“技术立国”的方针，大力发展高科技。金大中则提出“文化立国”，大力发展“韩流”——韩国文化产业。

韩国原本有18个大财阀，在激烈的竞争中，最后形成四大财阀，即三星集团、现代集团、大宇集团和乐喜金星集团。

1988年的韩国汉城奥运会，让韩国冲出亚洲走向了世界，当年就出现了GDP12.8％的增长。1996年韩国人均国内生产总值突破了1万美元大关（达到10037美元）。1997年的亚洲金融危机曾经重创韩国经济，但是金大中总统冷静应对，使韩国经济得以走出风暴。到了卢武铉总统时代，韩国经济又重新高速增长。2009年韩国人均国内生产总值逼近2万美元大关。

韩国作为一个小国，能够取得如此令人刮目的经济成就，确实不容易。正因为这样，韩国驶上经济快车道的经验，值得中国借鉴。

满城皆是国产车

直到东海水枯，白头山石烂，

上天永保我疆土，愿我大韩民国万万年！

锦绣江山三千里，无穷花遍野盛开，

大韩人誓死卫国，愿韩国屹立万代！





万众意志坚定如钢铁，胜似南山劲松站岗，

任凭风吹任凭霜打，万众一心恒心持久绵长！

锦绣江山三千里，无穷花遍野盛开，

大韩人誓死卫国，愿韩国屹立万代！





愿我大韩精神，如秋夜晴空的皓月，

清辉洒向广阔的大地，坚定、真诚、执着！

锦绣江山三千里，无穷花遍野盛开，

大韩人誓死卫国，愿韩国屹立万代！





用我们的意志和精神，热爱我们亲爱的神国，

把身心与真诚奉献给她，无论面对痛苦还是欢乐！

锦绣江山三千里，无穷花遍野盛开，

大韩人誓死卫国，愿韩国屹立万代！





这是韩国的国歌，名叫《爱国歌》。韩国非常注意国民的爱国主义教育，所以连国歌都反复强调“大韩人誓死卫国，愿韩国屹立万代！”虽然韩国是小国，不仅国名叫“大韩民国”，而且民众也都自称“大韩人”或者“大韩国人”。在首尔最热闹的光化门前，我便看到一幢大楼上挂着一幅巨大的宣传画，画面上是一只伸开五指的手，上书四个大字“大韩国人”。在足球场，当一身红装的韩国足球拉拉队发出震耳欲聋的呼喊时，他们所喊的就是“大韩民国！大韩民国！”这个“大”字，反映出韩国人强烈的民族自豪感。



大巴士也是“现代”牌的



韩国处处飘扬着太极旗



韩国警车用的是国产大宇汽车



韩国出租车

来到韩国，给我印象很深的就是满街跑的都是韩国国产的汽车。这景象跟中国截然不同，中国的大街上满是外国品牌的汽车。在韩国，绝大部分民众开的是韩国生产的现代、大宇、起亚轿车。少数高品位的用户，则用韩国生产的双龙轿车。韩国与日本隔海相望，照理韩国应当是日本汽车倾销的对象，可是在韩国难得一见日本汽车。“韩国人一定要用韩国车！”这几乎成了所有韩国人的共识。

车过韩国农村，正值秋收时节。黄灿灿的稻田一片丰收景象。有的稻田刚刚收割，田里就放着一卷又一卷塑料薄膜，打算作为地膜覆盖。韩国冬日寒冷，塑料地膜能够保温保湿。也有的田里摆放着一袋又一袋化学肥料，打算在翻地时翻进田里。

韩国大米连年丰收，每年都有二十来万吨盈余。尽管每千克韩国本地产大米价格为进口小麦价格的3倍，韩国人宁可吃本国大米。韩国政府宣称，“放下三明治，拿起米饭碗”是爱国行为。正因为这样，我在韩国很少看到肯德基、麦当劳之类美国快餐店，而韩食快餐店BBQ之类倒是遍及街头巷尾。



满城皆是国产车



韩国生产的豪华型摩托车



豪华型摩托车的外观很酷



起亚牌汽车是韩国最早的汽车

韩国人国产大米的袋子上，印了“身土不二”四个大字。“身土不二”是韩国民间组织农民协会在20世纪60年代提出的口号，原意是“韩国土地上生长的东西，最适合韩国人的身体”。农民协会是希望韩国人消费本国农产品。如今，“身土不二”已经成了广义的口号，成了“韩国人要爱韩国货，韩国人要用韩国货”的意思。

韩国人所用的手机、空调、数码相机、冰箱、电视机之类，也几乎都用国货。

“你喝的是韩国的水，吃的是韩国的大米，你就应该支持韩国！”韩国人用这样的话，互相鼓励。

每逢节假日，韩国人自觉地家家户户悬挂国旗。

韩国人的爱国主义热忱，韩国人对于国货的热爱，值得我们借鉴。

中国文化的影子

到了日本，我到处看见汉字。即便不懂日语，跟日本人仍能够用汉字“笔谈”。日本深受中国文化的影响，一千多年前，汉字传入日本，汉字成为当时日本的文字。9世纪，日本人在汉字基础上创造了假名。假名，也就是拼音文字。假名又分为平假名和片假名。平假名是依据中文的草书衍生而成，片假名则是由中文楷书的偏旁组成。但是仍有部分名词需要用汉字表达，所以日本仍保留部分汉字。即便是到了1981年10月1日，日本内阁公布了《常用汉字表》，仍收录1945个汉字。

到了韩国，虽说看见的汉字没有日本那么多，但是在满街韩文的招牌中，间或也能够看到几个汉字。在韩国的古代建筑中，则处处可以看见汉字横匾、对联。至于韩国古代的宫殿、寺院，几乎都是挑檐斗拱汉式传统建筑。这清楚表明中国文化对韩国的深刻影响。

现在韩国使用的韩文，是从15世纪“李氏朝鲜”第四代君主世宗开始的。在他之前，不论是“高丽王朝”还是“李氏朝鲜”，用的都是中国汉字。世宗本人通晓汉字，从小就熟读中国儒家经典著作。



银杏树下的新兴寺



看得出这是在韩国还是中国？

在首尔光化门广场的历史博物馆里，我见到关于世宗发明韩文的介绍：

在“高丽王朝”、“李氏朝鲜”（世宗之前）时代，朝鲜有语言而无文字。当时朝鲜深受中国文化的影响，采用中国汉字作为官方文字，所以朝鲜古籍、文书都是用汉字写作。但是，朝鲜半岛所使用的语言毕竟是朝鲜语，能够认识和使用汉字的只是少数精英，普通百姓成了文盲。当时，曾经用汉字音译朝鲜语，也就是用汉字注音朝鲜语，这叫“吏读”，很不方便。

世宗大王不愧为“英明领袖”。精通中文的世宗大王决心创立朝鲜本民族的文字。他召集郑麟趾、成三问、申叔舟、朴彭年、崔恒、李善老、李垲等学者，共同研究，他本人也参与其中。经过反复推敲，创立了朝鲜文字母，由11个元音和17个辅音组成，字母形状从中国的篆文中加以提炼。这套朝鲜文字母具有简单和精确的特点，没有受过教育的人也能在几小时内学会拼读，很容易普及。世宗把这一套朝鲜文字母定名为《训民正音》。

虽然当时许多“李氏朝鲜”的儒家学者坚决反对《训民正音》，世宗仍坚持推行朝鲜文。他在正统十一年（1446）10月9日颁布施行《训民正音》。《训民正音》可以说是和汉语拼音类似的朝鲜语拼音，只不过汉语拼音用的是英文字母，而《训民正音》用的是自己发明的符号。《训民正音》虽然最初阻力重重，最后还是获得社会的认可、人民的认可。



韩国式的四大金刚



韩国四合院



釜山街道上的中国京剧脸谱



首次用朝鲜文字颁发布告



作者在韩国四合院

20世纪初，朝鲜半岛沦为日本殖民地。日本人把日语定为朝鲜的“国语”。1945年朝鲜半岛分裂为韩国和朝鲜。尽管两国政治上尖锐对立，但是都主张采用世宗的《训民正音》作为自己的文字，所以韩国和朝鲜在文字上完全一致。

韩国把世宗颁布施行《训民正音》的10月9日，定为“韩文节”。

即便是韩国全面采用朝鲜文字，但是仍规定中学生必须认识、使用1000多个汉字。在韩国，通晓中文的人，被认为是有学问的表现。另外，韩国大学历史系的学生必须懂得中文，因为在世宗之前的史书都是用中文书写的，不懂中文就无法研究古代历史。

其实，对韩国影响最深的是中国儒学。世宗本人就精通中国儒学，极力推崇儒学，提倡尊孔读经，认为中国儒学精神是立国之本。以孝为基础的君君臣臣、父父子子、长幼有序的理念，在韩国深入人心。至今，孔子在韩国仍保持着圣人的地位，每年举办祭孔大典。



光化门地下博物馆展示的世宗图像

中国作为拥有五千年历史的文明古国，对于韩国的影响可以说无处不在。韩国国旗上的太极和八卦，深受中国的《周易》影响。首尔原名汉城，流经汉城的汉江，这“汉”字就是中国的象征。韩国的传统节日春节、端午节、七夕节和中元节（即中秋节），也来自中国……

文化的影响是彼此的。近年来以“韩剧”为代表的“韩流”，不是对中国也产生巨大的影响吗？每个国家、每个民族都有自己的长处，相互学习就能共进共赢。

我很赞同复旦大学教授葛剑雄在2009年2月发表的见解：





尽管今天有少数韩国人千方百计要割断与中国的历史关系，个别人甚至本末倒置，捏造史实，但在历史上，朝鲜一直以中国的一部分自居，或者以天朝的藩属国为荣。我在韩国亲眼看到不少古代士大夫的墓碑，无不题为“大明朝鲜国”、“大清朝鲜国”……

文化并不一定以疆域为界限，即使朝鲜与中国的关系或隶或分，时密时疏，但在近代以前，朝鲜半岛一直属中国文化区是毫无疑问的。今天的韩国文化源于中国文化，但在传承的过程中也根据朝鲜半岛的具体条件，创造了新的形式和内容。这既是韩国文化的成就，也是对中国传统文化的贡献。

“韩流”与“哈韩”

在首尔市中心那幢蓝灰色玻璃幕墙豪华大厦——三星公司总部大楼斜对面，便是韩国旅游发展局（又称“韩国观光公社”）本部大楼。我步入大楼的地下室，那里便是“韩流馆”的所在地。

“韩流馆”如今在中国许多地方都有，不过在“韩流馆”的招牌下要么开的是韩式料理店，要么是韩国服饰店。首尔的这家“韩流馆”却是名副其实的“韩流展示馆”，是体验和欣赏韩流文化的场所。

走进“韩流馆”，如同置身于滚滚“韩流”之中。这里的一切，都围绕“韩流”展开：

“韩流影视区”用视频展示“韩流”在世界各国的广泛影响；

“韩流艺人区”则展示着“韩流”明星各种各样的生活照和剧照；

“韩流影像区”播放各种韩剧MTV和影片。



时尚气息

最引人注目的是“韩流音乐区”，那里竖立着一位位与真人一样大小的韩剧明星照片，同时播放着这位明星演唱的“韩流”歌曲。参观者既可以在那里与明星照片合影，也可以拿起耳机听“韩流”歌曲。

这里还出售与“韩流”明星、电影、电视剧相关的700多种旅游纪念品。

我既不是对“韩流”顶礼膜拜的“哈韩族”，也不是“长粉”（《大长今》的粉丝），然而作为中国作家，“韩流馆”引起我的深思。

韩国是与中国隔海相望的小国，不论是人口或者土地面积都只相当于中国的一个省。长期以来，中国文化曾经深刻地影响了韩国人，中国的儒家思想熏陶了每一个韩国人的灵魂。但是进入21世纪，“韩流”长驱直入中国，韩国文化对13亿中国人产生巨大的影响。国与国之间的文化，向来就是互相影响的，但是像“韩流”在短短几年里，像冬日的寒流那样一下子席卷整个中国，却是不多见的。

“韩流”一词，原本是中国人对韩国影视文化大规模进入中国的形象化称谓。据查证，那是1998年以劲歌热舞著称的韩国酷龙（CLON）组合敲开了北京的大门，气势凶猛，北京的报刊上以寒流的谐音称之为“韩流”，从此“韩流”一词在中国流行。韩国人以“韩流”能够在13亿人口的中国大流行而深深自豪，所以居然也自称“韩流”，居然建起了那么个“韩流馆”！

其实，“韩流”在1993年就开始“流”往中国，那时候中国引进了第一部崔真实主演的韩剧《嫉妒》，并未引起注意。1997年，中央电视台八套播出韩剧《爱情是什么》，收视率达到4.2％，表明中国民众开始注意韩剧。从1999年开始，韩剧接二连三“流”进中国，中国的电视台播一部就热一部，诸如《星梦情缘》、《真情》、《恋风恋歌》、《可爱先生》、《天桥风云》、《妙手情天》、《蓝色生死恋》等，真的形成了“韩流”。到了2002年，中国播出的韩国电视剧已经多达67部。

也就在2002年，韩国电影《我的野蛮女友》在中国上映。由于已经有那么多的韩国电视剧铺垫，《我的野蛮女友》在中国受到年轻观众的热烈追捧。

此后，在2004年，《明成皇后》、《大长今》等电视剧又一次在中国掀起“韩流”热潮。

韩国电视剧能够风靡中国，核心在于一个“美”字。韩国电视剧精心选择俊男靓女作为主角，而拍摄地点又总是选择韩国最优美的地方，使电视剧的画面给人以美感。再加上剧情美，用屏幕打造美好的爱情幻梦、家庭美梦，塑造人物的人性美、心灵美，很容易“俘虏”广大的中国观众。有的评论指出，韩剧的代表作《大长今》，是“把亲情、爱情以及个人奋斗包裹在忠、孝、诚、信、礼、义、廉、耻的儒家文化之中，为‘韩流’注入更深层次的生命力”。



“韩流”DVD



到处可见“韩星”海报



听“韩流”之声

韩剧不仅在中国大陆受欢迎，在香港、台湾也受欢迎。此外，在日本、越南、泰国、马来西亚和新加坡同样形成“韩流”。韩剧还打进印度、中东、中亚和俄罗斯，甚至打进美洲和拉丁美洲国家，尤其是墨西哥和阿根廷。

韩国文化能有今日，总统金大中功不可没。1997年亚洲金融危机曾经严重打击了韩国经济，1998年金大中当选总统之后，韩国政府提出了“文化立国”的战略，把文化产业作为战略性支柱产业予以大力推进，要从“韩国制造”发展到“韩国创作”。

在金大中总统指示下，1998年韩国政府在文化观光部下面建立了文化产业局，同年成立游戏产业振兴中心，2001年又成立文化产业振兴院。从1998年起，韩国政府陆续出台了《国民政府的新文化政策》、《文化产业促进法》、《文化产业发展五年计划》、《文化产业发展推进计划》、《21世纪文化产业的设想》、《电影产业振兴综合计划》等法律文件与行政保障政策。

2000年，为促进文化产品的出口，韩国政府还特别成立影音分轨公司，对把韩文翻译为外语及相关产品制作的费用几乎给予全额补助。

由于韩国政府的高度重视，韩国文化产业得到迅速发展，成为“韩流”丰沛的源头。

如今，韩国是世界十大文化产品输出国之一。韩国电视剧带动韩国电影、音乐、食品、服饰的流行。

“韩流”捧红了诸多身价不菲的“韩流明星”，这些“韩流明星”成了韩剧“追星族”们心中的偶像。这些韩剧“追星族”中的最痴迷者，又形成了“哈韩族”。

我在台北西门町——日本统治台湾时期的典型街区听说，如今出现一批年轻的“哈日族”，他们的“生活准则”是：“吃东西，一定要吃日本料理。看电视一定要看日剧，看电影一定要看日本电影，看书一定要看日文书籍，听音乐一定要听日本歌曲，日常用品一定都得要‘Made in Japan’。说话一定要加上日本话，话题一定要跟日本扯上边。逛街一定要逛日系的百货公司。”

“哈韩族”其实是“哈日族”的同类，只是“哈”的对象不同罢了。据共青团中央宣传部与中国青少年研究中心调查显示，“哈韩族”就是指一群疯狂追求韩国流行文化，连穿着打扮、行为和思想都仿效的人：





“哈韩族”标准像——缤纷的松糕鞋使人目眩；超级肥大的牛仔裤配上一件色彩鲜艳的T恤衫是最IN的选择；背包上别着琳琅满目的十几个徽章；无论男生还是女生，脖子、手腕、耳朵处常换常新的金属饰品是最“酷”的装扮；一头金黄色前长后短的头发如丝般柔顺，半遮半掩露出一脸不羁的表情……“哈韩族”不无夸张地显示着他们与父辈和前辈的不同，以独特的形象展示着自己、识别彼此。

“哈韩族”行动宣言——“哈韩族”唱着“H.O.T”、“神话”、“Baby VOX”的歌；墙上贴着安在旭、金喜善的巨幅海报；从租片店里宝贝似地捧回大摞的韩国偶像剧，《爱情是什么》、《蓝色生死恋》成为茶余饭后的时髦话题；他们把玩着“流氓兔”、“溜溜球”，迷恋于形形色色的徽章；沉浸在HIP-HOP带来的动感与快乐之中；他们开始吃泡菜、韩国BBQ；学韩语……举手投足间都在向世人宣告：我们爱“韩流”！我们是“哈韩族”！





“哈韩族”与“韩流”共生共荣。

观众永远是求新求异的。韩国电视剧在中国的影响，到了2005年的下半年开始走低。毕竟不断地看同一模式的电视剧，观众陷于“审美疲劳”之中，逐渐失去兴趣。再说韩国电视剧主题单一、故事相似、场面不够宏伟，就像从泡菜坛里拿出来的菜总是一股泡菜味儿，所以韩国电视剧在中国的收视率逐年下降。

尽管如此，“韩流”依然在中国各地流动，韩国服饰、韩国食品、韩国旅游、韩国歌曲以至韩国玩具、卡通、工艺品，在中国成为“热门”。

由韩国政府主导的文化输出而产生的“韩流”现象，是值得我们借鉴的。正因为这样，我看重的不是首尔“韩流馆”里形形色色的“韩星”照片，而是“韩流”成为韩国文化品牌、文化作为产业输出的成功经验。

关于“高丽棒子”

很早就听说，韩国人有个外号叫“高丽棒子”。高丽，韩国的别称，这我知道。可是，为什么把韩国人称为“高丽棒子”呢？

细细考证这“高丽棒子”外号有许多不同的传说：

传说之一是王一元所著《辽左见闻录》。王一元，字畹仙，江苏无锡人，生于清顺治十五年（1658），卒年不详。康熙二十四年（1685），王一元旅居辽东，落籍铁岭，在铁岭、沈阳诸地居十余年，写了《辽左见闻录》一书。内中写及：





朝鲜贡使从者之外，其奔走服役者，谓之“棒子”。其国妇女有淫行，即没入为官妓，所生之子曰“棒子”，不齿于齐民。鬓发蓬松，不得裹网巾；徒行万里，不得乘骑；藉草卧地，不得寝处火炕。盖国中之贱而劳者。





照王一元的说法，“高丽棒子”乃私生子，属于贱民。不过，王一元没有说明为什么叫“棒子”。

传说之二是在1400多年前，隋炀帝领军进攻高句丽，高句丽人顽强抵抗，就连妇女也拿着洗衣服用的捣衣棒与隋军作战。捣衣棒那时候叫“梆子”。于是，隋军称他们为“高丽梆子”。后来，逐渐演变为“高丽棒子”。



中午，白领们在首尔咖啡馆露天吧享受阳光



韩国警察很斯文

照这么说来，“高丽棒子”这外号并无恶意。

传说之三则是比较普遍的说法，那是在日本统治朝鲜半岛期间，雇佣了一批当地人充当警察。日本人对他们不信任，不敢给他们发枪，只发给一根木棒，于是这些手持大棒的警察被称为“高丽棒子”。

后来，推而广之，把韩国人称为“高丽棒子”。

传说之四是说，韩国男人大都体瘦，如同棒子，被称为“高丽棒子”。

不管什么传说，其实都是从中国人的视角诠释“高丽棒子”。韩国人是怎样看待“高丽棒子”这一外号的呢？



这位韩国男子（右）热情地帮助我和妻拍照，还跟我合影



韩国也有穷人



悠闲地吹口笛

这一回，我在韩国得到韩国朋友的“正宗”的解释：“高丽棒子”就是耿直汉子、硬汉子的意思。

有人作了这样的比方：韩国男人就像韩国装饭的金属盒子，热的时候烫手，凉的时候冰手。也就是说，韩国男人待朋友像火一样热情，可是对仇人像冰雪一样无情。

韩国男人脾气耿直，不会委婉，不会拐弯。屡见于报端的韩国男人断指示威，就是韩国男人耿直脾气的写照。

20多名韩国男子一起断指，为了对日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社表示抗议，这消息震撼了日本，也震惊了世界：





2001年8月13日，20名身穿黑衣的韩国男子在汉城一起用小铡刀切去了一截手指，向日本首相小泉纯一郎在当日下午参拜安放有二战甲级战犯牌位的靖国神社表示最强烈抗议。





为了抗议日本占领韩国领土独岛，有韩国男人断指抗议：





2008年7月31日上午8点50分许，日本东京都千代田区永田町一丁目国会记者会馆前的人行道上，一名50多岁的韩国男子用小刀将自己的右手无名指切断。

案发现场位于日本国会议事堂和首相官邸附近。东京警视厅向该男子询问了事情经过，该男子自称是为抗议独岛（日本名：竹岛）问题而来。

据日本共同社报道，警方称，该男子当时同几名同伴在一起，动手后其无名指前端留下了约7毫米长的伤口，伤口较浅。此外，该男子似乎还欲将自己的鲜血在旗帜上写下抗议口号。





为了抗议韩国政府进口美国牛肉（因为前些日子美国发生疯牛病），有韩国男子断指：





2008年6月26日韩国政府开始正式恢复进口美国牛肉，当天，示威者与警察再次爆发混战，导致多人受伤。目击者说，在混战中有一名中年男子还断切了自己的手指以抗议进口美国牛肉的公告。警方表示，当天共有130多人被捕。





除了韩国男子之外，韩国女子也曾断指表示抗议诉求：





2005年3月15日，为了抗议日本侵占韩国领土独岛，两名切指以示抗议的韩国民众，一位是已经67岁的老妇人朴俊佳，另一位是40岁的中年男子赵宋玉。两人在切断手指抗议的过程中，和同行的示威者一起，与韩国防暴警察发生了冲突。警方后来透露，两人在切指之后立即被送往医院治疗。除了切指之外，在日本使馆门前抗议的其他示威者还焚烧了日本国旗，并高喊反对日本殖民朝鲜半岛的口号。此次抗议活动的组织者声称：“日本必须停止对独岛的侵略行径。”





为了表达抗议的声音，不惜切去宝贵的手指，这就是韩国硬汉子、硬女子的性格。

韩国前总统卢武铉从悬崖上纵身而下，以最壮烈的方式告别他的国家，也可以说是硬汉子暴烈性格的集中体现。

在韩国，我也遭遇了一位硬女子。那是我在参观首尔东大门市场的时候，看到许多时尚的服装，就用数码照相机拍摄。突然，从商店里冲出一个打扮入时的韩国小姐（是否系“人造美女”不得而知），她怒气冲冲地对着我哇啦哇啦大喊，然后从我手中夺去照相机，想删去我刚才拍的照片，却又不知道该摁什么按钮，就乱揿一通。我感到很生气，商场里并无禁止摄影的标志，你凭什么不准我拍照？你如果好好地说，我完全可以当着你的面，把刚才的照片删去。万一你摁错了按钮，把我数码相机里所有的照片都删掉，这责任由谁负？她毕竟外行，摆弄着我的照相机，弄不明白该摁什么按钮，气鼓鼓地照相机朝我一摔，一扭头走进商店里，嘴里仍在不住地嘟嘟嚷嚷……这一“突然袭击”，使我领教了韩国人的硬脾气。有话好好说嘛，用得着发这么大的火？！

韩国人挂在口头的话是“叭利、叭利”，也就是快、快。急性子加上暴躁的脾气，韩国人在人际关系上缺乏耐心。

在韩国人看来，认输比什么都耻辱。正因为这样，韩国足球队如果输了球，对韩国球迷的情绪打击极大。

急躁、心软、好面子——这是韩国人性格的一个方面。

吃苦耐劳、团结向上、自强不息、强烈爱国——这是韩国人性格的另一个方面。

韩国人眼中的中国和日本

中国和日本是韩国的两个邻国。韩国人是怎样看待自己的“邻居”呢？

在韩国人的眼里，中国是大国，也是穷国。

中国比韩国大得多，韩国不论是人口或者面积，都只相当于中国的一个省。韩国从南到北，在高速公路上开车5小时也就差不多了。正因为这样，韩国火车无卧铺。

历史上，韩国曾经是中国的附属国。然而，韩国人在历史上对中国并无恶感，这是因为中国并没有对韩国实行殖民统治。相反，在“李氏朝鲜”时代，中国的儒家文化成为韩国人的精神支柱。

只是在1950年6月25日爆发的朝鲜战争之后，中国站到了朝鲜那一边，派遣中国人民志愿军赴朝，与朝鲜人民军共同作战，从此韩国对中国产生敌对情绪。在冷战岁月，中国把韩国总统李承晚、朴承熙称为“美帝国主义走狗”，韩国也抹黑中国，妖魔化中国，中韩两国没有外交关系，断绝了政治、军事甚至经济的交往。

苏联解体、东欧易帜之后，冷战不复存在，中国与韩国双方都有了建交的愿望，开始秘密接触。这种接触之所以处于绝密状态，因为一是不能让朝鲜知道，二是不能让台湾知道。



2002年日韩世界杯吉祥物



釜山街头大幅的刘翔广告



中韩成为友好之邦



中韩文对照：祝发展

台湾是中国的一部分。自国民党从中国大陆败退到海峡彼岸的台湾之后，跟韩国一直保持密切的“外交关系”。在20世纪五六十年代，蒋介石访问过韩国，韩国总统李承晚也访问过台湾。显然，韩国一旦与中华人民共和国建交，台湾会强烈谴责韩国抛弃“老朋友”。

至于朝鲜，更是不愿意看到韩国与中华人民共和国建交，因为这将意味着中国不再是韩国的“敌国”。

然而，历史的潮流毕竟不可阻挡。1992年4月，趁着亚太经社理事会第四十八届年会在北京举行，韩国外交部长李相玉前来参加，当时的中国外交部部长钱其琛与李相玉进行了两国建交的秘密会谈。

1992年7月15日，钱其琛专程飞往平壤，向金日成主席通报中韩即将建交。金日成对钱其琛极其冷淡，简单交谈几句就送客了。

至于台湾方面，韩国只是以官方文件表达将撤销驻台湾的“大使馆”。

1992年8月24日上午9时，中华人民共和国外长钱其琛与韩国外长李相玉在北京钓鱼台国宾馆芳菲园正式签署了中韩建交公报。两国电视台现场向全世界进行了实况转播。国际媒体和舆论对此高度重视，迅速报道，并纷纷发表评论，表示祝贺。朝鲜方面对于中韩建交保持沉默。唯独台湾气急败坏，指责韩国“忘恩负义”，并于前一天撤走在汉城的“大使馆”。中韩建交后一个月，韩国卢泰愚总统应杨尚昆主席的邀请访华。

中韩建交使中韩关系从“敌国”转为友邦。中韩关系迅速升温。如今，韩国是中国第三大贸易伙伴国和第四大外商直接投资来源地；中国已连续多年成为韩国最大的贸易伙伴、最大的出口及进口市场，也是韩国最大的贸易顺差来源国。

不过，由于两国之间多年的断绝来往以及冷战的对立情绪，不少韩国人以为中国跟朝鲜一样贫穷，所以总把中国这个大国看成穷国。在改革开放前，中国的确是穷国。然而，如今中国是崛起的大国。随着两国交往的越来越频繁，许多韩国人前往中国，说了句带惊叹号的话：“中国大得令人震撼！”他们也越来越知道中国已经今非昔比。

我发现韩国人对中国人非常友好。相比之下，韩国人对于日本的感情，要错综复杂得多。

在历史上，日本曾经两度大规模侵略朝鲜半岛：

一次是在1592年，日本20多万大军在丰臣秀吉统率下，进犯朝鲜，占领了大半个朝鲜半岛。韩国人把这一段历史称为“壬辰倭乱”，足见韩国人对日本的蔑视。

另一次则是在1894年，日本军队趁“李氏朝鲜”内乱于7月6日在仁川登陆，占领首都汉阳。1910年日本军队把朝鲜半岛沦为殖民地，直至第二次世界大战战败，长达35年之久。那时候，朝鲜半岛飘扬着日本的太阳旗，日本禁止当地人说朝鲜语，规定必须讲日语。日本人高人一等，当地人成了贱民。

有了这两场痛苦的记忆，韩国人对日本军国主义有着切肤之痛。正因为这样，韩国人才会对日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社作出那么强烈的反应，以至有人切下自己的手指表示抗议。在反对日本军国主义方面，中国与韩国有着一致的立场。

然而，日本又是第二次世界大战之后东亚经济发展最快的国家，日本拥有强大的经济实力，韩国要发展经济，却又不得不与日本携手。从某种意义上讲，日本既是韩国的榜样，又是竞争的对手。也正因为这样，韩国跟中国的关系比较“单纯”，冷战一旦结束，双方就消除了隔阂，而韩国跟日本一直处于又爱又恨的两重奏之中。

至于韩国与朝鲜之间，同样是又爱又恨。爱，那是因为朝鲜半岛本来就是一个国家，互为同胞，有着手足之情，南北情深；恨，则是因为朝鲜今天发射导弹，明天爆炸核武器，严重威胁韩国的安全，使韩国人时时生活在战争的阴影中。1950年发生的那场朝鲜战争，几乎把韩国炸成废墟，韩国人惧怕噩梦重现。朝鲜是韩日两国在安全上共同防范的目标，在这一点上，韩国跟日本完全站在一起。

当然，对于韩国来说，最为友好的国家是太平洋彼岸的美国。当年，是以美国为首的联合国军队拯救了韩国，把朝鲜人民军从釜山赶回到“三八线”，韩国才有今日。在战后重建之中，美国又给了韩国极大的经济援助。所以韩国唯美国马首是瞻，在外交上紧跟美国，甚至响应美国号召派兵到阿富汗、伊拉克。

不过，那么多美国军队驻扎在韩国，又使韩国有一种成了美国附属国的感觉。韩国在紧跟美国的同时，也希望能够保持相对的独立性、自主性。

国家关系是国家利益的体现。韩国对于中国、日本、朝鲜、美国有着不同的感情，这五味杂陈，正是韩国出于自身利益的考量以及历史恩怨的衡量。

十字架下的国度

来到韩国，我惊异地发现，从南到北，从东到西，在蓝天之下，总是不断看见高高的十字架，间或看见教堂哥特式尖顶。当夜幕降临，耀眼发亮的十字架不时从车窗前闪过。如此高密度的十字架，我只在西方国家才看到，而在韩国的三个邻国之中，中国和日本虽然也有基督教堂、天主教堂，但是绝没有这样多，在朝鲜则到处看见“伟大领袖”、“英明将军”的塑像、画像和政治标语，不见十字架。即便在全亚洲的国家之中，像韩国这样到处是十字架的国家也绝无仅有。

基督教是韩国的第一大教。基督教徒如今超过韩国总人口的30％。就连韩国总统李明博也是基督教徒。但是，韩国并没有把基督教定为国教，而许多国家把多数人信仰的宗教定为国教，如俄罗斯把东正教定为国教，泰国把佛教定为国教，日本把神道教定为国教，英国、挪威、丹麦及芬兰把基督教定为国教，法国、意大利、梵蒂冈则以天主教为国教，以伊斯兰教作为国教的国家则多达50多个。韩国是一个兼收并蓄的国家，让不同宗教和谐共处。十字架下并非都是基督教堂，天主教堂也高高竖起十字架。在韩国，天主教拥有300多万信徒。我也见到佛寺和伊斯兰教堂。另外，从中国传入的儒教以及韩国古老的萨满教，也在韩国有着深刻影响。正是基督教、天主教、佛教、儒教、萨满教和伊斯兰教，组成了韩国人的宗教版图。当然，此外还有不少韩国人是不信教的非教徒。



在韩国教堂遍布大街小巷



山间的十字架

萨满教并非韩国特有，原本流传于中国北方，起源于原始社会。萨满教没有成文的经典，没有宗教组织和特定的创始人，没有寺庙，也没有统一、规范化的宗教仪礼，以崇奉氏族或部落的祖灵为主。萨满教巫师被视为与神灵世界沟通的媒介。萨满教依靠巫师在部落氏族中口传身受世代嬗递。如今，韩国的萨满教巫师几乎全部是女人，不像过去既可以是男人，又可以是女人。女巫师在萨满教的驱妖降魔的仪式中融进音乐和舞蹈，受到年轻一代的欢迎。

韩国的佛教是从中国传入的。当时，朝鲜半岛处于三国时期，中国前秦的一位名叫顺道的和尚把佛教传入韩国。高丽王朝时代把佛教树为国教，兴建了大批佛教寺院。我注意到，韩国的佛教寺院，不论是横匾还是对联，几乎都是用中文书写的，建筑风格也是中国式的。

我很惊奇，中国的孔孟学说进入韩国，就变成了儒教。那是在1392年，李成桂起义，推翻了高丽王朝，建立了“李氏朝鲜”王朝。李成桂笃信中国的孔孟之道。他废除佛教为国教，而是把孔孟学说立为“儒教”，采用儒教作为治理国家和维护伦理道德的指导原则。“李氏朝鲜”王朝从1392年一直延续到1910年日本吞并朝鲜半岛，所以儒教在朝鲜半岛产生了久远而深刻的影响。儒教强调以“仁”为根本思想，强调忠、孝、节、义，讲究君君臣臣、父父子子、长幼有序。



一群韩国佛教信徒在溪边膜拜



首尔大街上的十字架

相比而言，基督教和天主教传入韩国要晚得多。

天主教最初是被作为西方学问，由朝鲜的明朝使臣介绍而传入朝鲜半岛。1784年他在北京受洗，成为朝鲜半岛第一位天主教徒。他回到朝鲜半岛之后，传播天主教，并建立了天主教教堂。1800年用朝鲜文字出版了第一本天主教赞美诗集。

基督教在1882年“李氏朝鲜”王朝与美国建交之后，开始传入朝鲜半岛。1884年，两位美国基督教传教士来到韩国传教。

基督教的大发展，是在朝鲜战争结束之后。美国帮助韩国阻止了朝鲜军队的南进，大量美军从此长期驻扎在韩国，美国文化左右着韩国人的思想。虽然美国并没有把基督教立为国教，但是绝大多数美国人都信仰基督教。随着美国意识形态大举进军韩国，基督教也在韩国以空前的速度发展，基督教徒猛然增加。在1950年朝鲜战争之前，韩国的基督教徒不过几十万人，1990年发展到800万人，而现在达到1500多万人。众多的十字架，就是在这个时期竖立起来的。

基督教这一时期在韩国的大发展，也有人归结于这样的原因：“高速度的工业化引起了不少焦虑和疏离感，同时也破坏了韩国人平静的心境，从而促使他们在基督教的宗教活动中寻找安慰。”

原本韩国是接受美国传教士的传教，如今韩国基督教会派出大批传教士到国外传教。据统计，韩国现在有17000多名基督教传教士活跃于156个国家，成为世界上第二大传教士派出国，仅次于美国。

2004年4月，7名韩国基督教传教士在伊拉克被当地武装分子劫持，成为轰动一时的新闻。

这7名传教士从约旦首都安曼取道进入伊拉克，在巴格达市外面的一道检查关口被截住。那些武装人员最初误以为这些传教士是间谍。后来，韩国传教士自称是医生和护士，是来援助伊拉克人的，并且当场为这些武装人员按摩，这才终于在被扣留9小时之后获释。

从这一新闻中也可以看出，韩国的基督教传教士在国外的活动是何等活跃，就连战火纷飞的中东也有他们的踪影。

体验韩国宾馆

打一枪，换一个地方。周游韩国八个道，换了七家宾馆。

韩国的宾馆不论星，而论花。我这次所住，大都是“五花”或者“四花”的宾馆。韩国的宾馆分为五个等级，“五花”或者“四花”的宾馆相当于中国五星或者四星宾馆。

韩国宾馆给我的总体印象，那就是干净。韩国本身就很干净，所以宾馆也很干净。在中国宾馆，通常是把拖鞋放在床头柜下面，而韩国宾馆则通常把拖鞋放在进门处，也就是说，旅客一进门就应该换鞋，以保持客房的干净。也有的韩国宾馆在卫生间里还放一双专用拖鞋。

韩国宾馆的服务员很少。旅客进进出出，除在总台看见两三个接待人员之外，几乎看不见服务员。少而精的管理人员，把宾馆管理得井井有条。

我注意到，有的韩国宾馆如果并排安装了两部以上的电梯，总有一部电梯的按钮位置特别低，显然那是为了方便坐轮椅的残疾人而设置的。进入那部电梯之后，轿厢里有两排按钮，一排是正常高低、竖列的按钮，另一排是低低的横列的按钮。从这些细节可以看出韩国对残疾人的尊重和关爱。

韩国的宾馆通常没有一次性牙膏和牙刷，原因是为了保护环境，所以我事先在旅行包里带了牙膏和牙刷。也有个别的宾馆为了适应中国旅客的习惯，提供一次性牙膏和牙刷。韩国宾馆提供肥皂、沐浴液、洗头液，而且卫生间里的卫生纸总是厚厚一大卷，还总是放着备用的一大卷。在房间里，桌子上、床头柜上，都放着整盒的纸巾。宾馆里大都备有电吹风。



在韩国所住五花宾馆相当于五星宾馆



韩国的宾馆相当干净



韩国宾馆里的小矮桌和坐垫

我一进客房，第一件事就是找电插座，因为每天都拍摄大量的照片，两架数码相机的电池都必须及时充电。韩国的电插座是两个圆孔，即双圆脚电插座。所幸我随身带着万能转换插头，能够对付各种各样的电插座。也有的朋友没有带转换插头，很着急，不过宾馆总台往往备有转换插头，供外国旅客借用。韩国的电压是220V。

在韩国住过的宾馆之中，我最喜欢的是忠清南道牙山市的温阳阳光酒店。

那是一家温泉酒店。可以到酒店的大温泉里泡汤，也可以在客房的卫生间里享受温泉水，拧开温泉龙头，冒着热气的温泉就哗哗流进浴盆。

温阳一带的温泉多达100多个，距今已有1300多年的历史。据记载，从朝鲜时代的世宗大王（1418～1450）开始，就有不少皇帝都把这里当做休养地。温阳阳光酒店是天然弱碱性温泉，水温高达57℃左右，据说对神经痛、关节炎、皮肤病、胃病都有很好的疗效。

温阳阳光酒店是一家五花宾馆，建筑典雅，四周有很大的草坪、花园。我拉开窗帘，窗外满目苍翠。

我也很喜欢木浦的新安海滨酒店。木浦是全罗南道的一座港口城市，位于黄海沿岸。新安海滨酒店倚山临海，风景优美。

只有24万人口的小城木浦，幽静而美丽。木浦处于务安半岛最南端，背依儒达山，前临木浦湾，而新安海滨酒店正处于务安半岛最南端的最南端！

我住在新安海滨酒店九楼的917房间，开窗只看到山，见不到海。于是，与妻一起上了最高层十楼，那里是宴会厅。我正在用照相机拍摄海景的时候，一位看上去年近六旬的“阿妈妮”服务员过来，主动地带领我到一个窗口拍山，到另一个窗口拍海。她特地打开一扇门，让我拍摄儒达山顶的小亭。



小城木浦，幽静而美丽

在江原道的雪岳山现代秀度假村，我住的是两房一厅，还有厨房，颇有家庭气氛，很不错。其中一个是韩式房间，在地板上铺榻榻米，地板下有热气管。据说，很多韩国家庭都喜欢睡这样的榻榻米。另一个房间则是大床。我和妻毕竟不习惯睡榻榻米，还是选择了大床。

在韩国住宾馆，结账前不查房，表现出对旅客的充分信任。

不过，韩国宾馆里许多地方只有韩文标识，使我这样的韩文“文盲”感到不便。比如，空调的遥控器上全是韩文，没有英文，只能乱调一通，仍调不出热气。像这样的宾馆，在中国算是“涉外宾馆”，必定会标上英文。

另外，韩国宾馆只有凉水，没有开水。对于习惯于喝热茶的我，只能到餐厅去泡茶，再端回客房。

到了客房，我总是打开电视机，从中看韩国，并收看天气预报——虽然不懂韩语，但是能够看懂天气预报屏幕上的图形符号。韩国的电视频道很多，节目丰富多彩，生动活泼，不过电视广告也很多。

突然，我看见一张熟悉的面孔。细细一看，原来是中国演员范冰冰。中国的许多电视剧被译成韩语，在韩国热播。

有几个宾馆，居然可以收看中国中央电视台四频道。

有趣的是，在韩国许多大楼，常常看见“CCTV”字样。其实，那并不是中央电视台的意思，而是闭路电视监控系统——英文为“Closed Circuit Television”，同样简写为“CCTV”。安装“CCTV”，是为了对重要的通道、场所进行监控。

不过，总体来说，韩国是相当安全的。走过韩国那么多城市，我没有看见过安装防盗窗的居民楼。

舌游韩国

遍访韩国八道四市，除了在釜山吃过两顿中餐，其余全部是在各种各样的韩国餐厅就餐，领教了韩国料理的不同风味，可谓“舌游韩国”。

韩国很有意思，在餐馆门前的人行道上，往往竖着一个两人多高、颜色鲜艳的圆柱形充气塑料广告柱，上面写着餐馆的名字，远远地就能吸引眼球。记得，在东北的饭馆前常见挂着幌子，韩国所用的大约就是现代化的幌子。

步入韩国餐厅，见到的往往都是四人一桌的布局，几乎看不到中国餐厅里那种大圆桌。

不少韩国餐厅是矮矮的长方桌，连成一排，四人一组，席地而坐。我真不习惯盘腿坐在那里吃饭。很多中国人也都如此。有的蹲坐吃，有的跪着吃，还有的干脆站着，弯下腰用筷子从矮方桌上夹菜。然而，我看到韩国人盘腿坐在那里吃饭，个个怡然自得，有说有笑。看来，他们个个从小就是这样吃饭的，所以练就了一套盘腿而坐的“功夫”。

也有的韩国餐厅放着方桌，两边是四把椅子。一进去，我就松了一口气：今天可以吃一顿舒坦的饭了。

韩国餐厅的另一特色是所有餐具都没有一次性的，用的都是不锈钢的刀、叉、筷，这在飞机上就已经领教了。饭是装在一个个不锈钢的圆形盒子里，上面盖着不锈钢的盖子。



韩国几乎都是冷菜



每次吃韩国料理，餐桌上总是放满这样的小碟冷菜

颇有特色的是韩国牙签，绿色、透明，是用糯米或者淀粉做的，不用中国常见的木牙签或者竹牙签，这同样是为了节约木材、竹子，而且即便不小心把牙签吞进肚子，也会被胃肠所消化。据说，制作这种淀粉牙签的工艺类似于制作粉条，工艺并不复杂，成本也不高，不知能否在中国普遍推广。

韩国餐厅的第三个特色是冷菜居多。泡菜是餐桌上的“常委”，从早餐、中餐到晚餐，总能见到泡菜的身影。此外，酸辣萝卜条、拌豆芽、腌小海鱼之类，一碟一碟的，也是形影不离。此外，餐桌上总是放着一瓶凉水。韩国人没有喝热水的习惯，即便是在寒冬腊月，依然喝凉水。餐桌上的主菜，通常是一个火锅，锅里有肉、鱼、蔬菜、蘑菇，称为“神仙炉”。

韩国菜几乎没有油水。这跟中国的“食不厌精，脍不厌细”的饮食传统大相径庭。炒菜放那么多的油，一桌十菜，大鱼大肉，这在韩国见不到。

正因为韩国料理比中国菜馔要简单得多，所以韩国餐馆里见不到那么多的服务员，因为一碟碟冷菜很容易事先准备，火锅也很简单，放进生菜、生肉、生鱼，放好调料和汤，客人到了之后一点火就行了。就饮食而言，韩国人花费的时间要比中国少得多。

我注意到，韩国几乎没有粥。韩国人的早餐是米饭佐以泡菜，不喝粥。服务员给顾客盛饭时通常都是半碗饭，这是他们考虑到客人饭量大小不一，饭量大的，可以免费添饭，饭量小者，半碗饭刚刚好，不会造成浪费。



烤全猪

尽管韩国餐比中国菜简单，但是有几种韩国料理还是富有特色，给我留下深刻的印象。

到达韩国之后的第一餐，是在忠清南道吃的，烤猪肉——五花肉。烧烤是韩国料理的特色之一。尽管在上海也有许多韩国烧烤店，我从未领教。在美国旧金山，我见到巨大的“BBQ”招牌，也从未进门。BBQ是“Best of the Best Quality”的缩写，原意是“值得信赖的品质”，如今成了知名的以烧烤为主的韩国料理连锁店。BBQ几乎成了烧烤的同义词。在韩国街头巷尾，常见到BBQ的红色招牌。据统计，BBQ在韩国已经有近四千家连锁店。BBQ也打进美国、澳大利亚、欧洲。现在，BBQ也进入中国，中文的译名很妙，叫“比比客”。

也许是头一回吃，也许是饿了，当我把用酱油浸泡过的一块块生猪肉，放到滚烫的平底铁锅上烤，一股香味扑鼻而来，令人食指大动。铁锅旁边放着一堆手掌大小的菜叶，用来包裹烤熟的猪肉，送进嘴里，颇有风味。餐桌上，还摆放着泡菜、小鱼干以及韩国酱之类的“常委”，供调节口味用。那一顿饭，吃得有滋有味。这么一来，下一回我见到BBQ，一定会走进去。



釜山PIFF广场小吃



韩国烧烤之烤鱼



用剪刀剪烤肉



韩国美食之石锅拌饭

在韩国，猪肉价格尚可，而牛肉奇贵，好的牛肉达人民币1000多元一斤。不过这里的“斤”是在韩国用的“韩斤”，1韩斤相当于600克。韩国人听说中国人常常吃牛肉，翘起大拇指说：“中国人有钱！”

放在平底铁锅里烤肉，是一种吃法。更多的韩国烧烤是把食品放在细密的铁丝网上，下面用炉火烤。这样烤出来的小黄鱼，跟我们上海人的红烧黄鱼、清蒸黄鱼相比，别有风味。特别是烘烤的小黄鱼可以成批制作，保存在冰箱里，需要时拿出来就能吃，不像红烧黄鱼、清蒸黄鱼要现烧现吃。怪不得里面的工作人员那么少，来了客人只消往盘子里放上早已烤好的小黄鱼就行了。

在全罗道内藏山，我还看到大型的整猪烧烤，即把整头猪横放在铁架上，不断转动，下面用火烤。我只听说过烤全羊，没想到喜爱烧烤的韩国竟然来了个烤全猪！

除了烧烤之外，我喜欢韩国的石锅拌饭。

韩国石锅拌饭最出名的在光州。据说，当年“李氏朝鲜”作为中国的藩属国时，在向中国进贡的菜肴之中，就有来自光州的石锅拌饭。清朝皇帝非常赞赏，于是光州的石锅拌饭也就声名鹊起。

我在首尔品尝石锅拌饭。刚刚坐定，餐馆服务员就用托盘端来一个又粗又黑的碗，那就是所谓的石锅，其实就是陶碗而已。服务员把托盘放在桌子上，石锅之下垫着一块木板。她小心翼翼推着小木板，把石锅推到我跟前。她知道我是外国人，由于言语不通，就用手势向我表示那石锅很烫，不能用手去端。



韩国火锅

我朝石锅里望去，底下是米饭，上面盖了一层生菜——紫菜、黄豆芽、萝卜丝、胡萝卜丝，正中是一个半熟的蛋黄。米饭和佐料在滚烫的石锅里滋滋作响，散发出诱人的香味。锅热、米香、菜鲜、蛋黄，这是石锅拌饭的四大特色。

按照“操作程序”，我拿起长柄铁汤匙先是刺破那个半熟的蛋黄，让蛋黄流出来，然后把米饭和生菜搅拌在一起，滚烫的石锅立即使生菜变熟。一边搅拌，一边热气腾腾。饭热菜香，石锅拌饭果真名不虚传。由于厚厚的石锅能够保温，一直到吃完，饭菜还是热乎乎的。对于有着漫长寒冬的韩国来说，石锅拌饭很适宜。

做石锅拌饭最有讲究的是蛋黄，只煎鸡蛋的一面，使蛋黄完整而表面凝结，脱离蛋清而不破裂。太老，蛋黄凝固了，难以拌进米饭里；太嫩，蛋黄不能与蛋清脱离。

通常，事先在石锅底部抹点香油，以防米饭沾在石锅里。也有的石锅拌饭不抹油，特地在锅底形成一层锅巴，那锅巴也很可口。

据说，石锅拌饭在韩国还有特殊的含义：情人一起上餐馆吃石锅拌饭，男士得先替女友搅好拌饭；如果女友无法把饭菜吃光，男士就得将剩下的饭吃完，以代表对女友的爱情。



韩国人喜欢吃猪爪



韩国人嗜辣



韩式火锅



韩国的海螃蟹

最令我难忘的韩国名菜是人参鸡。

在首尔街头，常可以看见“高麗蔘雞湯”字样的招牌。韩国的使用的是繁体汉字。

步入“高麗蔘雞湯”餐馆，一进门就闻到一股人参的特殊香味。韩国是一个高度崇拜人参的国家，样样食品讲究掺进人参。在我看来，用人参炖鸡，确实是佳配。

服务员端来刚刚出炉、冒着热气的盛在一个沙锅里的参鸡汤。我一看，沙锅里是一只整鸡，但是鸡不大，是所谓的童子鸡。汤里有人参、红枣。鸡很嫩，炖得很烂，据说一般要炖一个小时到一个半小时。我用不锈钢的筷子轻轻一挑，一下子就打开鸡膛，里面塞满了红枣、松子、板栗和很多糯米。顿时，鸡香、人参香、糯米香、红枣香，香气氤氲，扑鼻而来。鸡汤鲜美，人参滋补，所以人参鸡汤很受韩国人欢迎，也受外国游客欢迎，成为韩国料理的“代表作”。

韩国人不仅在严冬吃人参鸡，据传在夏日三伏天的末伏吃人参鸡，有消暑的功效。另外，人参鸡汤据说还有美容之效，赢得小姐、太太们的芳心。这些“据传”、“据说”是否有科学依据，不得而知，但是人参鸡汤富有营养，则是确切无误的。

泡菜王国

在路过光州的一家韩国餐馆时，我惊讶地发现，那硕大的一个个招牌字，竟然是写在一个个泡菜瓮上！

在全罗道内藏山，我也看见一家餐馆，居然把一个个泡菜坛嵌在墙上。

在世界上，虽说好多国家都食用泡菜，中国也有知名的四川泡菜、湖南泡菜，但是对泡菜的爱好达到如痴如醉的国家，唯有韩国。

2009年11月9日，2700名韩国志愿者在首尔一所学校的操场上摆开阵势，人人动手制作泡菜。如此众多的“泡菜迷”一起做泡菜，创造了世界吉尼斯纪录。



加了辣椒以及佐料的韩国泡菜



光州食品协会会长讲解泡菜做法

泡菜甚至成了韩国的“名片”。2005年，一群“泡菜迷”们发布了《泡菜宗主国宣言》，宣称：“泡菜，是显示祖先智慧的传统食品，与米饭相配是我们民族的最重要食品。”接着发出感叹道：“然而，近来因外来食品的涌入，在我们的餐桌上泡菜日渐被疏远，这不能不令人着急。”宣言最后说：“我们向世界郑重宣布，大韩民国是泡菜的宗主国，同时我们庄严宣誓，为了让泡菜作为韩民族的骄傲进一步发展成全球性食品，将竭尽全力研究和发展泡菜。”这篇《泡菜宗主国宣言》最后发出了呼号：“大韩泡菜万岁！”



韩国的电视台把镜头对准了这批中国嘉宾，我则把电视摄像机也一起拍进画面



中国客人参加“外国人做泡菜”活动



手把手教做泡菜



辣白菜，也就是泡菜

非常巧，当我来到韩国西南部的名城光州的时候，那里正好在举行一年一度的“光州辣白菜文化庆典”。发酵辣白菜，也就是泡菜。为泡菜举行如此盛大的庆典，使我有机会亲身感受韩国人对泡菜的高度热情。

庆典在光州市中心的光州体育场举行。这座可以容纳几万人的体育场，那天不是挤满球迷，而是涌来众多普通的市民。“辣白菜，千年的美味！”是庆典的主题词。

庆典的标志物，竟然是一棵高高矗立的辣白菜（泡菜），这在世界上恐怕绝无仅有。巨大的欢迎标语上，画着做泡菜的一系列辅料的形象：大葱、辣椒、洋葱、黄瓜、茄子、大蒜、萝卜。



贵族的四合院里堆满泡菜坛



韩国当年的大户人家做泡菜的地方

“光州辣白菜文化庆典”原本叫做“光州辣白菜庆典”，已经举办多年，最近加上了“文化”两字，以提高泡菜的文化层次。“辣白菜是一种文化”的标语，贴满光州体育场。

由于加强了泡菜的文化含义，所以庆典开展了一系列“辣白菜研讨会”活动，其中有“共同分享充满爱的辣白菜”会议，光州市长朴光泰、光州辣白菜文化节促进委员长金成勋都出席了会议。此外，还有“韩国辣白菜协会”、“世界辣白菜协会”、“韩食世界化促进委员会”的成员们也出席了会议。

电影《食客Ⅱ—辣白菜战争》的主要演员金正恩、金钜、王智慧等明星，也作为“光州辣白菜文化庆典”的宣传大使，为庆典造势。

光州体育场用近千平方米的面积，设立“辣白菜博物院”，供市民参观。这个博物院分为“世界辣白菜研究所宣传馆”、“世界健康食品发酵馆”、“调味料和香辣料探秘馆”、“世界饮食文化馆”、“八道辣白菜文化馆”，所有的展品都紧扣主题——“辣白菜文化”。庆典还准备出版《国际泡菜学术论文集》、《泡菜产业目录集》。韩国人浓得化不开的泡菜情结，真令我感动。

“光州辣白菜文化庆典”的种种活动中，有一项“外国人做泡菜”活动。我们这群外国人也就成了嘉宾。

一踏进“腌制泡菜体验馆”，我就见到一大排桌子上，已经放好一个个圆盘和一份份泡菜的原材料。一位身穿蓝衣红裙的韩国小姐正在迎候大家。她开始讲解泡菜的基本知识，另一位小姐担任汉语翻译。

她说，韩国的泡菜有着三千多年的悠久历史。你们中国也很早就有泡菜，《诗经》里出现的“菹”字，在中国的字典里被解释为酸菜。韩国人认为，这是世界上首次有文字记载泡菜的文献。



泡菜做成功了



韩国餐馆的外墙上砌着泡菜缸

她说，韩国有着漫长的冬季，往往吃不到新鲜的蔬菜，因此腌制蔬菜就成为保存蔬菜的重要方法。最初是腌制萝卜。在中国明朝的时候，大白菜传入“李氏朝鲜”，腌制大白菜日渐盛行。由于腌制之后的大白菜总是沉在水中，所以当时叫做“沉菜”。后来这名字演变成“泡菜”。

她说，到了16、17世纪，辣椒从美洲传入“李氏朝鲜”，由于辣椒能够去腥，很快就被用作制作泡菜的佐料，所以在光州也叫做“辣白菜”。

她说，如今韩国家家户户都会做泡菜。我们要向外国人普及泡菜，所以开展“外国人做泡菜”活动……

接着，她介绍一位身穿白色工作服的中年男子出场。他的工作服上缝着韩国的太极标志。他是光州食品协会的会长，亲自出马，为大家示范泡菜的制作方法。

会长手上戴着透明的塑料手套，拿起一棵已经劈成两半的大白菜说，大白菜要先洗干净，晾干。

我原本以为，泡菜就是用盐腌而已。然而，会长又指着面前的一大堆小碟子说，做泡菜要加许多佐料，有青葱、青蒜、韭菜、姜泥、松子、新鲜鱿鱼、虾皮、虾酱、苹果泥等，此外辣椒也是不可少的。

会长接着进行示范，把各种各样的佐料涂抹到每一片菜叶上。他打比方说，涂抹时的动作要像母亲为婴儿擦拭身体一般细腻！

会长仔仔细细在每一片菜叶上都抹了佐料之后，小心翼翼地放入瓮缸里，层层码好。他说，泡菜的腌制过程，也就是乳酸菌把蔬菜中的糖分转化为乳酸。泡菜贮存得愈久，味道就愈好。

接着，我们这批中国嘉宾来到那一大排桌子前，开始按照会长的示范动作做泡菜。我让妻加入“外国人做泡菜”的队伍，而我拿着照相机忙于拍照。我发现，韩国的电视台把镜头对准了这批中国嘉宾，我则把电视摄像机也一起拍进画面。

我在光州体育场漫步，发现韩国泡菜品种甚多，有白菜泡菜、萝卜泡菜、小葱泡菜、鱼酱泡菜、肉汁泡菜、牡蛎泡菜、海蜇泡菜、鱿鱼泡菜等。据说，各种各样的泡菜已经多达数百种，令我眼花缭乱。其中，甚至还有掺了人参的泡菜。泡菜的“衍生物”，诸如泡菜水饺、泡菜烧卖、泡菜汉堡包、泡菜三明治、泡菜比萨饼、泡菜寿司……五花八门，奇招迭出，韩国这个泡菜王国把简简单单的泡菜发挥得淋漓尽致，凡是能够用上泡菜的地方都“泡菜化”了！

韩国还生产了专门用来贮藏泡菜的冰箱，便于在夏日使泡菜保持味道鲜美。

韩国人还反反复复强调泡菜的优越性，诸如含有众多的维生素，可以开胃，增强食欲，帮助消化，防止便秘，降低血脂，甚至可以防癌等，反正泡菜既是“味道好极了”，又是“营养丰富极了”，还是防病治病的“万应灵丹”。

那个晚上，我住在光州。我打开电视机，真是无巧不成书，居然在光州新闻节目中看到了下午拍摄的“中国贵宾做泡菜”的报道。

我在韩国旅行，无日无一餐不与泡菜为伍。不过，我从一家韩国餐馆老板那里得知，如今韩国市场上的泡菜，大都来自中国山东。这是因为山东盛产胶东大白菜，价廉质优，而且中国劳动力便宜，所以韩国也就大量从中国山东进口泡菜。小小泡菜，居然也折射出时代的光芒：作为“世界工厂”的中国，就连韩国的泡菜市场也占了一席之地，分了一杯羹。

经过“泡菜王国”的“浸泡”和熏陶，我和妻居然都受到感染，喜欢上了泡菜。不过，我不喜欢加了那么多佐料以及辣椒的韩国泡菜，只爱用大白菜、萝卜、胡萝卜制作的绿、白、红三色清清爽爽的泡菜。回到上海之后，妻按照韩国人教的方法自己动手做泡菜，居然也做成功了。虽然没有像韩国人那样无泡菜不动筷，但是在餐桌上摆一小碟泡菜作为开胃菜，我总是吃光的。

韩国名片——高丽参

在韩国电视里有这么一则有趣的广告：一个年轻小伙子在打一个白发苍苍的老人。路人都纷纷指责小伙子。谁知那小伙子说：“我在教训我的孙子，你们多管闲事！”白发老人怎么会是小伙子的孙子？路人不相信。小伙子说：“我天天吃高丽参，所以我那么年轻！我叫孙子吃高丽参，他不肯吃，所以我教训他！”

高丽参，也就是中国的人参。由于朝鲜半岛早年称高丽王朝，所以那里出产的人参被称为高丽参。高丽参是否具有电视广告所说的那样的神效？不得而知。据说韩国足球队员体力特棒，是因为从小就吃高丽参，一年到头吃高丽参。是否真的如此，也不得而知。虽说在韩国高丽参的作用被过分夸大，甚至被说成能治百病的灵丹妙药。不过，高丽参是健身补品，却是公认的。2002年卢武铉当选总统后，一家网站搞了一项调查，问如果给新任总统送礼，最希望送什么，结果27％的人希望送高丽参，以使卢武铉能够精力充沛。

韩国人可以说是高丽参迷：

做菜放高丽参，“代表作”是高丽参鸡汤；



高丽参成了韩国名片



居然有油炸高丽参



高丽参成为韩国人做菜的佐料

酒里放高丽参，名曰高丽参酒；

茶里放高丽参，名曰高丽参茶；

香烟里放高丽参，名曰高丽参烟；

就连化妆品里，也掺进高丽参，据说可以使皮肤嫩白；

甚至连足浴水中也放进高丽参（当然是高丽参须或者高丽参末），据说也具有健身功效。

如今，高丽参已经成为韩国的“国家名片”。凡是来到韩国的外国游客，必定要去高丽参专卖店去一觑高丽参。我也不例外，来到首尔的高丽人参专卖店，从那里得知许多关于高丽参台前幕后的情况。

韩国人称“高丽参是人参中的极品”，这话多多少少有点道理。韩国十分珍惜这一品牌，宁精勿滥，由国家专卖。在韩国，只有电话卡、香烟和高丽参是国家专卖的，其余商品由企业经营，价格随行就市。

虽然现在的高丽参绝大部分是人工种殖，但是由于只能在北纬38度线附近地区生长，所以数量仍然相当有限。高丽参业务由国家管理，统一种植，不施化肥，严格保证质量。所以在韩国，高丽参没有假冒伪劣商品。

在朝鲜，我在开城参观高丽参专卖店，他们宣称开城是高丽参的原产地，开城高丽参是最好的。韩国则宣称“正官庄”高丽参是最好的。所谓“正官庄”高丽参，是韩国“高丽人参公社”生产并包销的。韩国“高丽人参公社”有着官方背景，拥有韩国高丽参市场的最大份额。

韩国高丽参的主要产地是忠清南道，那里有着1500多年高丽参种植历史，其中以锦山、扶余、瑞山等地的高丽参为上乘，韩国高丽参80％是在锦山交易的。

高丽参既怕冷也怕热，只能生长在阳光斜照的地方，土壤必须干燥，不允许雨水沉滞。一般来说，平缓的斜坡和山麓附近的干燥土地最适合种植高丽参。

高丽参通常在3月末到4月初播种。高丽参并非越老越好。据人参专卖店营业员介绍，高丽参一般生长4～6年收割。由于在第4年时高丽参开花，其热性随着花开而释放掉了，所以六年的高丽参品质最好，超过六年的高丽参品质便会下降。

通常的高丽参剥皮之后，以太阳光或热风自然晒干，色泽呈微白的黄色，叫做白参；高质量的高丽参热蒸后烘干，颜色发红，称为红参。红参分为天、地、良、切四个等级：天参为一级品，地参为二级品，良参为三级品，切参为四级品。

中国的人参主要产于东北，人称“关东人参”、“长白山人参”、“吉林人参”。中国人参曾经享誉世界人参市场。从1989年开始，中国东北对人参种植不适当地放开经营，导致人参产量迅速增加，质量急剧下降，价格大跌，人参只卖萝卜价！现在中国东北吸取教训，实施“人参振兴工程”，严格控制人参种植，坚持质量第一，中国东北人参已经逐渐成为韩国高丽参的劲敌。

“整容改变人生”

在韩国的大巴上，除了看过那部偷袭青瓦台的电影《实尾岛》，还看了一部轻松诙谐的电影《人造美女》。这部电影讲述了一个有趣的故事：一位韩国姑娘很胖，却有着动人的歌喉。她不适于在前台表演，只能在幕后歌唱。她的老板是一位帅哥，很喜欢她的歌声，她也很爱年轻的老板，只是觉得自己太胖，配不上他。她突然“失踪”了，花费了一年的时间，到整容医院彻底整容，几度死去活来，终于变成一位俊俏的人造美女。她改名换姓，以美国侨民的身份报考原先的公司，由于既有美丽的外表和甜美的歌喉，她理所当然被录用了，而且成为前台的主角。她又与那位帅哥老板朝夕相处。老板从她的歌声里辨认出她就是当年“失踪”的姑娘。她不得不讲出了整容的经历，并向老板示爱，以为如今容貌出众的她，一定会博得老板的欢心。不料老板得知她是人造美女，反而拒绝了她的爱……

这部电影《人造美女》，其实正是韩国整容热潮的生动写照。

不过，像电影中的男主角那样拒绝“人造美女”的男人，已经越来越少了。很多男人以为，只要漂亮就行了呗，是否“人造”无所谓。



首尔化妆品商店吸引众多中国游客



韩国化妆品广告



韩国妇女（左）很注重打扮

爱美之心，人皆有之。“韩流”电视剧的男女主角，个个是标准美人。在这一批俊男靓女的带动下，韩国人更加注重外表。然而，人是“天然产品”，很难十全十美，总会有生理缺陷，借助整容可以“整”掉缺陷。正因为这样，1988年汉城奥运会之后，整容业在韩国迅速崛起，整容变得非常流行。韩国整容业喊出了响亮的口号：“整容改变人生”。有人甚至说，韩国少女至少要整容一次才能嫁出去。就连韩国前总统卢武铉，也曾经在就职期间整过容。男子整容大约占整容者的十分之一。据粗略统计，韩国整容业现在每年创收高达30亿美元。

韩国的整容医院，集中在首尔的“狎鸥亭洞”。

首尔最繁华的时尚商业街，在汉江以北，首推明洞，而在汉江以南，则首推狎鸥亭洞。狎鸥亭洞除了时尚商店之外，密密麻麻集中着许许多多整容医院，所以这里叫做“整容一条街”，又称“整容天堂”。据说韩国全国总共有500家整容医院，40％集中在这里。不过，整容医院很注意保护个人隐私，通常把医院设在二楼、三楼，底楼则仍为时尚商品的商铺。

整容手术毕竟事关“门面”，人们通常希望选择最好的医生，以求手术成功，而医术越是高明的医生，开价也越高。

最普通的整容手术有做双眼皮的、隆鼻的、除皱纹的、隆胸的、吸脂的、去眼袋的，还有体形矫正的，如此等等。整容手术往往不是一次完成。那部电影《人造美女》中的女主角就是在一年之中，经受了几十次手术，这才终于变成“人造美女”。当然，一般的人用不着动几十次手术，但是动几次手术是常有的事。韩国女人的皮肤白皙，因此消除雀斑的手术就很常见。韩国男人通常眼睛小，通过手术使眼睛变大。至于韩国人颧骨高凸、下巴短，“整容工程”就比较大，要进行多次才能有所改善。

韩国的整容手术价格不菲。由于韩国的整容水平相当高超，所以一些中国旅客就专门到韩国做整容手术。韩国整容医院也把目标锁定在外国的观光客身上，尤其是“关注”富裕起来的中国人，推出了“美容观光”、“医疗观光”的项目。我在首尔的“观光公社”，就见到许多这类广告，还有专门的医务人员在那里接待外国访客。韩国的整容医院为了做好中国旅客的整容业务，往往配备汉语翻译，有的整容医生还学习汉语，以便能够与中国顾客直接交流。尽管韩国的整容手术价格比中国贵了许多，不少中国人仍趋之若鹜。

韩国人非常注意仪表。家庭主妇就连去菜场买菜，也要认认真真地涂脂抹粉，化妆一番。正因为这样，韩国的护肤美容商品，不仅畅销于韩国，也成为中国旅客的关注点。高丽参和化妆品，成为韩国吸引外国人眼球的两大热门商品。



整容手术广告



整容手术广告





周游韩国



首尔的门户——仁川

我的韩国之行，第一个脚印就踩在仁川，因为仁川国际机场是属于仁川广域市的。

按照人口计算，拥有人口256万的仁川市，是韩国第三大城市，仅次于首尔、釜山。然而，仁川离首都首尔只有28公里，属于“首都圈”之中。以首尔为中心的“首都圈”，面积仅占韩国总面积的12％，但韩国全国5000万人口中的一半生活在“首都圈”内，70％的国民生产总值也来自“首都圈”。

仁川不仅是首尔的空中门户，而且是首尔的海上门户，犹如天津是北京的出海口，仁川是首尔的出海口。

早在上小学的时候，我就听说仁川的大名。那时候，我知道的朝鲜半岛上的城市，除了汉城和平壤之外，就是仁川。



韩国三面环海，有许多漂亮的海滨



海滨的灯塔



仁川登陆



麦克阿瑟（右）亲自指挥仁川登陆

仁川在20世纪50年代拥有极高的国际知名度，因为“仁川登陆”是朝鲜战争的转折点。

朝鲜人民军在1950年6月25日凌晨4时一举突破“三八线”，南朝鲜李承晚军队溃不成形。朝鲜人民军在第三天就攻克汉城，然后长驱直入，占领了韩国90％的土地。南朝鲜李承晚的军队龟缩在朝鲜半岛最南端的釜山狭小角落里，后面就是大海！李承晚面临着全军覆没的危机……

就在朝鲜战争爆发的第三天——1950年6月27日，联合国安理会在美国控制之下通过决议，决定由美国等16个国家组成一支“联合国军”，前往朝鲜半岛参战，支援南朝鲜。41个联合国成员国提供了军事装备、食品或物资。其中，美国提供了9/10的军队、装备和物资。

7月8日，联合国安理会批准杜鲁门任命道格拉斯·麦克阿瑟将军为“联合国军”总司令，负责统领所有“联合国军”、南朝鲜军队。

老谋深算的麦克阿瑟将军并不把主力放在釜山，不去正面与朝鲜人民军交锋，却出奇招突袭位于朝鲜半岛中部的海港——仁川，然后直取汉城。年轻气盛的北朝鲜统帅金日成只顾挥师南下，后方空虚，被麦克阿瑟将军拦腰切断退路。

其实，仁川登陆是一步险棋。从军事上讲，仁川是公认的“世界上最不适宜进行登陆作战的港口之一”，因为仁川是亚洲落差最大的海港，涨潮时海浪不停上涌，高达10米，退潮时海滩竟长达几万米，宽达数千米，船只在涨潮时方可进港，退潮时则会全部搁浅。一旦在退潮时进攻，则会完全处于被动挨打的境地之中。

麦克阿瑟请美国的气象专家提供了一份非常准确的仁川水文资料，表明在9月15日、10月11日、11月3日，仁川才有大潮。

有了准确的军事情报和水文情报，麦克阿瑟将军以为兵贵神速，选定了仁川的第一个汛期——9月15日，作为登陆的日子。

麦克阿瑟看中仁川，就因为仁川是汉城的门房。攻下仁川，汉城就唾手可得。再说，仁川地处朝鲜半岛最细的“蜂腰”部位，从仁川东进，便于把朝鲜人民军的退路拦腰切断。

为了迷惑金日成，麦克阿瑟将军佯装要在朝鲜半岛西南部、全罗北道的群山港登陆，派出飞机轰炸群山港，派出两栖登陆部队在离群山港不远的荒岛上进行登陆演习。金日成果真上当，调集精锐部队急急赶往群山港。

就在这个时候，麦克阿瑟将军悄然调集美国第7舰队的海军舰艇230艘（内中包括航空母舰）、飞机400多架以及美军第10军，总共75000人向仁川逼近。

9月15日凌晨5时，数以万计的炮弹从美军巡洋舰上铺天盖地地朝仁川月尾岛射出。与此同时，航空母舰上的数百架飞机一齐升空，对仁川港的北朝鲜守军阵地倾泻下了数千吨炸弹。麦克阿瑟亲自坐镇美军“麦金莱山号”旗舰上指挥。在密集的轰炸之后，美国海军陆战队开始登陆仁川。蒙在鼓里的北朝鲜三千守军，当即溃不成军。“联合国军”一下子就占领了仁川。接着，迅速向汉城推进。

金日成大吃一惊！一面命令死守汉城，一面命令北朝鲜的部队急急后退。但是，由于退路被麦克阿瑟切断，北朝鲜部队损失惨重！

麦克阿瑟的仁川登陆，一举扭转了朝鲜战争的局面。

后来，麦克阿瑟曾经十分得意地说：“战争的历史证明，一支军队的溃败，十之八九是因为它的补给线被切断。我们正是力争如此。夺取汉城将切断在釜山周围战斗的朝鲜人民军的补给，促使他们瓦解。”

果真，仁川登陆成为朝鲜战争转折点，奠定了“一个半岛、两个国家”的格局。

仁川在1883年辟为对外开放港口，当时称为济物浦，人口不足5000人。由于仁川地处汉江江口，优越的地理位置使仁川得以迅速发展。如今，仁川是仅次于釜山的韩国第二大贸易港口城市。

首都·首尔

有人说，釜山像上海，我却以为不像。釜山三面是山，楼房建在山上，而上海没有那样的山（充其量在远郊有一座小土山——佘山）；釜山一面临海，碧海、白浪、黄沙滩，而上海没有那样的海滩（充其量在东南远郊有着黄浊的东海、杭州湾）。

我倒是觉得首尔像上海。一条黄浦江横穿上海市区，把上海分为浦东和浦西；一条汉江横穿首尔市区，把首尔分为江南和江北。再说，上海和首尔都是拥有一千多万人口的大城市，都是经济、文化中心。所不同的只是上海并非首都，而首尔是韩国首都，是韩国的政治中心。



首尔一瞥



首尔广场附近的楼群

来到首尔市中心，仿佛天空变得狭小，地平线消失了，视野被密集簇拥的高楼所占据，玻璃幕墙大楼给人千篇一律之感。和置身上海浦东陆家嘴，或者纽约曼哈顿，或者巴黎新区，或者悉尼市中心，除了招牌上各式形状的文字，并无太大的差别。首尔，作为朝鲜半岛上最大的城市，以现代化的面目矗立在汉江之畔。



首尔市中心



首尔的现代派艺术



首尔东大门市场

然而，首尔并非全然是钢筋水泥的森林。首尔拥有众多的古代建筑，诸如景福宫、昌德宫、昌庆宫、德寿宫和秘苑（御花园），这象征首尔往昔的辉煌。

这座城市的名字屡经更改。考证首尔名字的变迁，可以“牵”出这座城市的历史：

追根溯源，汉城最初的名字叫“南京”（남경, Namgyeong），因为在高丽王朝时代的京城在开城，而这里在京城之南，于是有了“南京”之名。

后来，“南京”改名“汉阳”（한양, Hanyang），因为当时市区在汉江之北，北为阳，故名汉阳。

1392年李成桂将军发动政变，推翻了高丽王朝，决定迁都到“汉阳”。于是，这里成了京城，改名为“汉城”（한성, Hansung）。

1910年朝鲜半岛成了日本殖民地。日本统治者改汉城为“京城”（경성, Gyeongsung）。

1948年8月15日，朝鲜南部宣告成立“大韩民国”，改“京城”为“首都”（서울, Seoul），但是中译名仍为汉城。

2005年1月19日，当时担任汉城市长的李明博在汉城市政府举行的记者招待会上宣布，汉城市的中文名称改为“首尔”，“汉城”一词不再使用。



首尔的夜晚



首尔公共汽车



首尔的欧式建筑



首尔街头古色古香的路灯



首尔的早晨

李明博说，韩文“서울”的意思就是首都，罗马字母标记为“SEOUL”，按韩国语音译为英文也是Seoul。绝大多数国家都按照与英文Seoul相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有中文名称一直沿用古代名称“汉城”。随着韩中两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。汉城市经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“首尔”取代“汉城”。

李明博说，“首尔”同汉城的韩语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。汉城市今后将在市政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求韩国各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。韩国也将向中国提出这一要求。

李明博还说，汉城市早在2004年年初就成立了“汉城中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故而新名称公布日期一再推迟。

李明博说，最终确定的汉语名称“首尔”，可解释为“首位的城市”。

李明博的讲话传到中国，有的中国网民称之为韩国在进行“去汉化”、“去中国化”。不过，细细研读李明博的讲话，其实改Seoul的中译名汉城为首尔，不无道理。正因为这样，中国方面从那一天起，把Seoul的中译名改为首尔。

首尔今天的繁华来之不易。首尔是从战争的废墟中站起来的城市。

1950年6月25日爆发的朝鲜战争，使当时的汉城受到了极其严酷的反复摧残：

在战争爆发后的第三天，即6月28日，朝鲜人民军就占领了汉城。朝鲜在汉城展开“肃清反革命”运动。作为韩国首都的汉城，“反革命分子”当然很多。朝鲜人民军处决了大量韩国中央及地方政府官员、军官、警察、资本家、传教士等“阶级敌人”。

1950年9月15日麦克阿瑟指挥“联合国军”成功登陆仁川之后，于9月28日攻取汉城。韩国军队随“联合国军”占领汉城之后，“以其治人之道，反治其人之身”，在汉城处决了大量共产党员和亲共分子。

中国人民志愿军跨过鸭绿江，于1951年1月4日重新占领汉城，至3月17日放弃汉城。

在短短的半年时间里，汉城在朝鲜人民军、中国人民志愿军和“联合国军”之间四度易手。每一次攻城、守城，把汉城炸得稀巴烂，体无完肤。当朝鲜人民军、中国人民志愿军攻城时，大量汉城民众南逃；当“联合国军”、韩国军队攻城时，又有大批汉城民众前往北方。战前汉城原有人口180万，然而经过这样四次折腾，竟然在战后只剩下6万居民！

汉城的重新起飞是多么艰难，可想而知。

朝鲜停战协定签订之后，韩国政府宣布，在战争期间临时定都釜山，从1953年8月1日起，首都迁回汉城。

汉城在20世纪60年代走上经济开放的道路，开始稳步发展，人口迅速增加。

进入70年代，汉城进入腾飞岁月，成为一座现代化城市。

20世纪80年代，是汉城历史上辉煌的岁月。1981年9月在联邦德国巴登召开的国际奥委会第84届会议上，汉城以绝对优势击败了竞争对手日本的名古屋，获得了第24届奥运会的主办权。这一喜讯极大刺激了汉城的发展。为了迎接奥运会，汉江之南的汉城新城区进行大开发，建成大批新楼，使江南与江北并驾齐驱。汉城的江南地区从农田一跃成为韩国最繁华的商业区和最昂贵的住宅区。

韩国“紫禁城”

就像来到北京必定要参观故宫——紫禁城那样，来到首尔也总要前往参观那里的“紫禁城”——景福宫。

就像紫禁城坐落在北京的中心，景福宫同样坐落在首尔的中心。

步入景福宫的感觉，就跟步入紫禁城差不多，一样的中国传统的挑檐斗拱式建筑，一样的中轴对称的布局，一样的四方城，一样的四座城门，只是觉得首尔的景福宫明显比北京紫禁城小了许多。屋顶的墙上甚至还有中国象征双喜临门的“囍”字。

景福宫用形象印证了这里是一座名副其实的“汉”城。就连景福宫这名字，也是取自中国古代《诗经》中的诗句“君子万年，介尔景福”。



在中国建筑风格上加以改进的韩式宫廷建筑

景福宫跟紫禁城最大的不同是命运不同。北京紫禁城的部分建筑，虽然经历过火灾，但是很快就在原址复建；景福宫的命运却全然不同。景福宫曾经两度遭受覆灭的命运。



王子在这里诞生的“诞生殿”



兴礼门



中央的方形雕塑是两个凤凰，象征着国泰民安，也代表着国王和王后，是权力的象征



石兽獬豸是韩国法制的象征，法院门口都有这种石雕

毁灭景福宫者，日本也。

1592年日军攻占汉城，一把火烧毁了景福宫。在赶走日本侵略者之后，景福宫终于在1868年重新修建。然而，日本侵略势力在20世纪初卷土重来，把朝鲜半岛沦为殖民地，1910年日本下令拆除景福宫，在原址上建造了一座象征日本统治至高权力的总督府。

在第二次世界大战胜利之后，韩国建国。韩国人再也无法容忍那座殖民统治的标志性建筑总督府。韩国学者指出，日本占领期间兴建京城市政厅、朝鲜总督府和朝鲜神宫的平面分别成“大”、“日”、“本”的字样，是殖民主义象征，极大地伤害了韩国人民的民族自尊和独立自主精神。这样，1990年韩国政府决定拆除总督府，依照景福宫原有的图纸复建。所以展现在我面前的景福宫，是1995年之后重建的——在韩国人看来，恢复景福宫，就是恢复了韩国原来的历史，原来的面目。

景福宫的建与毁，见证了韩国的历史。

在景福宫之前，朝鲜的首都不在汉城，而在开城；朝鲜的王宫不是景福宫，而是大明宫。



景福宫红柱长廊



景福宫是游客必至之处



枫叶下的景福宫

在朝鲜的开城，我曾经参观了那里的故宫——大明宫。

这座朝鲜王宫建于11世纪初。1392年李成桂将军发动政变，推翻高丽王朝，建立“李氏朝鲜”王朝，决定迁都汉阳（即汉城）。1395年，李成桂兴建了景福宫。由于景福宫地处汉城北部，又称“北阙”。

正方形的景福宫有四座门，南面是正门光化门，东面是建春门，西面是迎秋门，北面是神武门。景福宫的规模原先很大，拥有三百多栋建筑，经过两度毁灭，两度重建，现在的景福宫只是原先的一部分。

走过勤政门，我来到景福宫的主建筑勤政殿。勤政殿是韩国古代最大的木建筑物，青瓦红柱，高度相当于现在的五层楼房。那里是国王举行正式仪式以及接受百官朝会的大殿。我看见殿前竖着一排品阶石，上面刻着“正一品”、“正二品”直至“正九品”等。在朝见时，百官按自己的官位站在相应的品阶石之后，文官一侧，武官在另一侧。据说品阶石旁，官员的坐垫也按其官职有严格的区分，分别用虎皮、豹皮、羊皮和狗皮等。可见当时官场等级森严。

在勤政殿之侧，是思政殿。思政殿是国王处理日常朝政的地方。据说，当年每天清早三时至五时在这里举行“常参”，即重要的大臣在这里举行御前会议。国王每天出席“常参”，其勤政可见一斑。

慈庆殿和交泰殿分别是王太后和王妃的寝殿。殿内的陈设很简朴，只有矮桌、坐垫以及席子之类。



景福宫



景福宫后面就是青瓦台和北岳山



方形廊柱

勤政殿的西北边是庆会楼，每逢喜事或迎接外交使节时，这里是举行国宴的地方。

跟北京的紫禁城一样，景福宫以红色为主色调，认为红色是吉利的颜色。景福宫是韩剧《女人天下》、《明成皇后》的拍摄地，所以很多中国游客在此如入“故地”。

景福宫北倚北岳山。北岳山又称北狱山、白岳山，海拔343米，山势左右对称，中心部分笔直向上，犹如一朵花蕾。

当初选择北岳山南麓山下建造景福宫，是以为这样面南而坐，背有“靠山”，王位就会牢靠，江山就会久远。此外，北岳山左有青龙——骆山，右有白虎——仁王山，所以被风水先生说成是“天下第一福地”。

当然，民众也可以从北岳山上，居高临下，窥看景福宫的一举一动。所以从“李氏朝鲜”开始，北岳山被列禁山，严格管制出入，禁止普通民众上山。

“蓝宫”青瓦台

美国华盛顿总统府的房子是白色的，得名“白宫”，而韩国首尔总统府的房子屋瓦是蓝色的，得名“蓝宫”。不过，人们还是习惯叫韩国总统府为“青瓦台”。在新闻报道中，常常有“青瓦台宣称”、“青瓦台以为”，这里的“青瓦台”成了韩国政府的代称。

青瓦台就在景福宫的后面。其实，原本这里就是景福宫的后园，是守宫的所在地。守宫，也就景福宫的警卫部门。这里也曾经是“李氏朝鲜”时代举行科举的考场和练武场。

日本占领朝鲜半岛时，拆除景福宫，建成了总督府。1948年，大韩民国政府成立之后，把原先的日本总督府改为首任韩国总统李承晚的总统府，称“景武台”。1960年，李承晚下台，尹潽善成为韩国第二任总统。尹潽善以为，“景武台”这名字有崇尚武力之嫌，遂改名“青瓦台”。

1988年至1993年间，卢泰愚任韩国总统。他决定拆除原日本总督府，复原景福宫，于是在1991年新建了总统府，这便是如今的青瓦台。新的总统府用了15万片蓝色的瓦片，成为名副其实的“青瓦台”。这些蓝色的瓦片质量上乘，据说使用寿命在100年以上。

跟庞大的景福宫相比，新建的青瓦台简约而紧凑。青瓦台的主楼一楼，有召开国务会议的“世宗室”，举行官方各项活动的“忠武室”及“仁王室”，还有总统夫人的办公室、接见室。主楼的二楼有总统办公室、总统接见室、举行授勋仪式等活动的“集贤室”以及会议室。

青瓦台主楼右侧是春秋馆，是举行新闻发布会的场所。

主楼左侧是迎宾馆，迎宾馆是外国首脑以及重要外宾下榻的地方。

青瓦台的配楼，设有秘书室和警卫室。

青瓦台作为韩国的政治中心，每天都在向世界发布韩国的新闻，其中也包括青瓦台本身的新闻。在历年关于青瓦台的新闻中，最具爆炸性、最具震撼力的，莫过于“1·21袭击青瓦台事件”。

也真巧，在长途旅行中，巴士上播放韩国电影，其中的一部叫《实尾岛》，是2003年圣诞节在韩国上映的大片。《实尾岛》叙述的就是“1·21袭击青瓦台事件”引发的“实尾岛暴动事件”。电影真实地还原了历史事件，使我这个外国人也仿佛身临其境……

事件发生在1968年1月21日深夜。当时，朝鲜半岛正处于南北严重对立的年月。事件的经过是这样的：





深夜10时许，韩国总统府所在地青瓦台附近，6个身穿韩国军服，脚上却是黑色胶鞋的行人引起了巡逻警察的注意，因为韩国军队从没有配发过这种黑色的胶鞋，反倒是朝鲜军队多穿这种黑色胶鞋。这里距离韩国总统府非常近，警察的警惕性是很高的，便上前盘问，不料这6人竟然抽出冲锋枪开火，并向街上正在行驶的公共汽车投掷手榴弹，致使公共汽车上多人死伤（注：另一说法是在青瓦台附近的北岳山路，不巧遇上了下班路过的韩国钟路警察署署长，识别出野战军服的肩章属于无法擅离的驻守前线部队。于是上前盘问，导致双方开火）。后援的大队韩国军警迅速赶来，经过激烈的枪战，击毙其中的5人，重伤并活捉1名，但这人在押解途中自杀身亡。

韩国军警随即在首尔地区展开大规模的搜捕，先后发现并击毙28人，生俘1人，另有2人逃脱。据唯一的生俘者金兴九招认，他们一行共31人，是朝鲜代号第124部队的突击队员，计划分为6组同时袭击韩国总统府、美国驻汉城大使馆、美军驻汉城的第8集团军司令部等目标，来掩护对汉城一所关押朝鲜特工人员的监狱的营救突击。负责袭击青瓦台的那一队特工被发现时，他们距其目标——韩国总统府的直线距离已不过百米！在随后韩军发动的数万人规模的大搜捕中，竟然还有2名朝军特工成功逃脱，其中一人更是在腹部中弹的情况下，用手将流出体外的肠子塞回腹腔，以手部压住伤口，跋山涉水，逃过韩军的重重围捕杀回朝鲜。





朝鲜特工潜入青瓦台附近，据被生俘的那人交代，目标是暗杀当时的韩国总统朴正熙。

就在“1·21袭击青瓦台事件”爆发的翌日——1968年1月22日，美海军“普韦布洛”号间谍船在朝鲜附近海域实施秘密侦察，被朝鲜人民军发现并强迫其离海靠岸。“普韦布洛”号全长53.8米（176.5英尺），配备有大量先进的电子侦察设备，是美海军当时最先进的侦察船之一。朝鲜官方称，“普韦布洛”号间谍船当时正在朝鲜领海从事间谍活动，被朝鲜巡逻船发现并俘获。但美国政府却称，“普韦布洛”号当时是在公海上收集电子情报，根本没有进入朝鲜领海，却遭到朝鲜海军的袭击。



青瓦台全景



首尔青瓦台总统府

后来韩国当局通过朝鲜的广播才得知，有一名参与袭击青瓦台的朝鲜敢死队员，在安全逃回朝鲜之后，成了朝鲜的大英雄。此人名叫朴载庆，后来成为朝鲜人民军总政治局负责宣传的副总局长。

事件过后青瓦台提高了警惕。据被生俘的朝鲜敢死队队员交代，他们进入汉城之后，是靠汉城街道图找到青瓦台的。从此，青瓦台就从汉城街道图上消失了，连青瓦台的路标牌也全部取消。

电影《实尾岛》在描述了触目惊心的“1·21袭击青瓦台事件”之后，又描述了这一事件的后续：韩国为了报复朝鲜，以牙还牙，从1968年4月起在荒僻的海岛实尾岛训练一支敢死队，目标是暗杀朝鲜领袖金日成。韩国敢死队人数和朝鲜敢死队一样同为31人。

韩国大部分敢死队员是判了重刑的犯人，其中有肇事逃亡的卡车司机，汉城车站的黄牛贩子，冒牌和尚，流浪歌手，诈骗犯，酒鬼，落魄的拳击运动员。他们在实尾岛经过7个月的魔鬼训练后，被偷偷转移到离朝鲜极为接近的白翎岛，等待出击命令。

然而，由于当时朝鲜半岛局势出现了缓和趋势，双方最终于1972年7月签署了《南北和平共同声明》。在这样的形势下，韩国情报部门决定停止暗杀金日成的计划，把敢死队撤回实尾岛。

敢死队在实尾岛被撂在一边，生活一天不如一天。韩国情报部门生怕暗杀金日成的绝密计划外泄，决定“毁掉一切痕迹”，亦即“杀死全部敢死队员”，引发敢死队在1971年8月23日凌晨暴动，打死负责训练的军官金淳雄以及12名士兵。然后在仁川登陆，一路杀死12位普通市民和警察。他们准备冲向汉城，但被全部消灭。

这一暴动使韩国当局万分尴尬，起初宣布“遭到一伙身份不明武装分子的袭击”，后来又改口称“空军特种部队发生叛乱”。于是，韩国国防部长和空军参谋总长宣告“引咎辞职”，才算了结这一难堪的事件。

由于发生“1·21袭击青瓦台事件”，青瓦台的安全问题成为韩国的隐忧。毕竟这里离“三八线”太近，很容易遭到袭击。

经过多年的酝酿，2003年12月韩国国会通过《新行政首都特别法》，决定将行政首都从首尔迁往中部地区。2004年8月，韩国政府最终确定并正式公布了新行政首都的地址——位于韩中部地区的燕歧—公州。

然而，2004年10月，韩国宪法法院裁决，韩国国会2003年12月通过的《新行政首都特别法》违反宪法。韩国政府制订的将行政首都从首尔迁往中部地区的计划因此被迫停止执行。

此后的青瓦台理所当然加强了保卫工作，严禁外人进入。但是，李明博在2008年2月25日就任韩国总统以来，主张开放青瓦台，以亲近民众。如今，青瓦台部分场所对普通民众以及外国游客开放，允许参观，只是必须提前10天登记，每天的参观人数限定为1000人左右。

漫步首尔的广场

步入一家宾馆，迎面就是大堂；走进一户人家，迎面就是客厅。对于一座城市来说，广场就是大堂，就是客厅。在高楼大厦摩肩接踵的首尔市中心，两个风格不同、宽敞宏伟的广场，仿佛在紧张的建筑节奏中出现一个休止符，让游人喘了一口气，以细细品味城市的美丽。

首尔的第一广场，就是首尔市政广场，因为坐落在首尔市政府（市政厅）大楼南面而得名，通常简称首尔广场。

我来到首尔广场时，灿烂的阳光正投射到广场的椭圆形草坪上。草坪面积为6294平方米，相当于一个足球场。在到处是“水泥森林”的市中心，见到这样一大片绿地，令人舒心。用花岗石铺成的步道下方，不时喷出华丽的泉水，为广场增加了动感。

首尔广场不算大，总面积13207平方米，还不及天安门广场二十分之一。自从那座欧洲文艺复兴时期样式石雕建筑物——首尔市政厅1926年落成以来，首尔广场见证了韩国的当代历史。每当政治风云变幻，这里总是大规模集合游行的地方。2002年韩日世界杯赛期间，这里成了红色的海洋，上百万韩国“红魔”球迷穿着红色衣服，云集首尔广场。而2009年5月29日，这里成了黄色的海洋，50多万民众手持黄花，为前总统卢武铉送行……



光化门广场的两侧是车道

沿着首尔广场前的世宗路往前走，我来到首尔的另一个崭新的广场——在2009年8月1日才落成的光化门广场。

世宗指“李氏朝鲜”王朝第四代国王李祹（1397～1450），是一位深受韩国人尊敬的君主。用他的名字命名的世宗路，相当于北京的长安街，是首尔市中心最重要的通衢大道。

世宗路这头是首尔市政府，那头是光化门。世宗路原名六曹路，早在“李氏朝鲜”时代就是首都汉城最主要的大街。朝鲜王朝所谓的“六曹”，即吏曹、户曹、礼曹、兵曹、刑曹、工曹，相当于中国古代的六部，其长官判书相当于中国的六部尚书。

首尔市政府投入445亿韩元，用一年三个月的时间改造世宗路，建成了光化门广场。光化门广场开放之后的第一个月，参观者就多达200万人次。

如今的世宗路，中间是长条形的光化门广场，两边是车水马龙的车道。我走过斑马线，来到光化门广场。

光化门广场的中心是世宗的铜坐像。世宗，在韩国人看来，是历史上最贤明的君主，所以尊称为“世宗大王”。2006年5月18日，韩国银行发布新版10000韩元的纸币，上面就印着世宗头像。



首尔广场的喷泉



虽然韩国是小国，不仅国名叫“大韩民国”，而且民众也都自称“大韩人”或者“大韩国人”



世宗铜像



首尔市政府

在世宗坐像下面，是一个地下博物馆。我走了进去，里面相当大，种种展品展示了世宗的功迹。

其实，第三代国王太宗李芳远（1367～1422）有四个儿子，李祹并非长子，是第三子。由于长子李褆“不好学问，沉于声色”，未能继承王位，而李祹“天性聪明，好学不倦”被立为太子，成为“李氏朝鲜”第四代国王。

世宗精通儒学，精明能干，确实不负众望，在位32年，对朝鲜王朝的统一和发展多有建树。博物馆中特别展示了世宗对于创制朝鲜文字的贡献。

在世宗铜像前，是一位威武的将军铜像。在铜像的基座上，是一行中文：“忠武公李舜臣将军像”。李舜臣（1545～1598）是16世纪朝鲜抗日名将和民族英雄。1592年，日本20多万大军在丰臣秀吉统率下，进犯朝鲜，迅速攻陷王京、开城、平壤等地，占领了大半个朝鲜半岛，韩国称这一段历史为“壬辰倭乱”。在陆地屡战屡败的情况下，李舜臣率领海军大胜，成为朝鲜的民族英雄。顺便提一句，在中国明朝也有一位同名同姓的李舜臣，曾任太仆寺卿。



首尔明洞的鞋店



光化门广场的韩国民族英雄安重根巨幅画像



繁花似锦

在李舜臣将军铜像前，喷泉喷出高高的水花，铜像的基座上还有一艘当时朝鲜王朝的舰船模型，这喷泉与舰船烘托了李舜臣的海军将领的身份。喷泉的水柱最高达18米，非常壮观。

在世宗坐像之侧的大楼上，悬挂着韩国民族英雄安重根的巨幅画像。1909年10月26日，安重根在获知日本首相伊藤博文将赴哈尔滨与俄罗斯财政大臣戈果甫佐夫会谈，潜往哈尔滨，刺杀了伊藤博文。安重根当场被捕移送日方。在日本关东都督府高等法院的法庭上，安重根宣布伊藤博文15条罪状，说：“我是为了具有四千年历史的祖国和两千万同胞，一举处决蹂躏朝鲜主权、扰乱东洋和平的奸贼。正因如此，我的目的是正大光明的。我是作为一个国家的人民，尽了自己应尽的义务。”他被关在旅顺监狱，写下了《安应七历史》、《狱中记》和《东洋和平论》等著作，1910年3月26日被日本人处死。

在世宗坐像之后，则是花的世界，彩色的海洋。这个硕大的花坛宽17.5米、长162米，种有224.537万棵花。这个数字是朝鲜王朝迁都汉城的日子即1394年10月28日至广场开放日2009年8月1日的天数。

花坛之侧，搭建了高台，供游人摄影和观赏之用。

在花坛之后，则是光化门。光化门是被称为“韩国故宫”的景福宫的正门。光化门东、西两侧的水道，宽1米，全长365米，水深2厘米。这普普通通的水道，被精心设计成“历史水道”、“记忆水道”。东侧水道的方砖上记载了朝鲜王朝建立至今的历史，每一块花岗石方砖上都刻上了年份，记录了当年重要的事件，例如第一块方砖上刻有“1392年太祖1年，太祖即位，朝鲜成立”，在“1446年石板”上刻有“创制训民正音（朝鲜语文字）”，一直延续到2008年。清水从东侧水道转向西侧水道。西侧水道的方砖则全部为空白，留给后人补充记录每年的重要事件。

据说，光化门广场的夜景也非常迷人，光彩陆离的灯光把广场打扮得像神话世界一般。可惜我在夜间去了首尔的明洞闹市，未及欣赏五彩缤纷的光化门广场。

时尚的领头羊——明洞

人们常用“沙丁鱼罐头”或者“像下饺子似的”来形容拥挤，用这样的话来形容首尔的明洞恰如其分。

明洞是首尔汉江江北的商业街，也就是从地铁4号线明洞站到乙支路、乐天百货店之间，大约1500米长的街道。在这面积只有0.44平方公里的地方，常住人口5000人，而每天的流动人口为150万，周末更会多达200万。尤其是外国观光客，来首尔必游明洞。



下午4:30之后，这里的街道中央允许摆摊



热闹的明洞

白天的明洞，游人已如过江之鲫，而到了夜晚，这里更是人如潮水。原因是下午4:30之后，这里的街道中央允许摆摊，各种各样小贩云集，更加增添了明洞的吸引力。我也“人约黄昏后”来到明洞，五颜六色的灯光广告铺天盖地，五花八门的商品琳琅满目，五湖四海的游客纷至沓来，人声鼎沸，吆喝声、讨价还价声响成一片，韩语声、汉语声、日语声、英语声、俄语声交织在一起，油炸土豆片的香味和巴黎香水味混杂在一起，高个子的美国人和矮个子的日本人交错而过，脸上抹了厚厚白粉的韩国美女和卷头发的非洲黑人擦肩而过……明洞长街，仿佛一幅流动的韩国现代版的《清明上河图》。



明洞小吃——当街做饼



小商品琳琅满目

我注意到，明洞大街的商店大致上分为高、中、低三档：

两侧的，差不多都是名牌店的天下。这是因为明洞的房价是首尔最贵的，商铺的租金也是最贵的。只有名牌店才能凭借雄厚的经济实力，在这繁华的商业街占据一个宣传窗口，即便是亏一点也无所谓。

明洞大街是“非字形”结构。大街两侧的小巷，则是中档商店的世界，那里的房租要便宜一些。

低档的是小摊小贩。那是在下午4:30之后，占领马路，是典型的韩国“马路文化”。小摊小贩出售的大都是小商品、低档商品。

此外，首尔的两大百货店——乐天百货和新世纪百货的总店，雄踞于此。美利来和阿瓦塔等购物商城，也在这里唱起对台戏。银行和证券公司同样云集于此。

明洞吸引众多游客的眼球的，无非是服饰和美食。

这里的美食以小吃、快餐为主。走累了，逛累了，尝一尝明洞饺子、明洞炸猪排、方便面、海鲜汤。其实明洞的美食只是一个小小的配角。

明洞的主角是服饰。更准确地说，是时尚的服饰。明洞领导韩国时尚的新潮流，这是明洞能够吸引千千万万游客的魅力所在。

就拿“头”来说，各种款式、色彩的帽子，无一不备；各式各样的太阳镜，令人眼花缭乱；耳环、耳坠、项链、假发、唇膏、睫毛膏，应有尽有；当然，最使女孩们动心的是韩国生产的形形色色的化妆品……

再说“脚”，我走进一家鞋店，那里“鞋天鞋地”，从天花板上吊着的长筒靴，到满地的高跟鞋，不同颜色、式样、皮料、品牌的鞋子，数以千计。至于袜子，从短的到长的到连裤袜，从白的到黑的到肉色的，无一不备。

在从头到脚的服饰之中，真正的“主角”是时装。女人总是觉得衣柜里少一件衣服。求新求变的心理，使时装永远拥有众多的顾客。韩国各家服装厂总是把最新款式的时装，在第一时间拿到明洞亮相，引来无数顾客“竞折腰”。

近几年来，在明洞首先亮相的韩国服装讲究“不对称设计”，比如裸露一侧肩部的单肩设计，这有点像中国藏族的服装，受到追求时尚的年轻女性们的青睐。从此，“不对称设计”越来越多地出现在韩式服装上，诸如裙子也变得不规则不对称，裙子下摆被设计成斜线的不对称或完全的不规则，穿着更有动感。前襟的不对称，也给人标新立异之感。这种韩式时尚很快就从明洞推向整个韩国，以至在世界的T型台上受到追捧。

明洞是韩国时尚的风向标、领头羊。这里永远像磁铁一样吸引着无数韩国人和外国游客的心。

明洞的运动服、休闲装以及白领人士的正装，也是畅销商品。

其实，明洞能够达到今日的知名度，非一日之功。明洞圣堂——天主教堂名闻遐迩，这个教堂1892年的奠基仪式是由“李氏朝鲜”的高宗主持，当时的明洞就已经相当热闹。明洞圣堂自从1898年启用以来，那高高的哥特式塔尖，至今仍是明洞的地标式建筑。

在日本统治时期，朝鲜殖产银行、朝鲜银行、三越百货店京城分店，在明洞安营扎寨。

1945年第二次世界大战结束之后，明洞形成了韩国特色的购物街，成为首尔的亮点。2000年3月，明洞被首尔市政府指定为观光特区。如今，汉江之南的清潭洞和狎鸥亭洞，正在步明洞的后尘，但是明洞作为首尔的“首席”时尚购物街的地位仍然是无法动摇的。

另外，首尔的大东门、大南门也有服饰市场。在夜晚，我去了大东门市场，那里果真也热闹非凡。不过，众多的服装商店集中在一座大楼里，乘电梯上上下下，没有明洞那样“非”字形街道的气氛。另外，大东门市场以中低档服装为主，而明洞则以中高档服装为主。

首尔的夜晚，汉江两岸到处华灯盏盏，洋溢着浓厚的商业气息。

重访“三八线”

“三八线”是南北朝鲜的分界线，亦即韩国和朝鲜的国界线。

1953年7月27日，以朝、中军队司令官为一方和以美军、“联合国军”总司令为另一方的代表签署停战协定，规定了“三八线”作为朝鲜和韩国的分界线。此外，为了缓解南北双方的尖锐冲突，双方军队以纬度38度线为基准向南向北各延2公里，形成宽4公里的地带，作为非军事区，成为朝韩双方军事缓冲地带。

对于我来说，这一次是重访“三八线”。上次是从朝鲜方面看“三八线”，我从开城前往板门店，进入“共同警卫区”，又称“联合安全区”。记得，那里一字形横着排列着南北向七幢长方形的平房，都是“骑”在军事分界线上。在屋外，不可越过地上砌的水泥线——军事分界线，而在屋里却可以自由走动。我就从屋里的北面走到南面，坐了一会儿。这南面，就是韩国领土。所以严格地说，我这次来到韩国，是“第二次”来到韩国了。



临津阁还有一座统一公园



望拜坛后面的木桥就是自由之桥



自由之桥桥头的铜牌

我还记得，在朝鲜一侧，我从高处拍摄了一帧特别的照片：画面中心横着军事分界线，这边是朝鲜，那边是韩国。分界线两边，分别站着朝、韩两国荷枪实弹的边防军战士，表情异常严肃。然而，不论是这边还是那边，都有一群高声谈笑的中国旅客朝军事分界线走来，这些中国旅客分别取道平壤和首尔到此一游。

这一回，我正是从首尔前往“三八线”。对于朝鲜普通百姓来说，一辈子都没有我这样的“福分”，一辈子都没有机会从南北两面去看“三八线”。

巴士从首尔出发，沿着汉江向东向北，直奔“三八线”附近的临津阁。这条高速公路名叫“统一路”。出了首尔市区，我见到汉江沿岸安装了铁丝网，每隔大约200米，就有一个岗楼。在铁丝网外侧，即朝汉江的那一面，铺了一层碎石。我去过日本，知道日本皇宫四周铺了一层碎石，为的是防止在夜间有人潜入皇宫——他们从碎石上走过的时候，就会发出一阵嚓嚓声。我想，在汉江边上铺了那层碎石，目的是跟日本皇宫四周铺碎石一样。

首尔之北的汉江那一段，虽说离“三八线”越来越近，但是跟“三八线”毕竟还有相当的距离。为什么要在汉江的南岸拦起铁丝网呢？汉江发源于太白山脉西坡，向西流经江原道、京畿道和忠清北道，流经首尔东南，于河口处与临津江、礼成江相汇注入黄海。而朝鲜的开城，位于临津江、礼成江上游，所以从朝鲜的开城可以沿临津江、礼成江进入汉江。

据韩国方面情报，朝鲜制成一种能在江中行驶的微型潜艇，从开城驶入汉江，用来派遣特工进入韩国。当然，更加方便的是在严冬，临津江、礼成江、汉江封冻，朝鲜的特工从冰上过来，翻过汉江江岸，进入首尔。正因为这样，韩国在汉江两岸都铺设了铁丝网，并派哨兵日夜监视。



临津阁



临津阁广场的南北人民手牵手的纪念雕塑

沿着汉江，沿着统一路，向着“三八线”进发。巴士进入临津江畔，最后到达临津阁。临津阁属于京畿道坡州市汶山邑，面对临津江，是韩国为了祈愿朝鲜半岛统一而于1972年修建的旅游景点。临津阁位于首尔市中心西北方向约54公里处，在军事分界线南端7公里。

临津阁分为地下一层和地上三层。走上三层，可以用望远镜遥望对面的朝鲜。

临津阁广场上有一块背朝朝鲜的黑色大理石碑，上面刻着“望拜坛”，石碑前有一个铜鼎。每到中秋节和春节，在朝鲜有离散亲属的韩国人络绎不绝地前往这里，举行祭祀活动。在铜鼎前焚香祭拜，所拜的方向正是朝鲜。

临津阁广场上有一座钟楼，上书“平和钟阁”，里面挂着一口大钟。这个钟是用朝鲜战争时的钢盔和各种武器熔化之后铸成的，名曰“和平钟”。来此的游客不时撞钟，以悠悠钟声祈求和平，祝愿朝鲜半岛南北早日统一。

在临津阁广场的望拜坛后面，有一座木桥，叫做“自由之桥”。自由之桥是在1953年签订朝鲜停战协定之后铺设的，桥梁总长83米。根据朝鲜停战协定，12000多名战俘从这座桥回到韩国，“自由之桥”的名字也由此得来。在自由之桥的桥头，有一块铜牌，上面用韩、英、日三种文字镌刻：“自由之桥，2000年1月1日开放”。



在满地落叶的一座纪念碑前，我遇到一位眉须皆白的韩国老人，拄着手杖，在那里陷入了沉思



铁丝网下的祝愿和平布条



布条上写着“祝南北统一”

许多亲戚尚在朝鲜的韩国人到这里的自由桥上挂上自己的祈福，盼望有朝一日能家庭团聚。布条上大都写着韩文，但是间或写着中文：“祝南北统一”。我注意到，在密密麻麻的祝愿和平、祝愿统一的布条上方，却是密密麻麻的铁丝网，由此形成强烈的反差。

在众多的布条中，我还见到一首用繁体汉字写的诗，署名“昌进”：





光复分断六十年，

青春红颜耆白发。

南北统一何岁月，

家族相逢千秋恨。





在自由之桥之后，是横跨临津江的京义线大铁桥。京义线这“京”，当年是指汉城，因为汉城是当年“李氏朝鲜”王朝的京城。义，指新义州。京义线全长499公里，开通于1906年，原本是贯穿南北的大动脉。尤其是在新义州与鸭绿江大铁桥相连，列车可以直达中国东北。然而，朝鲜战争之后，“三八线”把朝鲜半岛一分为二，也把京义线一切为二。



平和钟阁



“三八线”上韩国一侧出售纪念品的小店

京义线在韩国的一段很短，是从首尔龙山站到京畿道西北的都罗山站。这段区间全长55.8公里。朝鲜废除了从开城至都罗山的线段。余下的线段，从开城北上至平壤的一段，重新命名为平釜线，而从平壤到新义州的一段，则被称为平义线。

2000年6月15日韩国与朝鲜发表《南北共同宣言》，双方决定使断成两截的京义线重新连接起来。2003年9月14日，朝韩双方施工人员把横跨于“三八线”的京义线接通。2007年12月11日，京义线“三八线”两侧的韩国都罗山站与朝鲜的板门站之间，开始定期货物列车运输，以方便把原材料从韩国运往朝鲜开城工业区并把成品运回韩国，货物列车每周开一班车。

然而，李明博当选韩国总统之后，朝韩关系恶化，从2008年11月28日起，跨越“三八线”的京义线列车无限期停止运行。不过，到了2009年8月21日，京义线货运列车又恢复运行。

京义线仿佛成了朝韩关系的晴雨表。

就在自由之桥的尽头，陈列着一台在朝鲜战争中被枪炮打得千疮百孔的蒸汽机车火车头，唤醒人们对朝鲜战争的痛苦回忆。

临津阁还有一座统一公园。我漫步在统一公园，见到许许多多精美的雕塑和纪念碑，主题都是“南北统一”。在满地落叶的一座纪念碑前，我遇到一位眉须皆白的韩国老人，拄着手杖，在那里陷入沉思……

远处，有着由小到大的三个铜像，寓意从少年到中年直至老年，仍在盼望着朝鲜半岛南北统一，而统一一直没有到来。



“三八线”上韩国的盼望统一纪念碑

“三八线”下地道战

在这插翅难飞的“三八线”地底下

居然蛰伏着一条数百米地道

盲肠一样未被开通的地道

究竟是哪一方使出的奇招？





沿着百米斜洞，游客被引去参观

猫身弓行，阴冷潮湿令人几近窒息

我不会赞美，也不会咒骂。我只希望

它是一条巨大的蚯蚓，拱松血凝的土地





这首题为《三八线下的地道》的诗，作者黄文忠，发表于《福建文学》2008年第2期。

在“三八线”非军事区两侧，韩国和朝鲜都里三层外三层地修筑了铁丝网，成为一道东方的“柏林墙”。除了鸟儿自由飞越“三八线”、风可以自由吹过“三八线”，谁擅自越过这道人间藩篱，马上就会引来一阵密集的枪声。

然而，谁都没有想到，就在这道水泼不进、针插不入的“三八线”的深深地下，却“蛰伏”着长长的地道。

我在朝鲜访问“三八线”的时候，从未听说“三八线”底下有地道。可是到了韩国，参观“三八线”底下的地道却成了热门的“旅游”项目。这些地道韩国人叫做“南侵坑道”。所谓“南侵”，就是朝鲜“南侵”。从1972年起，朝鲜悄悄地挖掘地道，从地下穿过“三八线”，进入韩国一侧，以求突然袭击韩国首都汉城。

据说，“三八线”下的秘密地道是极其偶然被发现的：





1974年11月15日（注：也有的记载为11日），一支美韩联合侦察小分队巡逻至非军事Korangpo这个小地方的时候，一名内急的美国大兵偶然发现一股非同寻常的热气从地缝里直往外冲。“联合国军”司令部断定：此下有地道！调来工兵一挖，果然发现一段深45米、长3500米的地道，其中1000米在非军事区内，地道的方向冲着美韩军事重镇京畿道的议政府，距离汉城只有65公里！地道的洞壁是水泥和石板，被发现的时候，里面有220伏60瓦的电灯泡、电线、轨道和轨道车。为防地道内积水，整个地道以5度之差北低南高。整条地道的宽度足够每小时运送一个团的军队和相应的重炮！





我不由得记起一个有趣的故事：有人在地上看见一根绳子，捡了起来，却发现绳子后面拴着一头牛！

那位“内急”的美国兵从“一股非同寻常的热气从地缝里直往外冲”，由此发现地下深处的地道。

半年之后，有一位朝鲜的地道工程师叛逃到韩国。在这位叛逃者的帮助下，1975年3月19日在距汉城108公里处的铁原又发现了一条。地道是在花岗岩层地下50～160米处，总长是3.5公里，一直延伸到非军事区韩国一侧1.1公里处。

由于一位叛逃到韩国的朝鲜情报人员提供了重要情报，1978年10月17日发现了“三八线”地下的第三条地道。这条地道在板门店南侧4公里处，距离最近的韩方村庄只有3.5公里。距首尔约50公里。地道深70多米，宽2米，高2米，总长1635米，能在1小时内通行大约1万名武装士兵或3万名非武装士兵。

1989年5月，韩国军人偶然间听到地下传出的隆隆马达声。经过23天的连续挖掘，他们终于找到了第四条朝鲜地道。这条地道在地下145米深处，总长2052米，每小时可以运送武装士兵3万人！

据叛逃到韩国的朝鲜情报人员宣称，朝鲜在“三八线”地下已经建成或正在建设中的地道，总共达17条之多！

那位朝鲜地道工程师说，地道大都在50米以下，那里是花岗岩，通过炸药爆破施工，挖出来的花岗岩碎石被运到很远的地方，以免暴露机密。据他说，隧道宽度2～2.5米，高度2米。要求能够通过轻型坦克。朝鲜军方还专门改进坦克性能，要求在通过隧道时不能排放过多的废气，无论如何不能停车抛锚，为此做了各种研究和演习。

朝鲜两位叛逃者说出的内幕，使韩国和美国军方大吃一惊。不过，那位地道工程师是被用黑布蒙了双眼来到“三八线”朝鲜一侧，他并不知道地道的确切位置。那位朝鲜情报官员也只知道地道的大致位置。



临津阁的游览小火车



“三八线”上韩国的盼望统一纪念碑



作者在“三八线”临津阁

为了揭开“三八线”地底下的秘密，美国调来地质专家、探测专家，带了各种声纳、地震之类仪器，在夜深人静之际，沿着“三八线”探测，以求能够查到地下深处的炸药爆炸声以及爆炸时引起的地下震动。

据说，最后是用这样“奇特”的办法，找到“三八线”下的地道：





美军拟定了一个绝密的计划，从韩国征集了大量钻探设备，为了保密甚至从美国本土运了一些钻探设备，隐蔽地运进了“三八线”非军事区。钻探本身并不是什么高超的技术。全世界哪个国家都有钻探设备，但是绝对没有这样的场面。每隔1.8米一台钻机，几百台钻机沿着“三八线”一字排开。1978年6月初，一声令下，全部开钻。每个钻机上都有扭力表，如果钻到空洞，扭矩立即消失。钻呀，钻呀，美国兵紧张地盯住钻机的扭力表，气氛越来越紧张。50米，啥事没有。60米还是没有动静。钻到70米了，一切正常。美国佬幽默天性又来了。白辛苦一场，这种钻探方式可以列入吉尼斯纪录了。许多人打算收工洗澡了。



自由之桥的尽头，陈列着一台在朝鲜战争中被枪炮打得千疮百孔的蒸汽机车火车头

指挥员说，好不容易摆下这么大的架势，就再钻5米吧。就在钻到73米的时候，突然一台钻机的扭矩消失了。

钻头向下探了2米多，扭矩又来了。毫无疑问，找到了下面的隧道。消息报告上去，震动了汉城和华盛顿。“三八线”的美军和韩国军队立即进入战备状态。美军紧张，可以想象在73米地下的朝鲜军人更紧张、更混乱。怎么回事？突然从隧道顶上出现一个洞，钻头旋转着落了下来。这岂不要吓死人。





就这样，美国专家找到一条又一条朝鲜在“三八线”下挖的地道。

1978年12月联合国调查团来到“三八线”，现场调查了“南侵隧道”。汉城200万人游行表示抗议。然而，朝鲜方面对此不置一词。

韩国把伸入国境的朝鲜地道，安装了厚厚的铁门，关死。然后，开放这些神秘的地道，供游客参观。当然，游客只能止步于铁门前。

乌头山上望统一

从临津阁归来之后，我再度前往“三八线”——乌头山统一展望台。

从首尔出发，开车向北驶上高速公路，大约一小时就到达乌头山了。

乌头山坐落于京畿道坡州市。乌头山虽然不高，不过一百多米，但是地扼要冲，汉江和临津江两条大河在这里交汇，西去大海。正因为这样，乌头山历来是兵家必争之地。在乌头山上，我看见“关弥城遗址”指示牌。关弥城是朝鲜半岛三国时期高句丽和百济两国曾经进行激烈争夺的地方，如今仍为“三八线”上的战略要地。这里是南北非军事区最窄处，与朝鲜的最近距离，仅460米，可谓鸡犬之声相闻。向北24公里，就到了板门店。

韩国政府于1992年在乌头山上建造了一座六层的船形建筑，名曰“乌头山统一瞭望台”，台上安装了望远镜，供参观游览之用。站在乌头山统一瞭望台，汉江和临津江就在脚下，江的两边都架着铁丝网，对岸就是朝鲜——韩国人称之为“北韩”。向北望去，可以看见朝鲜开城市的松岳山。

这里矗立着一块写着汉字“在以北父祖神位”的石碑。每当逢年过节，韩国众多的离散家属来此，排着长队遥向北方亲人祭拜，泪洒汉江、临津江。正因为这样，此处被命名为“统一瞭望台”。



用望远镜可以清楚地观看对岸朝鲜



在乌头山统一瞭望台俯瞰



“朝鲜甘地”曹晚植铜像，他高举一个手指，表示朝鲜半岛南北是一个国家



乌头山统一瞭望台

乌头山统一瞭望台给我印象颇深的是一尊老人的全身铜像，他高举着右手，伸出食指，直指苍天。这伸出的一个指头，表示朝鲜半岛是一个国家，表达了老人企求统一的强烈愿望。

这位老人就是被誉为“朝鲜甘地”的曹晚植先生（1883～1950）。曹晚植别号古堂，朝鲜民族主义者，朝鲜独立运动家。

第二次世界大战后，当时北朝鲜成立临时政府——“五道行政局委员会”，委员长是曹晚植，而金成柱（金日成）只是副委员长。那时候曹晚植是朝鲜最有影响、最有声望的领袖人物。

曹晚植出生于平安南道江西郡。1910年入日本明治大学。回国后曹晚植为了鼓励国民用国货而组织了“朝鲜物产奖励会”，并任会长，坚持非暴力不合作原则，不与日本人合作，因此有“朝鲜甘地”之誉。乌头山上的曹晚植铜像，身穿朝鲜式长袍，正是他的典型形象。曹晚植一辈子只穿用本国土布缝制的朝鲜袄裤和朝鲜长袍，他的名片也是用国产的纸印制，脚上穿的也是朝鲜鞋，从没穿过外国鞋。

在日本统治朝鲜时期，曹晚植积极从事反抗日本殖民统治的朝鲜独立爱国运动。1919年3月1日，朝鲜爆发大规模的反日运动，曹晚植是领袖人物。这场反日斗争遭到日本镇压而失败，曹晚植也因此被捕入狱。

1945年8月日本投降之后，朝鲜光复，曹晚植于当年11月初在黄海道海州创建了朝鲜民主党，提出了建立独立的民主主义共和国。朝鲜民主党迅速发展，成为当时朝鲜最大的政党。

为了纪念曹晚植，韩国在1970年授予他“建国勋章”。1991年，韩国在“三八线”的乌头山建立了曹晚植铜像。曹晚植那伸向天空的一个手指——朝鲜半岛统一，随着时间的推移，必将实现。

瞭望台上另一个给我印象深刻之处，是那里居然设有“北韩特产品”供应处！

我在“北韩特产品”供应处看到了朝鲜领袖金日成之子金正日的大幅画像。那里出售朝鲜的香烟、高丽参，标明“平壤直送”。这表明尽管韩国和朝鲜政治上严重对立，但是商品的流动却是畅通的。当然，最有意思的是，“北韩特产品”供应处还出售金日成、金正日的像章。据我所知，朝鲜是不准出售金日成、金正日的像章的，而是通过内部渠道给每一个民众发放像章。朝鲜人人佩戴像章，而没有像章的，一望而知是外国人。那么，韩国的乌头山怎么会出售金日成、金正日像章呢？显然那是韩国的仿冒品，以售给好奇的游客——仅仅是为了赚钱而已。

韩国的美军基地

从首尔往南，巴士在高速公路上行驶了一个小时，到达一座小城，名叫平泽市，是京畿道南端的一座城市。

平泽市看上去普普通通，高楼大厦不多，街道也不宽敞。这座只有42万人口的城市，是濒临黄海的港口城市。平泽市隔着黄海与中国遥遥相望，1995年成为韩国三大对华贸易港之一。

我入住平泽市松滩（Songtan，又译为松炭）的松滩酒店。这座平常的城市的不平常之处，在于这里有一条专为美国人服务的“美国街”。那里商店的售货员大都会讲英语，商品都用英文标明名称，甚至用美元标明价格。

连首尔都没有这样的“美国街”，而在这座小城反而会有“美国街”，其原因是这里驻扎着美国军队。从美军基地出来的美国军人，总爱到“美国街”购物。最初，是精于经商的犹太人捕捉到这一商机，大批进口美国货，供应“美国街”，因为美国大兵身在异国，仍喜欢地道的美国货。后来韩国商人也加入了这支队伍，而美国大兵的消费能力又高，所以“美国街”也就红火起来。

韩国至今仍驻有大批美国军队，这是那场发生于1950年的朝鲜战争种下的“果”。

美国军队第一次大规模进军朝鲜半岛，是在第二次世界大战结束的时候。1945年8月15日，日本宣布无条件投降。当时朝鲜半岛是日本的殖民地，处于日本军队占领之下。于是苏联红军从中国东北越过鸭绿江，从北向南进军朝鲜半岛；美国军队则从朝鲜半岛最南端的釜山登陆，从南向北进军朝鲜半岛。美苏双方的军队以“三八线”为界。

1948年10月，苏联把“三八线”以北的行政权移交给朝鲜民主主义人民共和国政府。这年12月25日，苏军全部撤离朝鲜。

半年之后，美国也宣布从南部全部撤军，但留下了文官和军事“顾问团”。

美国军队第二次大规模进军朝鲜半岛，是在1950年6月25日朝鲜战争爆发之后，尤其是在1950年9月15日仁川登陆之后，美国军队打着联合国的旗号，涌进朝鲜半岛。当时美军兵力总数达8个师，32.7万人。

1953年7月27日，朝鲜战争停战协定签署。1953年10月1日，美韩签订了《韩美共同防御条约》，美军根据这一条约，在停战后长期驻扎于韩国，直至今日。

现在，韩国共有108个美军基地和设施，分别由83个陆军基地、6个海军基地和19个空军基地组成。这些美军基地，包括训练场和其他军事设施，在韩国约占领了60447英亩的土地，总兵力达2.8万人。据说，这么多美军驻扎韩国，是为了帮助65万的韩国军队对抗110万朝鲜人民军。

美国认为，在韩国驻扎美军，是为了保卫韩国。因此按照《韩美共同防御条约》，韩国提供给美军的军事基地是免费的。另外，驻韩美军的军费，42％由韩国负担。

指挥权是军队的主权。根据《韩美共同防御条约》，美军拥有韩国军队的最高指挥权。也就是在发生军事冲突时，由驻韩美军领导美韩联军，韩国军队需要听从驻韩美军司令部的作战指挥。从1953年开始建立的“美正韩副”的联合指挥体制，使韩国军官始终处于副手的地位。

在20世纪80年代之后，这一问题遭到许多韩国军方和政要的质疑。1994年，韩国收回了和平时期的军事指挥权，但是一旦发生战争，指挥权仍由驻韩美军掌握。

2005年9月，韩国政府正式向美国提出收回战时作战指挥权，理由是目前韩国军队已经完成了现代化装备，可以独立实行作战任务，而朝鲜半岛的局势变化，也使得韩国军队有必要独立下达战斗决心。

美方向韩方通报，愿在2015年向韩国移交战时作战指挥权。

美军无偿地占有那么多的韩国土地，有的纪律松懈的美军常常与韩国百姓发生摩擦，韩国人民多次要求美国军队撤出韩国。

经过韩美双方谈判，驻韩美军的基地要进行迁移、合并，以求相对集中。美军基地要集中到哪里呢？集中到平泽市！

这样，美军要把平泽市的汉弗莱斯军营扩建到现有面积的三倍，并作为驻韩美军的新总部。为此，平泽的松滩和彭城地区，分别转交给美国大约523英亩和2328英亩的土地，迫使535个韩国家庭共1372名住民迁移。

当地居民组成“平泽和平中心”，反对美军基地在平泽扩建，反对美军侵入平泽这个韩国的稻米之乡。

但是，“平泽和平中心”的抗议无济于事。驻韩美军新总部将于2012年底之前在平泽市完工，建设费用高达11亿韩元，美韩政府各负担50％。届时将有1.7万美军进驻平泽基地。

平泽基地将成为美军在东亚的核心据点。

千舟竞发釜山港

釜山这座城市，可以用两句话来概括：韩国第二大城，韩国第一大港。

从韩国庆尚南道的“道府”晋州市一路东行，巴士盘旋于群山之中，不时穿越一个个隧道。大约花费近两小时，就到达釜山了。

关于釜山名字的来历，据中国《史记·五帝本纪》载，黄帝曾“北逐荤粥，合符釜山”。所谓“合符”的“符”，最为人们熟知的是战国时代的“虎符”。虎符是当时皇帝调兵遣将用的兵符，用青铜或者黄金做成伏虎形状的令牌，劈为两半，其中一半交给将帅，另一半由皇帝保存，只有把劈成两半的两个虎符完全吻合，才可以调兵遣将。两个虎符完全吻合，这叫“合符”。



釜山的房子依山而建，错落有致



海云台海滩风大浪急

黄帝怎么会到韩国釜山去“合符”呢？后来经过考证，这与韩国釜山无关，因为在中国就有五个釜山：河南灵宝的“釜山”，山西高平的“釜山”，河北涿鹿的“釜山”、涞水的“釜山”和徐水的“釜山”。至于黄帝究竟在哪个“釜山”“合符”，历史学家争论不休。不过，这么一来，韩国人得知，原来中国也有五个“釜山”。

韩国的釜山既然与中国的《史记》无关，这名字又是怎么来的呢？当汽车进入釜山市区之际，我看见釜山的地形是一个盆地，如同一口大锅（釜），中间低，周围高，釜山之名就是这么来的。其实，更准确地说，这口大锅有一大缺口，因为釜山南面是大海。

依山傍海，海湛蓝湛蓝的，而山是绿油油的，山坡上的楼群错落有致，我很快就喜欢上这座风光秀美的海滨之城。

釜山是在1876年开埠之后，才逐步从一个小渔村发展成为重要的港口城市。尤其是在1905年，连接汉城和釜山的庆釜线开通，大批移民涌入釜山，使釜山迅速繁华起来。1936年，釜山的人口达到20万。到了1979年，人口突破300万。1994年，人口接近400万。但是，1995年之后，由于移民减少，而釜山的人口出生率又不断下降，所以人口增速放缓以至停滞，目前仍维持在400万左右。



釜山漂亮的高楼



釜山PIFF广场的明星手印



釜山PIFF广场的小吃

朝鲜战争时期，金日成率领朝鲜人民越过“三八线”之后向朝鲜半岛南方大举进军。猝不及防的李承晚军队一路败退，一直退到釜山。当时，釜山成为韩国的“临时首都”，成为一个唯一没有被朝鲜人民军占领的城市。由于美国军队空袭仁川，拦腰切断朝鲜人民军的供给线，金日成匆忙退兵，釜山才被解围。

如今，釜山一片繁华，交通便捷。除了有铁路直达首尔之外，每天从早上6:40到晚上8:30有60多个航班从釜山金海机场飞往首尔金浦机场，飞行时间为50分左右。另外，从早上6时到第二天凌晨2时，每天有70多班高速巴士驶往首尔，路上的时间为5小时。

釜山市区拥有六个海水浴场。我来到其中最漂亮的海云台。

对于三面环海的韩国来说，海滩不胜其数。然而，海云台是其中的佼佼者，一是这里有着又宽又白又细的沙滩，宽度达500米，长度达2公里，而且海水晶莹透彻。漫步在海云台海滩，脚下似地毯，大海似蓝缎，浪花似白雪，绿树似巨伞，好不怡人。

海云台海滩地处釜山东北繁华市区，充满现代化气息的高楼大厦林立，高级宾馆、餐馆云集。

这里倘若刮起南风来，风大浪急，非常壮观。我那天站在海云台沙滩，正遇南风劲吹，海浪前仆后继，一浪高过一浪。韩国第一部大型灾难片《海云台》，展现特大海啸肆虐时的末日景象，就是在这里乘风强浪高的时候拍摄的。

一年一度的釜山电影节，也在海云台举行。

在釜山，比海水浴场更多的是码头。我看到林立的钢铁“长颈鹿”——大吊车，看到海滨堆积如山的巨大的集装箱。釜山港千舟竞发，万船会聚，年吞吐达1800万集装箱，成为世界五大集装箱港口之一。

当然，海洋的馈赠——海产品，在釜山也很丰富。釜山的札嘎其市场是韩国最大的水产品市场。新鲜的鱼虾，成为釜山人的美味。

在釜山火车站对面，有一条商业街，进口处有一座中国风格的牌楼，上面用中文写着“上海街”，使来自上海的我倍感亲切。

这里原本就是华侨、华人集中的地区，其中不少人来自上海。1993年8月24日，上海市与釜山市结为友好城市。为促进中韩两国之间的经济与文化交流，釜山市在1999年决定建设这条“上海街”。牌楼上的“上海街”三个字，是当时担任上海市市长的徐匡迪题写的。

我漫步在上海街，看到许多中文与韩文对照的招牌。其中一家写着“上海滩”，那是一家上海人开的饺子铺。上海街的“中华料理”很多，诸如“长盛香”、“乐天阁”、“一品香”、“鸿盛坊”之类中文招牌比比皆是。有一家“新东阳”餐馆，也许是台湾店。此外，还有专售中国茶叶的“弥艺阁”，出售打折机票、特价机票的“韩成中国旅行社”，做按摩的，做足浴的，不一而足。不过，我也看到不少俄文招牌，杂陈其中。

夜幕降临，釜山灯红酒绿，益显繁华，充满活力。我来到釜山闹市南浦洞街，这里灯火辉煌，每一个角落都洋溢着商业的气息。街道两边的很多商店是名牌店，而街道中央则摆满小摊，司寿、糯米糕、比萨、油炸马铃薯、冰淇淋，应有尽有。人来人往，一看就知道是逛街的好去处，购物的天堂。

南浦洞街不光是有那么多的商店，而且还有众多的剧场、电影院。这里又被叫做“电影街”，我看到这里的街心广场，有釜山国际电影节的标志性铜雕。这个广场叫PIFF广场，PIFF即釜山国际电影节（Pusan International Film Festival）的英文缩写。在PIFF广场，刻有历届获奖人手掌印、脚印的铜盘。每当釜山国际电影节举行的时候，这里作为中心舞台，人山人海俨然成了“韩流”的大本营。

出生在光州的大音乐家

向前，向前，向前，

我们的队伍向太阳，

脚踏着祖国的大地，

背负着人民的希望，

我们是一支不可战胜的力量……





我非常喜爱也非常熟悉《中国人民解放军军歌》的旋律。年轻时，我表演吹奏口琴节目时，我就挑选了这首富有节奏感的进行曲。

真没想到，光州竟然是《中国人民解放军军歌》作者郑律成先生的故乡。更没想到，我所下榻的酒店，就是郑律成先生的诞生地！

光州，全罗南道道厅（省政府）所在地，韩国西南重镇，相当于中国的重庆，只是光州并非山城。光州这座120万人口的城市，有高楼大厦，但是更多的是两三层的房子。光州市区有一座充满奇岩怪石的无等山，成为光州的标志，所以韩国人说：“提光州不忘无等山；提无等山不忘光州。”此外，光州的今勿梯池、光州城、喜庆楼、无量寺、开龙寺、证心寺，也是有名的古迹。光州的多岛海海上国立公园、智异山国立公园、月出山国立公园，也是游人爱去的地方。

那天在光州体育场参加“外国人做泡菜”活动之后，来到下榻的希丁克酒店，已经是夜色苍茫。酒店坐落在一条大街与一条小街的交叉口。我只注意到大堂挂着一张身穿西装、年轻英俊的韩国男子的照片，以为那人大约是酒店的老板。进入房间，放好行李，就出去到附近最繁华的商业街——忠壮路吃晚饭。回来的时候，从大街走向小街，看见街口有一个路标，抬头一看，上面写着韩文，也写着简体汉字：“郑律成先生诞生地”。我不由得感到震撼！

沿着小街走回去，发现酒店门口立着石碑，在灯光的照耀下，我看见上书繁体汉字：“音樂家鄭律成先生誕生地”。

再度步入大堂，我这才得知，那张身穿西装、年轻英俊的韩国男子的照片，就是郑律成先生当年在光州的照片。



夜色中的光州



郑律成在延安



律成井

翌日清晨，我与妻下楼，在酒店的院子里散步，看到石碑之侧，有一口井，标明“律成井”。井旁的墙上，有一说明牌，用中、韩两国文字书写：“13亿中国的歌·音乐家郑律成（1914～1976）先生诞生地”。说明牌详细介绍了郑律成的生平，底下的落款是“光州广域市厅、东区厅”，厅也就是政府，即光州市政府、光州市东区政府。

郑律成于1914年8月13日出生于光州不老洞163号。原名郑富恩。郑律成原籍朝鲜，1950年加入中国国籍，所以他被称为“中国作曲家”。

郑律成出生于一个革命家庭。他的父亲积极投身反抗日本殖民统治的行列，是一位爱国者，他的三个哥哥先后为朝鲜和中国的革命事业献出了生命。

据说明牌介绍，郑律成先后在光州的陵州小学、崇一小学和全州新兴中学读书。为了寻求推翻日本殖民统治的道路，1933年春，念到中学三年级的郑律成毅然退学，和一批朝鲜爱国青年来到中国，进入朝鲜在华抗日团体开办的南京“朝鲜革命干部学校”。毕业后，他一边在南京、上海等地从事抗日救亡活动，一边利用业余时间跟上海的俄籍教授克利诺娃学习声乐并自学音乐理论。就在这时，他改名郑律成，“律”即音律、旋律，“成”即成功。

1937年10月，19岁的郑律成奔赴延安，进入鲁迅艺术学院音乐系，并于1939年1月在那里加入中国共产党。

在延安，由莫耶作词，郑律成作曲，写出了《延安颂》。在一个晚会上，郑律成当着毛泽东主席的面，亲自演唱了这首《延安颂》，受到赞赏。从此，“啊！延安，你这庄严雄伟的古城，热血在你胸中奔腾……”歌声在延安四处响起，《延安颂》成了郑律成第一首广为流传的歌曲。

郑律成与诗人公木合作，1939年秋写了《八路军大合唱》。大合唱中的《八路军进行曲》，也广为流传。后来，这首歌改名为《中国人民解放军进行曲》。1988年7月25日，经中共中央批准，中央军委决定将《中国人民解放军进行曲》定为中国人民解放军军歌。

1945～1950年，郑律成回朝鲜工作，任朝鲜人民军协奏团团长，朝鲜音乐大学作曲部部长。在这一期间，他写出了朝鲜人民军军歌。郑律成成为中国、朝鲜两国军歌的作者。

在延安的时候，他与重庆姑娘丁雪松结为夫妇。郑律成回朝鲜工作，丁雪松也一起去了朝鲜。在中朝两国正式建交之后，按照两国的约定，郑律成和丁雪松必须面临国籍的抉择——夫妻之中，必须有一人加入另一方的国籍。1950年9月，丁雪松奉调回国。不久，周恩来总理亲自写信给金日成主席要调郑律成回中国。这样，郑律成回到中国，并加入中国籍，先后在北京人民艺术剧院、中央歌舞团、中央乐团从事音乐创作。丁雪松后来成为中国驻荷兰大使，是新中国第一位女大使。

郑律成一生，写了300多歌曲。1976年12月7日，郑律成病逝。

一位韩国朋友告诉我，郑律成在韩国原本是“批判对象”。其中的原因不言而喻，郑律成是中国共产党党员，是中国、朝鲜两国军歌的作者，在朝鲜战争中，中国、朝鲜与韩国是交战的双方，韩国当然要“批判”郑律成。随着中国与韩国建交，随着韩国总统金大中访问朝鲜，中韩、韩朝关系好转，韩国从“批判”郑律成转为纪念郑律成。于是，光州的郑律成出生地，也就成了纪念地。光州市以出了郑律成这样的优秀音乐家为荣。

中韩关系日益密切，而韩朝关系则时好时坏。我注意到一个细节：光州广域市厅关于郑律成的生平，只提到他是中国人民解放军军歌的作者，而不提他也是朝鲜人民军军歌的作者。生平介绍中，也没有提到郑律成曾经在朝鲜工作。

郑律成夫人丁雪松曾经这样回忆延安时期的郑律成：“演出的时候，他的节目很特别，用铁丝把口琴缠挂在嘴前吹奏出悠扬的曲调，怀里抱着曼陀铃弹出动人的旋律，脚下踩着打击乐器打出有力的节奏，一身三职却悠然自得；有时他还会引吭高歌，洪亮抒情的男高音流露出一种感人的魅力；有时开会前，他会走上前台指挥几百人甚至几千人的大合唱；有时他会静坐在夕阳中，眉宇显得英俊而刚强，落日把他的面庞衬托得棱角分明。”

郑律成出生在韩国，工作在中国，中间又曾经在朝鲜战斗，是中、朝、韩三国人民喜爱的音乐家。正因为这样，我为能够住在郑律成诞生地的酒店而深感荣幸。

韩国足球“圣地”

我在光州所住的希丁克酒店，其实是有着双重的纪念含义：这里不仅是大音乐家郑律成的诞生地，而且也是韩国足球的“圣地”。这家酒店用“希丁克”命名，而希丁克就是2002年带领韩国队杀入世界杯四强的荷兰名教头。在世界上，用一位足球队教练的名字命名一家酒店，恐怕只此一家。

胡斯·希丁克（Guus Hiddink），又被译为西丁克。走进希丁克酒店的大堂，左边是音乐家郑律成的照片，右边就是足球教练希丁克的照片。



玻璃柜里放满韩国队球鞋



韩国球星签名的足球

这家酒店怎么会用足球队教练希丁克的名字命名呢？原来，这家酒店本来叫做Prima Continental。2002年世界杯移师亚洲举行，光州是十个举办城市之一。为此，光州专门建造了可容纳44000名观众的世界杯体育场。希丁克带着韩国足球队在光州训练，当时就住在这家酒店。希丁克成功率韩国队闯进世界杯四强，成了英雄，这家酒店也就成了韩国足球“圣地”，于是改名Hiddink Continental——希丁克酒店。



壮观的“红魔”



酒店大堂挂着希丁克照片

走进酒店底楼的咖啡厅，如同进入韩国足球博物馆。这里有韩国队球员签名的球衣、球鞋、足球以及拉拉队的“红魔”服装。打开所住的客房，墙上挂着韩国足球队员的照片……这家酒店，笼罩在浓浓的足球氛围之中。

希丁克的足球生涯可以用这样一句话来概括：“成绩平平的足球队员，战绩辉煌的足球教练。”

这位1946年出生的荷兰人，从1967年起在荷兰甲级联赛踢球，1982年退役，在15年的足球队员生涯中，他表现一般，并没有给人留下深刻印象。

希丁克从1984年开始担任荷兰埃因霍温足球队助理教练，两年后担任主教练，开始他的足球教练生涯，崭露头角。他出任主教练的第一年，就率领埃因霍温足球队夺得荷甲冠军，接着实现了荷甲联赛的三连冠，而且在1988年率队包揽荷兰联赛、杯赛、欧洲冠军杯三座金杯，一举成为世界足球教练翘楚。

1995年入主荷兰国家队，于1998年率队获得世界杯第四名。1998年7月，希丁克执掌皇家马德里队帅印，率队夺得丰田杯冠军。然而1999年皇马只获得了联赛亚军，希丁克不得不引咎辞职。

就在这时，韩国足球队看中了希丁克，于2001年聘请他担任主教练。希丁克不负韩国人的重托，率领韩国队创造了奇迹，冲进世界杯四强。我在希丁克酒店看到令人惊讶的大幅照片：足球场四周是一片红色的海洋，“红魔”在为韩国队高声呐喊！

韩国足球队的获胜，可以说有三大因素：

一是天天吃高丽人参，据说因此体力一流。在球场上，别人跑一圈，韩国队员可以跑三圈；

二是有“洋帅”希丁克；

三是有“红魔”助威。

韩国足球拉拉队一身红装，人称“红魔”。“红魔”出现于20世纪90年代末，由于富有组织性，动作整齐，喊声震天，很快就引起广泛的注意。据韩国KBS电视台统计，在2002年世界杯赛的时候，韩国身穿红魔球衣的人数多达800万！也就是说，在5000万人口的韩国，平均五个人之中就有一个人是“红魔”。在光州世界杯体育场，四万“红魔”包围着足球场，那发出的助威声简直是地动山摇！

“红魔”的特色据说有三：

一是高度统一，全部红装，按照节奏向前伸出双手，每只手只伸出大拇指和食指；

二是高声呼喊，在韩国进攻时大喊“大韩民国”，在对方进攻时高举双手，向前重重落下，大喊“唔！”

三是高声歌唱，序幕时齐唱《欢乐颂》，形势紧张时唱《韩国必胜》，胜利时唱《阿里郎》，唱《球迷之歌》。

最为感人的是“红魔”在球赛结束之后，人人拾垃圾，做到现场片纸不留，干干净净。

“红魔”体现了韩国人高度的爱国热情，体现了对足球的无比热爱，也体现了韩国人严格的组织纪律性。

胜败乃兵家常事。但是对于韩国足球来说，输给哪个国家都可以，唯独不能输给日本队。倘若输了，那对于韩国人来说，那一天又成了一个国耻纪念日。

住在希丁克酒店，如同进入韩国足球之家。中国足球队有着“恐韩症”，传言“逢韩必败”，不妨到希丁克酒店住几天，从韩国足球“圣地”汲取教益。

妓女头像作市徽的晋州

许多城市都有自己的市徽。如果说，一座城市用一个妓女的头像作为市徽，你一定会感到不可理解。

在韩国，就有一座城市用一个妓女的头像作为市徽，而且这位妓女在那里深受市民的尊敬。这座城市就是晋州。

晋州这名字，听起来像是中国山西省的一座城市（中国河北省确实有一个晋州市），其实是韩国庆尚南道的“道府”所在地，也就是省会所在地。

晋州在韩国南部，处于西南端的光州和东南端的釜山之间。通常去韩国旅游，只去首尔和釜山，很少会去晋州。这次去了全罗南道的“道府”光州，然后前往晋州，再从晋州一路东行，穿过一条又一条隧道，到达釜山。

不像首尔、釜山那样堆砌着众多玻璃幕墙的高楼大厦，我见到的晋州是一座秀丽幽雅的古城。一条宽阔的南江静静流淌，漫步江边，枫叶正红，一叶风帆正在河面徐徐而行。一座多拱大桥横卧清波。就在这南江大桥不远处，一座用长方形花岗岩砌成的古城巍然矗立，看上去很像中国西安的古城墙。

我走向这江边古城。晋州的石筑城墙高达十几米，拱形城门，门楼上高悬着三个金色汉字写成的横匾，曰“矗石门”。走进矗石门，走过一个广场，面前是一座倚山坡而建的中国古代木建筑风格的二层挑檐斗拱楼，上面高悬着用三个金色汉字写成的横匾，曰“矗石楼”。

晋州有着上千年的悠久历史，在朝鲜半岛形成高句丽、新罗、百济三国鼎立的“三国时代”，这里叫做“居列城”。进入高丽王朝时代，改名为“矗石城”。到了“李氏朝鲜”王朝时代，易名晋州城。



矗石门



义妓祠里供奉着朱论介画像



义妓祠

晋州的城墙最初是用泥土堆建的。自古就有，后来经过8次的重建和维修。其中特别是在高丽王朝禑王五年（1379），禑王命令这里的长官“牧使”金仲光用石头建筑城墙，以求坚固。当时为什么格外重视城墙的坚固呢？因为那时候日本不断派兵侵扰高丽王朝，地处朝鲜半岛南端的矗石城，常受日军烧杀之苦。当时高丽王朝称日本侵略军为“倭寇”——这跟中国对日本侵略军的称呼完全一样。

在“李氏朝鲜”时代，朝鲜先祖二十五年（1592）10月，倭寇大举进攻晋州城，史称“壬辰倭乱”。当时，晋州守军3800多名将士在金时敏将军（谥号忠武公）统率下，凭借高而牢固的石砌城墙，击退两万倭寇的进犯。

然而，倭寇并不甘心，于1593年6月卷土重来，12万倭军像铁桶一样把晋州城围得水泄不通。城内粮尽弹绝，终于被攻陷。倭寇在城里滥杀无辜，竟然有7万士兵和百姓死于非命，史称“癸巳殉义”。

走笔至此，该回到开头所讲的话题，晋州市为什么用一个妓女的头像作为市徽？

我从矗石楼再往里走，那里有一座小院，上面用汉字写着“义妓祠”。走进义妓祠，迎面就是一幅楚楚动人的女子肖像图。她姓朱，名叫论介，晋州市就是用她的头像作为市徽。

朱论介是艺妓，也是闻名韩国的民族英雄。

那是在1593年7月7日，倭寇在矗石楼大摆筵宴，庆贺攻占晋州城。倭寇众多将领聚首在矗石楼，抓来一批妓生（相当于日本的艺伎）助兴。据称：





日军统帅加藤清正部下猛将毛谷村六助喝得酩酊大醉，朦胧中看见一个朝鲜美女在楼台上向他抛媚眼，风情万种。毛谷村六助大喜，扑到楼台上，一把抱住那半推半就的美女。忽然，巨变陡生，朝鲜美女也用力抱住毛谷村六助，一齐顺势滚入南江之中！当时，正值大雨过后江水湍急，很快两人都被江水冲得没了踪影。席间诸将都被惊得目瞪口呆。毛谷村六助虽然出身农民，但据说有着武士也无法企及的勇猛，是加藤清正特地请出山的。如此猛将与一个朝鲜弱质女流同归于尽，大家都觉得脸上无光，宴会也举办不下去了。





战后经“李氏王朝”政府调查，这位勇敢的“妓生”就是朱论介，壮烈牺牲时年仅十九。

朱论介赢得晋州人民的尊敬，特地建造“义妓祠”，以纪念这位勇敢殉国的少女。在她投江时的那块青石，取名“义岩”。

后来，晋州市要设计市徽，广大市民一致赞同把朱论介像作为市徽。

白茫茫的太平盐田

站在全罗南道新安郡的智岛码头，隔着一道波光粼粼的海峡，可以望见对面的一座小山起伏的岛屿，那就是曾岛。曾岛是新安郡的第七大岛。曾岛除了主岛之外，总共由1004个岛屿组成。

曾岛跟智岛之间，正在建造海上大桥，水泥桥墩已经跨过半个海峡。在海上大桥尚未建成之前，往来曾岛跟智岛只能靠轮渡。渡轮上挤满了各种各样的汽车。我坐在渡轮第三层的甲板上，迎着海风，驶向曾岛。

大约15分钟，我的双脚就踏上了曾岛。曾岛的风光与众不同，这里阡陌纵横，一方方水田展现在眼前，如同中国的江南风光。然而，这水田里却不长庄稼，堆积着白花花的盐！

原来，这里是曾岛的太平盐田。它是韩国最大的单一盐田，年产量达1.6万吨，占韩国海盐的6％。



亲身体验盐工生活

对于盐场，我并不陌生，因为我曾经到中国天津长芦盐务局的汉沽盐场采访。几乎每一家工厂，都要靠船、车运进原料。然而，盐场的原料用不着车载船运。那浩渺无际的海水，便是制盐取之不尽、用之不竭的原料。据测定，海水中含有3％的食盐。太平盐田有许多泵站。海水被扬水站抽上来，这就算是“运进原料”。

那一方方水田，叫蒸发池。海水被抽进蒸发池之后，日晒风吹，水分渐渐蒸发，慢慢浓缩。跟天津汉沽盐场一样，太平盐田也属于“天日盐”，又叫“日晒盐”。阳光灿烂，清风徐徐，水面波光星星点点。蒸发海水全靠“老天爷”，不费一块煤，不用一滴油。这样的“天日盐”是“绿色”的，毫无污染。

海水浓缩后，成为卤水，被输入同样方方正正的结晶池。结晶池也是靠日晒风吹，进一步浓缩卤水。食盐结晶了，析出来了。有时，在卤水表面还飘起白花花的食盐，叫做“飘花”。大量的食盐沉析在池底。据说，结晶池的池底本是一片泥地，结上一层十几厘米厚的食盐之后，便像水泥地似的又平又硬，拖拉机、汽车可以在上面纵横驰骋。

太平盐田的结晶池，放着一大排白色的长靴。游客可以穿上长靴，拿起木耙，在结晶池里把白花花的结晶盐推成一堆。我也穿起了长靴，步入结晶池，过一把盐工瘾。



亲身体验盐工生活



蓝天、碧海、绿树、沙滩、白浪和白盐，幽静而秀丽的曾岛



曾岛的盐博物馆



弹涂鱼

脱掉长靴时，我发现长靴的靴底依然那么洁白，没有半点污泥，足见太平盐田非常注意生产环境的洁净。

在太平盐田的入口处，有一个别具一格的“盐博物馆”。那里介绍了韩国制盐的历史以及盐的各种各样的用途。我注意到，太平盐田是朝鲜战争的产物。朝鲜战争结束之后，韩国很多人家破屋毁，流离失所，很多人被安排到这里开辟盐田，所以取名太平盐田，希望不要再发生战争。

盐工生活是非常辛苦的。一年到头，在“露天工厂”那里肩挑人扛，往往30来岁看上去便像老头儿，肩上长着高高的“肉疙瘩”。

在结晶池旁，还放置着一台木制的脚踏水车，让游客体验当年盐工的艰辛。在没有电水泵之前，这里的盐工靠着双脚踩水车，把海水车进蒸发池，把蒸发池的卤水车进结晶池。硬是靠着不懈的创业精神，从战争阴影中走出的韩国人，终于建成了这座规模宏大的太平盐田。

在“盐博物馆”，我注意到韩国的食盐是不加碘的，而我在天津汉沽盐场则看见在食盐里加碘化钾。为什么韩国的食盐不加碘？那是因为中国内地离海很远，很多山区缺碘，所以借助于在食盐中加碘，补充人们碘的摄入。然而，韩国三面环海，海产品丰富，海产品中含有许多碘，所以韩国人不缺碘，也就不必在食盐中加碘。

我参观了太平盐田的仓库，里面堆着小山般的产品——食盐，洁白似雪。

韩国人酷爱泡菜。其实，泡菜就是“蔬菜＋食盐”做成的，所以食盐消耗量相当大。

盐除了食用之外，还是重要的化工原料，用来制造纯碱、烧碱、液氯、盐酸等。

食盐还有两桩新用途：

一是畜牧用盐。牲畜与人一样，也是不可食而无盐。不过，牲畜不会说话，不会说咸道淡。据试验，给猪每天吃20克食盐，每天可多长2两3钱肉！

二是道路化雪。在大雪封路时，往雪里撒盐或洒盐水，可以化雪。这是因为水中有盐之后，冰点就降低了。盐水在零下几十摄氏度都不会冻结。韩国冬日大雪纷飞，需要大量的食盐化雪。

去盐场参观盐博物馆，亲自下盐田体验制盐的过程，太平盐田给了我新的收获。

曾岛除了太平盐田之外，还有诸多旅游景点。

顺着太平盐田往前走，来到一座漂亮的跨海木桥。这座长达470米的木桥，跨越一大片泥涂，弹涂鱼（又称跳鱼）在泥涂上又蹦又跳，所以这座木桥也就叫做“弹涂鱼大桥”。除了弹涂鱼之外，还有许多螃蟹在那里“横行霸道”。

走过弹涂鱼大桥，迎面就是风景秀丽的羽田海水浴场。羽田海水浴场的天然沙滩长达4公里，宽度有100米。一个个伞状的稻草亭下，是一张张惬意的木躺椅。

曾岛的另一个好去处，就是在岛的西北海岸，那里礁石林立，白浪拍岸。在岸边的山坡上，矗立着一块纪念碑，上面用中文书写：“新安海底遗物发掘纪念碑”。在这个纪念碑的下方，还有一个纪念碑，上面安放着许多古陶器、古瓷器的复制品。在远处的岩石上，则停放着以一比一的比例制作的一艘古代木船的复制品。

所谓“海底遗物”，是指中国宋元时代的遗物。1976年10月，在这里海滨发现中国宋元时代陶瓷的碎片，引起韩国考古专家的注意，追根求源，终于发现附近海底的中国古代沉船。于是分十次进行打捞，直至1984年9月才打捞完毕。韩国考古专家挖掘出来的海底遗物，包括沉没船只的碎片445件、陶瓷20661件、金属制品729件、石制品43件、紫色刺柏1017棵、铜钱28018公斤，其他物品574件，出土物品总共达23024件。

这些海底遗物表明，在13、14世纪的南宋和元朝时期，中国与当时的朝鲜王朝已经有了密切的经济交往。这些海底遗物也是中韩两国悠久友谊的见证。

蓝天、碧海、绿树、沙滩、白浪和白盐，幽静而秀丽的曾岛，给我留下美好的回忆。

邂逅香花芳草

昔时曾从汉梁王，

濯锦江边醉几场。

拂石坐来衫袖冷，

踏花归去马蹄香。

当初酒贱宁辞醉，

今日愁来不易当。

暗想旧游浑似梦，

芙蓉城下水茫茫。





关于这首七律的作者，有说是苏轼，也有说是“浙翁如琰”。内中的“踏花归去马蹄香”，乃流传千古的名句。当我来到离首尔不远的忠清北道湘洙芳香草乐园时，脑海里就“蹦”出了“踏花归去马蹄香”这句诗。

湘洙芳香草乐园是一个令人心境愉快的地方，漫步在香花芳草之间，阵阵馨香扑鼻而来，沁人心肺，顿感心旷神怡。这是韩国首家“芳香草主题公园”，总占地43000平方米，可算东方最大的香草乐园。

在花花草草的包围之下，一座紫罗兰色的大楼建在小山坡上。走过两边是精美的白色雕花栏杆的天桥，便来到那幢大楼。一位头发花白、系着领带的教授派头的韩国男子，笑着迎接来客。湘洙芳香草乐园常常被误写为“相株芳香草乐园”，其实“湘洙”这名字就是那位韩国男子的名字，人称“湘洙博士”。



品尝鲜花餐



湘洙博士与作者夫妇



各种各样芳香植物制品（1）



各种各样芳香植物制品（2）

湘洙博士从事芳香植物研究多年。他创办的湘洙芳香草乐园，已经成为韩国的旅游景点。湘洙博士是一位热情的学者，详细讲述着芳香植物的种种知识，而他的助手则把他的讲话翻译成汉语。在巴黎香水风靡世界的当今，芳香植物却以绿色的“天然香水”受到人们青睐。湘洙博士的讲台上摆满一小盆一小盆的“迷你”盆栽香草，不断散发氤氲芬芳，置于案头或者床头，则淡淡的清香不时随风飘来，伴随在你左右。

湘洙芳香草乐园拥有500多种芳香植物。湘洙博士带领我参观他的花房、花园。在中国，常见的芳香植物有薄荷、留兰香、茉莉、桂花、藿香、八角、肉桂、柠檬、玫瑰等。湘洙芳香草乐园则拥有世界各国的芳香植物，特别是薰衣草，有50多种，既有来自英国、法国的薰衣草，也有来自美国的薰衣草。还有来自印度、斯里兰卡、墨西哥、澳大利亚、俄罗斯、摩洛哥、意大利等国家的散发着香气的奇花异草。

湘洙芳香草乐园还附设从芳香植物提炼香精的加工厂。湘洙博士带领我参观各种各样的植物香油，一瓶瓶美观如同巴黎香水，但这是纯天然的产品，属于绿色产品。



形形色色的芳香植物

在湘洙芳香草乐园的餐厅里，我还品尝了一顿别具一格的“鲜花大餐”。雪白的桌布上，放着一个个洁白的大碗，碗里放满五颜六色、香气四溢的鲜花，我竟一时不知如何下筷。湘洙博士作了示范，拌进热汤，拌进米饭，再加入各种佐料。我依样画葫芦，鲜花饭变得别具风味。湘洙博士特地请我和妻吃了一种又香又甜的鲜花，据说是象征爱情的甜蜜。那顿饭“吃得真香”，给我留下了难忘的印象。

湘洙博士还送给我由湘洙芳香草乐园生产的“香草矿泉水”。这种矿泉水，喝起来有一股香味。这位博士努力制造各种芳香衍生物，以使人们生活的方方面面都充满香味。

我徜徉在湘洙芳香草乐园里，那天阳光格外灿烂。香草乐园里的道路全都是弯弯曲曲，可谓曲径通幽。我行进于香花芳草之中，充分享受迎面飘来的阵阵“香风”。我不由得记起，人们在谈论绿化时，认为有三个层次，即“绿化、美化、香化”。光是有了绿树、碧草，那只是最初步的“绿化”。绿化讲究布局，讲究花卉穿插其中，达到第二境界，即“美化”。倘若再让香花芳草错落其间，不光有“色”，而且有“香”，做到“香化”，那就达到了第三境界。

“送人玫瑰，手有余香。”从湘洙芳香草乐园归来，那天我一直生活在“余香”之中。





尾声：再见韩国！

又到仁川。

我是从上海浦东国际机场飞抵仁川国际机场，开始我的韩国之旅的。

这次，我将从金浦机场离开韩国，直飞上海虹桥国际机场。

对于我来说，回程的时间比去程节约了两个多小时。这是因为金浦机场比仁川国际机场离首尔市中心近，而上海虹桥机场又比浦东机场离上海市中心近。

金浦机场是首尔的老机场。在仁川国际机场建成以前，金浦机场一直是韩国最大的国际机场。然而当仁川国际机场投入使用后，金浦机场就停止了国际航线，只运行国内航班。后来，中韩两国决定开辟金浦机场与上海虹桥机场之间的航班，韩日之间决定开辟金浦机场与东京羽田机场之间的航班，金浦机场重新变成了国际机场。

我来到金浦机场，发觉这里的规模确实要比仁川国际机场小，但是也还相当不错，看上去类似于上海的虹桥机场。

这一天，依然是秋高气爽的日子。当飞机起飞之后，我从高空拍摄了不少航摄照片。飞机从朝鲜半岛西南的木浦出境，经过普济岛，横渡黄海，就进入中国境内，直飞上海……





“叶永烈看世界”系列


我在美国的生活

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要

美国是个充满活力、开放多样并富有创造力和冒险精神的国家。作者曾经先后七次前往美国。在美国，作者既是旅游者、采访者，又是居民，在星条旗下生活。作者以流畅的文笔记叙他在美国的衣食住行，以独到的眼光观察美国生活的方方面面，写下他的亲历、亲见、亲闻。作者通过对小事、“花絮”的捕捉，折射美国普通百姓的鲜活生活，并且通过对文化名人在美国生活的描写带出文化的味道和历史的思量。

图书在版编目（CIP）数据

我在美国的生活／叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2013

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-09516-9

Ⅰ．①我…　Ⅱ．①叶…　Ⅲ．①散文集-中国-当代　Ⅳ．①I267

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第044781号

我在美国的生活

叶永烈　著

上海交通大学出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮编　200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

常熟市华通印刷有限公司印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：14.5　字数：245千字

2013年4月第1版　2013年4月第1次印刷

ISBN 978-7-313-09516-9/I　定价：42.00元

版权所有　侵权必究

告读者：如发现本书有印装质量问题请与印刷厂质量科联系

联系电话：0512-52391383





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一、两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“911事件”，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影，“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。




叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉思斋”





我在美国的生活






1993年作者在美国洛杉矶接受电视访问



1993年11月29日作者在美国洛杉矶接受美国联邦影视集团电视台采访





两制三地之家


我和妻七次飞往美国，前五次都是在冬天去美国，为的是能够在美国过圣诞节。我并非基督教教徒，作为一个中国人，为什么如此看重“洋节”，总要一次次远涉重洋，到太平洋彼岸去过圣诞节？

团聚，是人生的幸事、家庭的节日。我一家八口，除了我和妻之外，有两个儿子、两个儿媳、一个孙子、一个孙女，以“二、二、四”的“比例”分住在上海、旧金山、台北，是“两制三地之家”，难得一聚。圣诞节是美国的“春节”。孩子们在圣诞节放长假，因此圣诞节也就成了全家最佳的团聚之日。正因为这样，我总是选择在圣诞节前夕飞往美国。

我家成为“两制三地之家”，这“三地”包括海峡两岸。在中国大陆，由于子女出国，出现许多“一家两制”家庭，而像我家这样的包括海峡两岸在内的“两制三地之家”并不多见。

我的家，原本是千千万万中国普通家庭中的一个。从一个普普通通的家庭，变成如今的“两制三地之家”，那是随着时代而变，随着中国的进步而变。套用一句时髦的话，那就是“与时俱进”。

我的家庭的演变史是中国改革开放之路的缩影：

1963年我从北京大学毕业，分配到上海工作。那一年我结婚了，小家庭就安在上海。

1967年，长子在上海出生。三年之后，次子在上海出生。从此，我的小家庭成了四口之家。

我的小家庭在艰难中度过了十年“文革”。在“文革”初期，我家也曾分为三地：我在杭州湾畔的“上海电影五七干校”，妻带着长子在上海，而次子则暂时寄住温州老家。

1978年底召开的中共十一届三中全会，改变了我的命运，也改变了我的家庭的命运。我从“臭老九”变为上海作家协会专业作家，而我的两个儿子也相继从上海的重点中学进入大学。

开放的国策打开了中国的大门。“出国潮”在中国澎湃。1990年，长子第一个迈出国门。那是他在上海念完大学之后，通过GRE考试（研究生英语考试），获得美国大学的全额奖学金，到美国攻读研究生。他在美国宾州大学获得硕士学位，然后在美国工作。

1992年，次子也通过GRE考试，获得美国大学的全额奖学金，到美国攻读研究生。他在美国特拉华大学获得硕士学位，然后在美国工作。

1993年圣诞节前，我和妻来到美国，先是住在洛杉矶内兄家，然后飞往美国东部，和两个尚在求学的儿子在特拉华大学团聚。那天，正好是圣诞节。

两个儿子先后被美国公司聘用：长子在美国通用汽车公司任职，而次子则成为美国“AT&T”公司的白领。

那时候，我曾经写了一本书，书名就叫《我的家一半在美国》。确实，一家四口，我和妻在中国，两个儿子在美国，怎么不是“我的家一半在美国”？

两个儿子在美国相继跳槽。从1996年起，他们先后被美国新公司派回中国工作。这样，我们全家总是在春节的时候，团聚在上海。

两个儿子在中国工作了几年，在1999年又先后被美国公司调回美国本部工作。两个儿子相继结婚，从此，我的家从一家四口增加到六口。

小儿子在美国硅谷工作，定居在旧金山东湾。他先是在那里租公寓，后来在那里买了房子。长子在美国东部工作。不久，他被美国公司派往中国台湾台北市，在那里他筹建了中国台湾分公司，担任副总裁兼总经理。后来，在中国台北又开始新的工作。



作者全家和亲家平安夜在美国旧金山合影

我的长媳出生于中国台北，上小学时随父母到了美国，从此在旧金山长大，后来毕业于旧金山的柏克利大学。她原本在美国工作多年。长子调往中国台北，她也一起回到台北。如今，长子在中国台湾已经工作十几年，买了房子，从此定居在那里。

于是，“我的家一半在美国”变成了“两制三地之家”。

2000年、2001年、2002年，我和妻三度在圣诞节的时候前往美国，全家在那里聚会。即便是2001年美国爆发震惊世界的“9·11”恐怖袭击事件，我仍坚持去美国，还特地赶往纽约世界贸易中心大厦废墟现场采访，写出《受伤的美国》。

2003年，我和妻前往中国台北看望长子、长媳，也就没有去美国。

2004年的圣诞节，全家又在美国团聚。这一回的团聚，我的家增添了一个小成员——2004年7月，小孙女在中国台北降生，成为一位“小台胞”。由于长媳是美国籍，按照美国的规定，我的小孙女也是美国籍，出生之后拿到了美国护照。我的次子、次媳也成为美国公民。

2007年5月，小孙子在中国台北出生，他同样在出生之后拿到了美国护照。

长媳的父母、哥哥也在旧金山。这样，我们每一次去美国，也与亲家团聚。

平常，只有我和妻在上海，是一个“空巢家庭”。我们总是企盼着热热闹闹、充满亲情的大团圆之日。

每一次去美国，除了团聚，除了到美国各地旅行，我也过着美国居民的生活。我把我在美国旅行的见闻写成了《美国！美国！》一书，而把在美国的生活写成这本《我在美国的生活》。





又去美国领事馆签证


又去美国驻上海总领事馆签证。一次次去美国，我是“老签证”了。

记得，1993年第一次去美国驻沪总领事馆签证的时候，那是在上海淮海中路的乌鲁木齐路上。由于申请签证的人很多，需要在美国驻沪总领事馆前通宵排队。于是，出现了“排队专业户”，他们拿了折叠椅躺在上面过夜，翌日清早向别人兜售“座位费”！

围绕签证，还出现各种各样的“专业户”：有人专门替人填写签证表格，这叫“填表专业户”；有人替人翻译签证文件，这叫“翻译专业户”；有人专门拍摄签证用的照片，这叫“拍照专业户”；还有人专门替申请签证者“策划”、“指导”、“答疑”，比如怎样回答签证官的问题，怎样准备有关的签证文件，甚至替你办理对方邀请信、经济担保书等等。这种“专业户”往往打着某某“出国咨询公司”的招牌，收费奇贵，但是却又再三声明“能不能签出来与本公司无关”……

乌鲁木齐路，成为上海人奔赴美国的起跑线所在地。各种各样的签证“专业户”也在那里热闹了好多年。然而，在2001年“9·11”事件之后，我路过淮海中路的时候，发现乌鲁木齐路冷冷清清。美国驻沪总领事馆依然在那里，星条旗依然在飘扬。申请签证者的长队不见了，那些签证“专业户”也烟消云散。

当我走近美国驻沪总领事馆，打算拍几张领事馆外貌照片的时候，在门口站岗的中国武警马上跑过来说：“不许拍照！”奇怪，美国领事馆外貌为什么不允许拍摄？！附近的法国领事馆、日本领事馆，你爱怎么拍就怎么拍。

不言而喻，“9·11”事件使美国驻各国的大使馆、领事馆，都大大地提高了对恐怖袭击的警惕性，因为恐怖分子常常把美国驻各国的大使馆、领事馆作为袭击的目标。长长的申请签证者队伍，再加上乱哄哄的各种各样“专业户”参杂其中，使美国驻沪总领事馆感到不安全。于是，美国驻沪总领事馆决定把签证处从领事馆内迁移出去。

2002年美国总统布什在APEC会议期间来到上海，不住豪华的浦东第一高楼金茂大厦，宁愿住南京路上熙熙攘攘的波特曼酒店。

美国驻沪总领事馆的思路跟布什总统差不多，也看中了人流如潮的南京路，居然把签证处安排在梅龙镇广场！

梅龙镇，令人们记起京戏名剧《游龙戏凤》：明代正德皇帝微服游江南，便是在梅龙镇遇李凤姐，生出一夜恋情……

后来，梅龙镇成为上海饮食界的“老字号”。坐落在南京西路上的“梅龙镇酒家”，成为沪上第一流的饭店。

在20世纪90年代，借用“梅龙镇”的大名，在“梅龙镇酒家”对面，建造了集大型购物商场和高档写字楼于一体的“梅龙镇广场”。“梅龙镇伊势丹”等许多名牌商店进驻“梅龙镇广场”，使这里变成南京路上新的繁华明珠。“梅龙镇广场”高达37层的写字楼，也成为各家大公司争相进驻的办公楼。

美国人“慧眼”识“梅龙镇广场”，不高不低，选中第八层作为美国驻沪总领事馆的签证处！美国人仿佛在说，如果遭遇恐怖分子袭击，那么被炸的不光是第八层，而是整幢热闹非凡的“梅龙镇广场”！

随着签证处的迁移，各种各样签证“专业户”也跟着来到“梅龙镇广场”，在广场四周安营扎寨……

与前几回不同，这一次是在夏天去美国，因为美国有关部门邀请我去洛杉矶以及纽约作讲座。

我和妻叫了一辆出租车。早上七时一刻，到达上海南京西路的梅龙镇广场。一进去，哇噻，已经有好几百人在排长队。

人人手中只有一个塑料的或者牛皮纸的文件夹。按照美国驻沪总领事馆的公告，进入签证处的时候，不能带手机、饮用水、手提包、公文包以至钱包（估计是女士们用的那种比手提包稍小的大钱包）。

排在我前面的是一对老年夫妇他们告诉我，是从杭州赶来的。按照规定，华东六省的中国公民申请美国签证，都必须亲自到上海美国总领事馆办理手续。

七时半，长长的队伍开始蠕动。申请签证者分批乘电梯上八楼。“预约下午的，请不要排队！”在八楼的过道里，维持秩序的美国领事馆工作人员喊道。

预约上午签证的，分为7:30、8:00、8:30……等等时段，但是实际上只分上午与下午，按照叫号依次签证。

进门的时候，领事馆的工作人员按照护照号码查对预约名单，在申请签证者的姓名后面打勾。

进门之后，便是安全检查。签证处的安全检查相当严格，绝不亚于美国机场：脱鞋，脱外套，取下皮腰带，过安全门。凡是查到携带矿泉水或者饮料的，要当即喝掉或者丢弃。

经过安全检查之后，面前是一个长方形的房间，如同美国的公共场所那样铺着灰色地毯，放置一排排灰色铁椅。

长方形房间那长的一边，一溜12个窗口。最里面的1号至3号收取签证文件以及护照。4号至12号是签证窗口。由于申请签证者众多，9个签证窗口几乎全部开足。签证官大部分是白种美国人，也有华裔美国人。

我所递交的只是“DS-156”——电子签证申请表以及“DS-157”——非移民签证补充信息申请表。除了这两份签证必须填写的表格以及护照之外，我没有携带其他任何证明文件。我知道，我已经多次前往美国，不必像有些签证申请者那样携带一大堆证明文件，诸如美国邀请书、经济担保书、单位证明、户口簿、个人存款证明、房产证以及结婚证、亲属关系公证书之类。

美国在“9·11”恐怖袭击事件之后，要求签证申请者留下指纹。上次我去美国的时候，只是留下右食指的指纹，如今，美方要求留下左、右食指的指纹。关于留指纹，有人视为“摁指印”，甚至称“令人想起杨白劳在卖身契上摁手印”。其实，那只是伸出食指，摁在指纹扫描仪的玻璃上，迅速被存入电脑。在美国入境时，同样也要这样在指纹扫描仪的玻璃上摁一下，为的是跟你在上海签证时留下的指纹核对一下。从科学的角度来看，指纹是人的生理“身份证”。一个指纹相同的概率只有一百万分之一，而两个指纹相同的概率更低。光是凭借照片辨认身份，孪生兄弟或者姐妹很容易“蒙混过关”，而孪生兄弟或者姐妹的指纹明显不同。因此，美方对于申请签证者留下指纹档案，符合科学要求，这样可以严格控制恐怖分子进入美国。

在交了签证材料和扫描指纹之后，我和妻便在灰色铁椅上坐下来，等待签证。液晶屏幕上的红色数字，不时显示轮到签证的号码以及签证窗口号码。电脑并不按号码顺序叫号，而是随意叫号。

这时候，跟来自四面八方的申请签证者聊天，是最好的机会。年老的、中年的、年轻的，各种年龄层次的都有。

年老的，大都是探亲，探望在美国的子女。不少人顺利获得签证，也有许多老年人被拒签。一位老年妇女，拿一大堆材料，说是探望在美国的儿子。她已经被四次拒签，“签证尚未成功，同志仍须努力”。她告诉我，一年来签一次，总会有一天“感动上帝”的。

年轻人除了去美国上大学、读研究生之外，也有的年轻人是被公司派往美国出差的。一位年轻人被拒签，他告诉我，原因是邀请信上的签名不是亲笔手写，而是印刷的签名。他叹道，他应邀到美国出席会议，而会议的出席者有几百人，邀请者要在几百封邀请信上签名，对方为了省事，就在邀请信末印上邀请者的签名。没想到，就因为这小小的细节，他被拒签了！

最年轻的签证申请者，是一位十一岁的女孩，打球很不错，受邀前往美国训练。她的妈妈作为监护人，也一起来签证，双双获准签证。

“谢谢！”笑着向领事馆工作人员说出这句话的，都是获准签证的。不声不响离开的，往往是被拒签的。

大约等了半小时，轮到我和妻到4号窗口，签证官是一位美国小姐。她连一句话也没有问，给了我们签证——我们每一次办理赴美国签证，都是这么简单、顺利。接着，她一边在我们的申请表格上签名，一边跟我聊天：“你到美国好多次了。”

我回答说：“是的。”

她笑道：“美国欢迎你！”

就这样，她把获准签证的通知单给了我。我向她致谢之后，去办理相关手续。过去，凭通知单到美国总领事馆领取获准签证的护照，如今改为由邮局以特快专递邮寄。

由于美国的一次签证可以在一年内多次进出美国，所以我和妻在当年冬日再去美国的时候，就用不着再去美国领事馆签证了。





拒签的理由：“移民倾向”


像我这样每一次签证都非常顺利的人并不多。在等候签证的时候，我从申请签证者的议论中听到的他们最担心的事情，就是两个字：“拒签”。

我的一位编辑朋友，女儿在美国。就在我这次签证前，他被美国领事馆拒签了！他是第一次申请去美国，所以受到最严格的审查。

我过去的一位同事，他比我早几天去美国。他告诉我，他的太太被拒签了。他们曾经多次去美国探望女儿。然而，他的太太上一次去美国的时候，已经到了半年的期限，又申请延期。虽然她当时得到了美国移民局的同意，但这一回申请去美国遭到了拒签。于是，她的先生只好独自去美国。

如何顺利得到美国的签证，有人总结出“CCC原则”：

美国使馆的签证率一般在10％～20％左右。这是一个非常低的百分比。这么低的比率原因很简单：中国的工作方法同美国的不同。

通常，一个成功的申请者必须具备CCC原则。CCC指申请必须具备Clear，Concise和Convincing。Clear 指只有重要的事实材料要求出示；Concise指申请和申述要简明扼要，几分钟内可以看完；Convincing指说理要按照亚里士多德式的演绎逻辑方式。如果不具备其中的任何一条，可能会被拒签。

在“9·11”恐怖袭击事件之后，美国对于外国人的签证政策收紧了，很多人申请赴美遭到拒签。美国签证的拒签率明显上升。

美国的国会议员们在辩论的过程中曾指出，过去十年中被控在美国境内从事恐怖活动并出生在海外的47个人中，有41个人已经认罪或被判有罪者是在美国驻外领事馆领取的赴美签证。正因为这样，他们认为，必须把紧签证关。

2002年3月20日，美国移民归化局官员齐格勒便在美国国会听证会上表示，现有的签证制度要进行修改，而美国移民当局将严格签证程序。齐格勒说，对签证制度的修改内容包括：将持有旅游签证的外国人在美停留时限从6个月缩短到30天；禁止持有旅游和其他签证的人在美改签学生签证；除非获得学生签证，否则禁止外国学生在美上学。

美国移民局把探亲、观光及商务类（B1、B2）签证停留美国期限缩短为30天的提案，受到全美各地包括众多华人团体在内的各族裔组织高度关切，他们纷纷致函移民局、国会司法委员会以及白宫表达反对声音。他们指出，移民局缩短来美人士停留期限的举动“对移民家庭团聚伤害甚巨”，且“将严重打击观光业等相关行业商机”。他们还指出，美国移民局有矫枉过正之嫌，未必能达到消弭恐怖攻击的预防效果。

2002年5月10日，美国国会通过一项法案，在事实上禁止所谓“资助恐怖主义国家”的公民入境，并加强对外国学生的管制。国会议员们表示，相信该案将有助于维护美国的本土安全。美国参众两院都通过了这项“411-0增强边境安全暨签证入境改革法案”。布什总统对这项法案表示全力支持，并加以签署。新法案还对在美国各大学和学院就读的外籍学生大力加紧管制。其中规定，国务院和司法部必须在这些学生抵美、注册入学和休学时，严加监视。各大学也必须将不上课的外籍学生向移民当局报备。

虽说中国并不属于美国所列的“资助恐怖主义的国家”，但是由于美国签证普遍收紧，中国的拒签率也明显增加，尤其是前往美国留学的学生以及探亲者。在北京美国大使馆前，甚至出现了拒签者的静坐抗议场面。

“9·11”事件之后，美国对外国留学签证申请者进行背景审查，这套背景审查机制的正式名称叫做“签证螳螂检查机制”（Visas Mantis）。按照“签证螳螂检查机制”，签证申请者的材料先被送到美国联邦调查局，与那里的数据库资料进行比对。比对方式有两种。如果你幸运地被划到机器比对，那么所需时间可能并不很长。但是如果被抽到做人工比对，那时间就要长得多。过了联邦调查局这一关，你的材料会被送到美国国务院审查。如果能顺利通过，国务院就会把你的签证许可发给大使馆，再由大使馆通知你去领签证。

据说，“签证螳螂检查机制”中名叫“密告”（TIPOFF）的数据库里，储存了八万多名犯罪、恐怖分子嫌疑人名单。这一“密告”数据库中的名单，正在以每个月超过2000人的速度增长。签证申请者的名字，必须与“密告”数据库中的名单一一对照。排除之后，方能获得签证。

由于进行背景审查，2004年外国留学生的入境签证申请的延迟时间平均高达四个半月。据统计，自从“9·11”事件以来，50％的签证延迟案例发生在中国学生身上，37％来自阿拉伯国家，8％来自印度申请者。

由于拒签率升高，2004年美国大学的研究生院接到的国际学生申请比过去减少了32％。正因为这样，中国学生更多地选择了到欧洲、澳大利亚、俄罗斯留学。

美国领事馆拒签的最常用的理由，那就是“移民倾向”。

美国领事馆所依据的法律是《美国移民和国籍法》，其中第二一四条（b）款规定：

每位外国人在申请入境时，必须能使领事官员确信其具有非移民资格，否则将被视为移民……

美国的签证官在接受媒体采访时，曾经解释说：《美国移民和国籍法》中第二一四条（b）款最基本的要求是，你必须证明你的祖国对你有着牢固的“约束力”。

所谓牢固的“约束力”，是指迫使你必须在自己的祖国居住的各种关系，如：你在你的祖国有不能放弃的住所，有你不可放弃的财产、职业、社会及家庭关系。

签证官指出，我们在判断一个人是否符合非移民签证条件的时候，要看这个人依我们之见是否负担得起这一行程。如果申请人是学生，我们看他们是否能负担得起他们的教育费用。如果是游客，我们要看他们有没有足够的钱。第二个问题是考虑申请人会不会保持他们的身份，就是会不会保持学生身份、访客身份，他们真正的目标是不是借某种身份到美国去，然后去干其他事情。第三是考虑申请人是否是真正的非移民，他们在美国合法临时停留后是否打算离开美国。这个问题常常是最难判断的。作为签证官，我们设法判断申请人和母国的联系有多么密切，所以要考察他的家庭情况和工作情况，看他们以前有没有到过别的国家，是否有良好的国际旅行记录。

签证官还专门谈及，经常有中国学生、工人和美国永久居民咨询我们有关为他们的父母申请赴美签证的问题，他们想知道怎样能使其父母亲符合条件，获得签证。根据我们的经验，有资格获得签证的父母很多，而在美国非法居留的父母也不少。因此申请人与中国间的不可分离的约束力是签证官给上述人士的父母做面谈时的焦点问题，它帮助签证官决定是否给申请人签发签证。

经常有年长的申请人不明白为什么他们从美国回到中国后再申请赴美签证时会被拒签，即使他们有移民局的延期批准书也不能获得签证。通常，这些申请人在美国居住了一年或更长时间，回中国不久即又申请赴美签证，在这种情况下，他们很难证明自己有足够的社会和职业约束力确保他们回国，因此他们不符合再获得签证的条件。这种情况下的父母最好邀请他们在美国的亲人回中国探亲。

有人说，当今美国是最难获得签证的国家。此言不无道理。

拒签率过高，给签证申请者以及美国本身带来了许多麻烦。据报道，最近在艾滋病研究方面有新突破的一位中国科学家无法返回他一直工作的一家加州生物科技公司。这位科学家已经在美工作了三年，他在2004年9月份赴瑞士进行例访，结果被美国拒绝返回，理由是美国要对他进行长达三个月的安全审核。

美国很多大学，尤其是理工科大学，正在为这学期一开始中国学生和助教的“失踪”而上蹿下跳，苦恼不堪。在普林斯顿大学，电子工程系有一半还多的研究生是中国人。各种学生互访交流项目也因为外国学生无法拿到美国签证而停顿下来。

过去三十年中来美国无数趟的俄罗斯物理学家布热金斯基，第一次因为签证问题而无法来美同他美国的同事会合，进行他们证明爱因斯坦相对论的项目，这一项目已经接受美国政府投资几十亿美金，涉及13个国家。“作为一个美国公民，这对我来讲是莫大的尴尬，去向我的外国同行解释为什么布热金斯基无法赴美。”布热金斯基的美国搭档，加州理工大学的茨渥恩教授在接受《纽约时报》的采访时说。

不过，大批具有高学历的年轻人毕竟还是获得美国签证进入美国大学深造，即便其中很多人早就打算毕业之后留在美国工作，具有明显的“移民倾向”。美国需要从国外大批引入高科技人才。正因为这样，美国签证官在给这些年轻人以签证的时候，就不那么强调“移民倾向”了。

随着中国国力的不断增强，中国人生活水平有了迅速提高，美国的对华签证政策终于在2012年1月19日有了重大变化。这天，美国总统奥巴马签署了一项行政命令，责成美国国务院在2012年把美国在中国批准签证的能力提高40％。

2012年2月13日，美国驻华使馆宣布，持有B1/B2（临时商务和旅游签证）、C1（过境）、D（机组、船组人员）、F（学生）、J（交流访问者）、M（非学术学生）、O（特殊才能的访问者）七类美国签证的人员，“只要签证过期时间不超过4年，所有需要赴美续签的中国申请人将不被要求再次前往领事馆进行面谈”。而美国签证官因此节省下来的时间，至少每年可给中国公民多办理十万个签证。据称，这七类签证的申请数量大约占到目前中国公民申请赴美签证总量的95％。

美国驻华使馆说，虽然对于首次申请美国签证的中国公民来说，签证政策和程序并没有改变，仍需预约面谈，但为了提高签证效率，美国在2012年向中国增派50名签证官。

有数据显示，在中国的签证量占美国在全球签证量的11％。在华申请美国签证的通过率已经提高到将近90％。

美国放宽对华签证政策，其实是出于对美国国家利益的考虑。据美国旅游协会2011年发布的一份报告指出，美国在全球旅游业市场上所占的份额由2000年的17％降至2010年的12.4％。过去10年美国没能赶上全球长途旅游增长的步伐，流失了7800万游客，损失了6060亿美元，少创造就业机会46.7万个。

由于放宽对华签证政策，白宫表示，预计到2016年来自于中国的游客人数将比现在增长一倍以上。

美国还表示，愿与中方就对等发放5年期多次入境签证进行讨论。如果这一目标得以实现，就意味着中国大陆公民在获得美国签证之后，在5年内可以多次进入美国，不必再办理签证手续。





浩浩荡荡出国潮


出于职业习惯，我前往美国时都带了一整套采访用的工具，诸如摄像机、单反相机以及手提电脑。按照往日中国海关的规定，我必须在机场海关办好登记手续，证明这些高科技的产品是从中国带出去的。因为当时规定旅客携带这些高科技产品进入中国，要缴纳相应的关税。事先请海关开了证明，以备回国时过关，出示海关的证明即可。

然而，2004年我去美国，当我走向海关，那里的小姐却说：“你的这些物品，都不在登记之列。”



作者夫妇在星条旗下



作者演讲时的会场

海关小姐告诉我，自从中国加入WTO之后，大幅度降低关税，所以摄像机、数码相机、单反照相机以及手提电脑之类，都已经不在登记物品之列。她说，现在每一位从美国回来的旅客，可以带一台手提电脑、一台摄像机。至于单反相机带回几只都可以。只有携带高级的专业照相机以及电视台用的那种专业摄像机回国，才需要向海关申报，酌情缴纳关税。从中国海关的变化，我明显感到中国的国门开得更大了。

然而，在反恐声中，美国不仅收紧了签证关，同时也加强了机场检查。

我在2001年“9·11”事件爆发之后前往美国，给我印象最深的就是那严格的机场检查。尤其是在纽约机场，我受到了最为严格的检查，就连照相机都要打开镜头盖看一下。从美国回来之后，我笑着对朋友们说，我已经习惯高举双手了——因为在美国机场，每个旅客都要高举双手，让安检人员用探测器细细探查。

2002年，我在上海浦东机场登机时，也受到严格的检查：所有的托运行李，都必须开箱检查。这在上海是从未有过的。并且，在美国机场通过安检门的时候，被要求脱鞋光脚走过去。一双双鞋子被放在传送带上，用X光透视。男乘客还要解下皮腰带。

我明白，那是因为纽约世界贸易中心大厦被撞之后，一个恐怖分子把炸药装在鞋子里，上了客机，打算用这“鞋子炸弹”炸毁客机。从此，美国机场要求旅客在进行安全检查时，把鞋子脱下，放在传送带上，进行X光透视。在美国所有机场（包括美国国内航线）都要“脱鞋检查”。

在美国，不光是对普通旅客进行“脱鞋检查”，就连马来西亚总理这样的贵宾也“一视同仁”，进行“脱鞋检查”。马来西亚总理为此非常不快。2002年10月，当马来西亚总理从马来西亚到墨西哥出席亚太经合会时，原本取道美国是最近的，而马来西亚总理却绕道英国伦敦前往墨西哥，为的是“避免”在美国遭到“脱鞋检查”！

“脱鞋检查”确实有点令人不快。不过，“9·11”事件之后的美国，不能不对一切不安全因素进行防范。那个发明“鞋子炸弹”的恐怖分子，使得千千万万旅客不得不脱鞋走过安检门！

在“9·11”事件之后，我在美国机场见到都设有两道安全检查关。其中的第二道关口，设在登机口。在登机前，旅客们又要经受一番安全检查，因为生怕第一道安全检查有所疏漏。

在上海浦东机场出境的时候，在出境口，那无比壮观的出境队伍，给了我难忘的印象：从A到Z，总共26个通道，全部打开。每条通道前，都排出长长的队伍。我粗略数了一下，每个队伍差不多一直保持80人左右的长度，缓缓前进。前面的人出了出境口，后面的人又补充进来。可惜，这里不许摄影。不然的话，我一定拍下这浩浩荡荡的出国潮队伍。据说，上海浦东机场每天的出国人数，在高峰时达到27000人。

这些年来，不论是在英国、俄罗斯发生什么事件，还是在伊拉克、印尼、泰国、伊朗发生什么事件，总有中国人在内。其实，那都是中国出国潮在世界各地溅起的浪花。中国人正是通过这长长的出境队伍，走向世界……





衣着随便的美国人


美国人很有意思。当年，美国国务卿基辛格博士下榻上海锦江宾馆，一上电梯便眉头紧皱：因为电梯上显示红色的“13”数字时，停了下来！中国人忽视了“13”乃是美国人最忌讳的数字……

但事情颇为奇怪：红白相间的美国国旗上，那红色的横条加上白色的横条，不多不少，正好13条！据云，美国这国旗是在美国独立后，于1777年7月14日由美国国会通过决议而制定的。当时，组成美利坚合众国的是13个州，所以美国国旗上用了13根红白横条以及13颗星，即所谓“星条旗”。后来，各州又陆续加入，星条旗上的星不断增加，直至今日增至50颗，代表着50个州，而红白横条仍是13根——其实，倘若为了避免忌讳，完全可以改成14根以至50根……

美国人很爱自己的国家。美国的爱国主义教育从小开始。美国人很为自己国家的强大、富有而自豪。在美国，处处可见国旗。美国政府的外面，高高飘扬着国旗，这在世界各国都是如此。然而，我步入政府机关的办公室，发觉也往往插着国旗。甚至在我步入超级市场时，一抬头，那屋梁正中也高挂着星条旗。就连我来到跳蚤市场，在那低矮的临时性棚屋之上也插着星条旗。美国人的T恤衫，胸前也印着星条旗图案。我甚至见到皮夹克的整个背部印着星条旗。



美国多胖子



美国人的衣着很随便

美国人的穿着极其随便，可以用“悉听尊便”四个字来形容。相比之下，倒是中国人的穿着要考究些。在北京的王府井、上海的南京路，那川流不息的人群中，很少见到穿运动衫上街的人；可是，一入美国，不分男女老幼，穿运动衫裤上街的比比皆是。就连我，也入乡随俗，穿起了运动衫裤。我渐渐明白内中的道理，一是宽松，穿着舒服；二是洗涤方便，往洗衣机里一扔，再用烘干机一烘干，又可以再穿。这种运动衫，中国人称之“薄绒衫”，越是全棉的，美国人越喜欢。只有在很正式的场合，美国人才西装革履。通常，中国电视台所播新闻节目，其中关于美国的大都是政府官员的活动，自然个个西装笔挺，给人一种错觉，以为美国人的衣着非常考究。在美国的街上，我很少见到珠光宝气的女子，谁都随随便便。

美国人的衣着，跟中国人相比，往往差一个季节。中国人通常比美国人怕冷。当华人穿着毛衣以至皮夹克上街时，擦肩而过的美国人往往只穿一件衬衫，姑娘们甚至穿袒胸背心、超短裙。

美国人倒是很讲究汽车。汽车如同时装一样每年翻新。美国是“车轮上的国家”，家家户户有汽车，如同中国人家家户户有自行车一样——当然，在中国现在拥有私家汽车的人也越来越多。在美国，很难以衣帽取人，但可以以车取人。美国的“大腕”、“大款”，往往坐的是最新式的豪华车，上百万美元、几十万美元一辆；普通的车，几万美元一辆；至于二手车，很便宜，几千美元便可买一辆。中国留学生刚到美国，大都买一二千美元一辆的旧车。相对而言，美国的汽车比中国要便宜得多。

在美国，没有汽车如同没有“腿”。一开车，二十来分钟能到的地方，算是很近的了；个把小时能到，也不算远。如果没有车，你简直寸步难行。除了闹市之外，路上没有行人，连问路都无处可问。如果连查地图或者GPS也弄不明白，那就开车到附近的加油站去，向那里的工作人员问路。

美国的马路干干净净，不见一口痰，也不见烟蒂，不见纸片。如今，中国的公厕要收费，交了一元或者五角人民币，进门时给你一张草纸。美国的公厕不收费，不论哪里的厕所，进去后，都有一大卷手纸挂在那里，随便你用。厕所里还备有纸圈，供你“方便”时放在马桶上，以防接触感染。我从未见到哪个美国人把这些手纸带走。

在美国街头，到处都可以看到自动公用电话亭。我从未看到有谁把电话耳机拆走，或者恶作剧，把纸片或泥巴塞进投币口。美国的报纸有几十版，厚厚一大叠。有的家庭订了好几份报纸，送报人无法塞进信箱，就放在家门口的水泥地上，不见有谁路过时拿走。有时，我懒得去邮局寄信，就把邮票贴足，用夹子把信夹在信箱上方，待邮递员送信时把这些寄出的信带走。信箱就在马路边，也不见有谁把信“捞”走。

最令我感动的是，美国印照片是在超级市场里。印完照片，按照顾客的姓氏开头字母顺序，把一包包照片插在那里。我没有见到谁乱取别人的照片，更没有见到有谁在那里翻看别人的照片。

美国的罚款制度也很严厉。比如，谁从汽车里往外扔东西，罚个百把美元算是“高抬贵手”了。

我走访美国许多名胜游览地，不大见到“××到此一游”之类“题词”。我见到美国乱涂乱画的有两个地方：一是在美国移民局，不论是办公室、走廊，都干干净净。椅子上坐满等待办理有关手续的人们。美国移民局的官员在从容不迫地接待来访者。然而我在乘电梯上八楼时，忽地见到电梯门后用小刀乱刻着骂人的话。我进洗手间时，也见到门后歪歪扭扭刻着许多骂人的话。我猜测，这是一些未能获准移民的人，无处发泄心中的愤懑，也就在门后刻上这些不登大雅之堂的话了。另一个地方则是纽约的地铁，年轻人用喷漆枪在地铁的墙壁上乱涂乱画，一塌糊涂。

美国人热情而且充分尊重别人。

在一个过往车辆不多的十字路口，我正站在马路上给妻拍照。直到我拍完照片，才发觉身后有一辆轿车一直耐心地等在那里。我感到非常抱歉，连声对驾车的美国人说“对不起”，他却冲我笑笑，开车走了。

不知有多少次，美国人看见我从马路上穿过，总是早早地、远远地就停了下来。直到我过了马路，这才开车。

清早，我和妻到海边散步。一路上，遇见任何一个美国人，尽管不相识，都要道一声“早安”！

美国人喜欢锻炼身体，特别是喜欢慢跑。在海边小路上，不分男女，不分老少，常常见到美国人在慢慢地跑着。有的人牵着狗，与狗一起跑步。也有的人戴着耳机，一边跑，一边听着音乐。

虽说在美国的报纸或者电视里，也不时看到校园枪杀案、银行抢劫案之类报道，但是在旧金山阿拉米达居住，我一直生活在安全的氛围之中。



美国人的轿车带上自行车和游艇去旅游



残疾人停车位总是在最方便的位置

我在所住的旧金山东湾阿拉米达小岛没有见到一扇窗户上安装防盗铁栅，也没有见到一扇房门安装防盗铁门。所有的阳台，全是敞开的，用一把小梯子就能爬上去。邻居与邻居之间，阳台紧相连，一翻身就能翻到隔壁的阳台上。

当然，这一方面是因为阿拉米达属于高档住宅区，比较安全；另一方面是由于很多人家安装了十分隐蔽的自动报警器。一旦有人越窗而入，警报器自动向警方报警，警察在几分钟内便能到达现场。

美国人的防盗意识其实是很强的。

我的一位朋友在全家外出旅游时，打开了照明灯自动控制器。这样，每天傍晚五时，家中的房灯会自动点亮，到晚上十时半熄灭。这么一来，外人很难发觉主人不在家。

很多写字楼、商场通宵灯火通明，也是为了防盗。

我还有一位朋友说，他在外出时不订报。这是因为美国每天的报纸好多版，往往无法放进信箱，邮递员总是把报纸扔在家门口的地上。几天下来，门口扔着一堆报纸，这等于告诉小偷：主人外出已经几天了！

美国人对于残疾人的尊重与关心，很使我感动。六十五岁以上的老人，在美国也享有残疾人的待遇：停车场入口处最宽敞、最方便的停车位，留给残疾人专用；上下公共汽车，所有乘客都让残疾人先上、先下；各个商场，有残疾人专门的通道；就连公用厕所，也把最好、最大的一间留给残疾人……

残疾人优先，老人优先，还有女士优先。我和妻进地铁，有好几次，美国的先生站起来给我的妻子让座。下车时，也总让女士先行。

美国人最为随便。美国人可能随便惯了，所以在地铁、在电影院、在候机室、在餐厅，高高跷着二郎腿、身子东歪西倒者比比皆是。当众接吻，旁若无人，也时有所见。2007年我在美国奥克兰机场甚至见到一位美国男子以“大”字形躺在地毯上（美国几乎所有机场的候机楼的地上都铺着地毯）呼呼大睡。

“抱歉！”、“对不起！”、“请让一下！”、“谢谢！”是美国人挂在嘴边的口头语。“早安！”、“午安！”、“晚安！”也是挂在美国人嘴边的话。

美国人排队总是松松的，不会你的前胸贴着他的后背。无人“加塞”。在邮局、在银行，谁都很注意地上那根黄线，不会越位，尊重别人的隐私权。

美国许多公共场所，比如火车站、飞机场以至餐厅，都铺着地毯。照理，地毯是很容易脏的。在这种千人踩、万人行的公共场所，地毯居然干干净净。

从最西端的夏威夷，到最东端的纽约，我未曾见到一个公共厕所是收费的。美国公共厕所里的手纸，随便你用。抽水马桶上方，总是有一个盒子，放着许多马桶圈纸。洗手池供应冷热水，还供应洗手液。不过，美国人总是把公用电话安装在公用厕所门口，打电话时总给人一种不舒服的感觉。

我常常见到，在孩子放学的时候，老师手持写着“STOP”的红色牌子，护送孩子们过马路。美国统一生产黄色的大轿车，写着“SCHOOL BUS”（校车）。当校车停在路边，接送孩子，车前车后亮起了红灯，所有来往车辆都规规矩矩停车，直至孩子们上车、下车完毕。如果谁在这时穿越校车，以“穿红灯”论处。

我在美国问路，几乎每一个美国人都不厌其烦地告诉你该怎么走。有一回，我在阿拉米达问51路车站在哪里，那位先生没有立即答复，而是回屋向太太请教，然后出来，画了一张示意图给我。两个多小时之后，当我乘坐51路回来，忽然见到一个中年妇女向我招手。我不明其意。后来才明白，她就是那位先生的太太。她问我是否找到了51路车站。

还有一回，我在下车时，向公共汽车司机问路。他竟然从司机座位上下来，领我走到一个路口，告诉我向前向左拐弯，然后才返身上车。

在旧金山，有一回我要乘42路公共汽车，正巧41路公共汽车来了，我问司机42路车站在哪里，他要我上车，却不让我买车票。车子开了两站，他指着马路斜对面说，42路车站就在那里。我再三向他道谢，他却连声说：“不用谢，不用谢。”





美国的生食文化


记得，二十几年前，我的长子刚从上海来到美国留学，我在给他的信中问及：“美国的饮食是否习惯？”他的回复很风趣：“在美国，天天吃‘兔子草’！”他所说的“兔子草”，就是在美国生食蔬菜。作为在中国吃惯熟食的人，初来美国，天天吃生菜，很不习惯。

后来，我去美国，一开始也不习惯于像兔子那样生食蔬菜。慢慢习惯了，反而觉得生食蔬菜别有风味，而且操作简单，只消把蔬菜切小，用酸酸甜甜、粉红色的千岛汁一拌，再浇点色拉油，就能吃了。

我细细一想，也就想通了：吃水果，人人都生食。谁吃煮苹果、炒香蕉、炖西瓜？既然水果可以生食，为什么蔬菜就不能生食？西红柿、黄瓜，不也算是蔬菜，不也常常生食？

大约正是因为美国人喜欢生食，美国的厨房大都是开放式的，与客厅连在一起。美国人不用油炒菜，更不用说油炸食品了。当然，这并不是说美国人不喜欢吃油炸食品，肯德基的油炸鸡腿、麦当劳的油炸薯条，都是美国人的最爱——但是他们不在家里油炸这些东西。

生食的最大优点，就营养学而言能够更好地保护维生素等营养成分。不少维生素在受热时会遭到破坏，也就失去了营养价值。

在美国的超级市场里，可以买到一盒盒、一袋袋已经切好的现成的生菜，回家之后拌点色拉酱就能吃，非常简便。

在美国吃惯了“兔子草”，回到中国，我却不敢在中国吃“兔子草”，尽管现在中国的超级市场里也有一包包切好洗净的生菜出售。这是因为美国种菜，从来不用粪肥，所以生菜很干净。然而，中国种蔬菜常常用粪肥，我实在不敢领教中国的生菜。

美国人喜欢生食蔬菜，如同日本人喜欢生食海鲜一样，原本是一个民族的生活习惯，无可厚非。然而，如今在美国偏偏有人喜欢走极端，掀起一番“生食运动”。

所谓的“生食运动”，那就是吃生不吃熟。大约是快餐馆的油腻食品和点心店的甜食，在美国“催生”了一大批胖子。急于减肥又找不到合适方法的人们，便积极响应“生食运动”，成为“生食运动”的拥护者。

在“生食运动”蓬勃开展之际，还有人创立了“生食养生法”，把生食作为却病养颐之道。

“生食养生法”的创立者是美国的安·威格莫尔博士（Ann Wigmore，1909～1994），她所依据的是两千多年前古希腊医生希波克拉底的一句名言：“你的食物就是你最好的药物。”威格莫尔博士主张生食小麦苗和各种芽菜，诸如苜蓿芽、向日葵芽、萝卜芽、豌豆芽、荞麦芽等等，据说能够使人身体健康。她本人便坚持“生食养生法”数十年。

然而，许多美国科学家并不赞同“生食运动”。新泽西州医生约耳·福哈曼指出：“生食运动声势浩大。我向人们讲解大量食用生食物的价值，但我没有让人们完全食用生食物，烹制食物不是有害的。”

他以为，有时候人们从已经烹制的食物中可获得更多的营养。比如，抗氧化剂番茄红素的最佳来源是烹制的西红柿食品，如意大利面条沙司和番茄酱。大量研究显示，抗氧化剂番茄红素能够降低患前列腺癌和肝癌的危险性。同样，当胡萝卜被烹制后，人体吸收胡萝卜素的能力会增强。胡萝卜素是一种能预防癌症的抗氧化剂，包括胡萝卜在内的一些蔬菜含有这种胡萝卜素。

生食支持者认为，烹制食物的过程（温度至少在118摄氏度以上）会损坏或降低许多食物中的消化酶。克里斯廷·格布斯塔特博士则指出，我们的体内拥有自然产生的消化酶。他主张：“要在餐盘中放入一半的生水果和蔬菜，而餐盘的另一半则要在谷物和脂肪含量少的鸡和鱼等蛋白质来源之间进行均衡搭配。”

美国的研究报告显示，那些只吃生蔬菜的素食者的骨质会很低。为此，医生警告孕妇、小孩，尤其是免疫力不强的人不要只吃生食。科学家们奉劝人们千万不要走极端，“没有必要一点儿都不吃烹制食物”！

就在“生食运动”走火入魔之际，“食生运动”为之火上加油。“食生”的概念，不同于“生食”。食生是指不吃鱼肉五谷等不可生食之物，只食可生食的植物，即瓜果花叶草菜中的可食部分。

美国的“食生先驱”，是北加利福尼亚州的M·约翰逊先生。这位哈佛大学的MBA，不沾任何熟食，不仅不吃包括牛奶、鸡蛋在内的荤食，而且也不吃任何米粒或面食，甚至不吃豆腐，因为他以为豆腐的原料已经过烹煮。

约翰逊先生说：“我的精神与身体状况从来没有像今天这么好过，我睡得少了，每天仅摄入800个卡路里（世界卫生组织推荐的成人摄入量为每天2900卡路里），每天早上照样锻炼两个小时的瑜珈，看上去也比过去瘦了，但精力反而更加充沛，肌肉更加结实，心境也更加良好。”

不论“生食运动”还是“食生运动”，能够在美国煞有介事地进行着，其中坚分子是一批走入极端的保健狂们。

纵观人类的历史，火的发现，使人类从“茹毛饮血”时代进入熟食时代，是一大进步。以熟食为主，辅以部分生食蔬菜，会有益于人的健康。然而，一旦走入极端，倒退到“不沾熟”，其实不仅无益于健康，而且也丧失了人生的一大享受——口福。





形形色色的餐馆


远远的，就看见大门顶上横卧着一只巨大无比的辣椒。进门时，我注意到大门的把手也是一对铜辣椒。

这是旧金山东湾的一家墨西哥餐厅。周末，小儿子带着我、妻、儿媳一起去这家餐馆。他总是说，别去中餐馆，爸爸、妈妈来美国应该尝尝各国餐馆的不同风味。

一进门，就见到有很多人站在那里等候，足见这家餐馆的生意相当兴隆。服务小姐问了一下我儿子的名字，在她的本子上“挂”了个“号”，然后给了我儿子一个黑色的四方塑料盒子。于是，我们就按照“程序”坐在门口的长椅上静候。

这时，我发现每一拨在那里等候的客人手中，都拿着一个黑色的塑料方盒子。等了约莫二十多分钟，儿子手中的塑料盒子红灯大闪。在核对了名字之后，我们终于得以入座。

大厅里用低矮的木板隔成一个个“╔╗”半开放式的小间，两张双人椅对放，正好坐四个人。吊灯低低，离桌面不到半米，整个大厅笼罩在灯光幽幽的氛围之中。

入座之后，我发现每人面前放着一张塑料垫，上面印着一个鲜红的大辣椒，就连菜单、餐巾纸、杯垫上，也都印着红辣椒。我问小儿子，这里的菜是不是以辣为特色？他摇头。他说，墨西哥的菜有点辣，但是由于美国人不大喜欢吃辣，所以在美国开设的墨西哥餐馆的菜并不很辣，但是为了显示自己的特色，餐馆以红辣椒作为商标，让顾客吃过一次就牢牢记住了。

果真，这家餐馆的菜有点辣，却并不太辣——我能吃辣，不在乎辣，而妻怕辣，也能接受这墨西哥餐馆的“微微”辣味。

至今，我已经不大记得这家墨西哥餐馆的菜跟美国菜有多大的区别，但是那红辣椒标志以及大门上方的硕大铜辣椒却给我留下难忘的印象。

美国是个多民族国家，是个移民国家。有人曾经这么形象地加以形容：“在纽约的地铁里，一排女人坐在那里，伸出的大腿的颜色各不相同。”

确实，这就是美国的写照。每个民族都有着自己的饮食习惯，于是在美国就有着形形色色的餐馆。

旧金山的日本人很多，以至形成一座“日本城”。我喜欢日本餐馆的生鱼片。旧金山一家名叫“濑户川”的日本餐馆，非常“正宗”，不仅老板、厨师是日本人，所有的侍者也都是日本人。所用的盘、碗，或者方形，或者浅浅的，是正宗的日本货。连芥末、调料，都从日本运来。这里的生鱼片非常新鲜。

我在夏威夷，也喜欢去日本餐馆。这是因为夏威夷的日本人多，日本餐馆也多，而且“正宗”。

旧金山的越南人也多。我喜欢在越南餐馆随意吃一碗海鲜米粉。在越南餐馆的菜单上，我见到一道名叫“火车头”的菜。后来才知道，那也是米粉，只是分量特别多，用“火车头”来形容。

韩国人喜欢聚居，形成韩国城。韩国餐馆的酱菜实在太咸，但是韩国的烧烤很不错。

旧金山的华人众多，中餐馆比比皆是。我发现，在中餐馆的顾客中，美国人很多。这表明美国人也喜欢中餐。

最受欢迎的是中式自助餐。在旧金山、在费城、在华盛顿、在新泽西州，我都曾经在中式自助餐馆用餐。在这些中式自助餐馆里，各种中国菜应有尽有，从红烧狮子头到脆皮鸭，从清炖乌骨鸡到红烧带鱼，从白灼虾到炒鱿鱼，从粉蒸肉到茶叶蛋，就连麻球、八宝饭、萝卜丝饼、芝麻烧饼、山东小甜馒头之类也有。

我见到，中式自助餐馆里常常“高朋满座”。

在伯克利的一家中餐馆，我居然吃到樟茶鸭、松茸汤这样的道地的中国菜。菜单上居然还有“两张皮”，打听了一下，方知是特色粉皮。

当然，在美国最多的是西餐馆。小儿子特别喜欢吃美国牛排。每当进入西餐馆，他必定要点牛排。

据他说，有一家牛排店的牛排最出名。于是，在一天傍晚，他开车半个多小时，带我、妻、儿媳前去品尝。那家牛排店，真可以说是门庭若市。我们在门口足足排队排了一小时，这才得以入席。果真，这家牛排店的牛排特别鲜嫩。这家店成了名闻遐迩的“名牌”店，不仅聘请厨艺高超的厨师，而且由一家牧场专门供应牛排，形成了自己的特色。



华盛顿的冷饮车古色古香



旧金山的中餐馆



纽约街头的食品摊



纽约街头的星巴克

我还曾在一家Applebees西餐馆就餐，那儿的牛排也不错，只是一进这家店，仿佛进了旧货铺。这家店的四壁，挂满汽车旧车牌、高速公路标牌、草帽、影星梦露的照片、可口可乐罐子、牛仔裤……Applebees是一家连锁店。所有连锁店，全是这般装修。

据小儿子说，他曾经去过旧金山的法国餐馆。尽管法国蜗牛是一道名菜，他吃了之后却说“不敢恭维”，所以也就不带我去那里了。

值得一提的是，在中国，用餐之后“买单”，通常只是菜金而已。在美国则要另加消费税和小费——在快餐店用餐一般不必付小费。小费通常为菜金的10％到15％左右。

美国餐馆的“买单”方式也与中国不同：餐毕，侍者往往送来一个硬封面的夹子，放在餐桌上。你打开之后，内中夹着一张菜金清单。客人看毕，把钱夹在这硬封面的夹子里，合上。通常不找钱，剩余部分即为小费。在客人离开之后，侍者来取那夹子……当然，也有用信用卡的，那就必须拿出来，交给侍者，请侍者到出账台代为刷卡，然后把清单交给客人，请客人签字。





公寓生活见闻


小儿子的家，最初在阿拉米达岛海滨一幢大楼内。这种大楼，在美国称之为公寓。那时候，他租公寓房子。我和妻来美国，最初也随他住在公寓里。

中国的公寓，总是在大门口设立了门卫室。然而，在美国公寓却不见一个门卫。这是因为美国的人工很贵，设立一个门卫室起码要四个门卫——三个三班倒，一个轮休。在美国，这四个门卫的工资就是一笔很大的开支。

大楼的底层是车库。平常，小儿子在车库前刷一下磁卡，车库大门就自动打开。轿车驶进车库之后，车库大门自动关上。车库很大，有着上百个车位。在自己的车位上停好车，然后从车库里乘电梯上楼。倘若不是驾车回家，那就从大门进来。

不论是大门，或者是车库里的电梯的门，都必须用钥匙才能打开。这种钥匙是大楼物业管理办公室发的，每户两把。这么一来，进出公寓的都是本楼住房，外人莫入。如果谁不小心，丢了钥匙，必须由物业管理办公室去配。谁私自配制大楼大门钥匙，将被视为违法行为。

如果有人来访，大门旁边有对讲机按钮。你要看望哪户人家，拨通那家的对讲机。主人问明之后，同意你进来，那就在家里摁一下开门的按钮，楼下的大门就自动打开。

除了大楼的住户之外，也给邮递员发一把大门钥匙——信箱在大楼里面。也正因为邮递员有大楼钥匙，所以每天清早，我发现在楼道里，家家户户门口都放了报纸。

大楼前后，有好几个喷水池。在阳光下，晶莹的水花闪耀着夺目的光辉。大楼之侧，有一幢小楼。楼前有游泳池，也有健身用的热水池。小楼是健身房，里面有各式各样的健身器，如跑步机、拉力器等等。美国人很注意锻炼身体。每天清早，尤其是傍晚下班之后，健身房里人声鼎沸。大楼里所有的楼道都铺着地毯。楼道里昼夜开着照明灯。

这里的居民以美国白人为多。没有见到黑人。也有少数印度人——他们喜欢在菜里加咖喱，所以走过他们的房门前，往往能够隐约闻到一股咖喱味。

美国的厨房不像中国，大都是“开放式”的，即与客厅或者餐厅直接敞开相连。小儿子家的厨房，便是跟客厅敞开相连。这是因为美国人很少在厨房里油炸食物，厨房几乎没有油腻。其实，这种开放式的厨房并不适合中国人和印度人。如今，上海也流行开放式的厨房，结果把客厅弄得满是油腻。这种盲目照搬美国的装修，忘记了本国的国情，到了入住之后发现问题，后悔也来不及了。

我在小儿子家的第一夜，大约太累的关系，一觉睡到天亮。起床之后，我移开客厅的落地门，来到阳台。阳台很大，有十来个平方米，相当于上海的两个到三个阳台那么大。我惊奇地发现，阳台的地面是一根根粗大的木头。再细细一看，阳台四周的栏杆，也是木头的。只是栏杆刷了白漆，一下子看不出是木头的，而地面的木头没有刷漆，一眼就看出来。

我问儿子：“你们家的阳台，怎么是用木头做的？”

儿子淡淡地答道：“这有什么稀奇？不光阳台是用木头做的，整座大楼全是用木头盖的！”

我用手敲了敲墙壁，墙壁发出咚咚声，表明里面确实是木板。我用脚蹬蹬地毯，发出沉闷的咚咚声，表明地毯之下也是木板。在上海，楼房全是钢筋水泥的，从未听说楼房是用木头盖的。

上一回，我在洛杉矶住了快两个月，住的是平房，并没有注意到房子是用什么盖的。洛杉矶多地震，房子以平房居多。由于木结构房子里里外外刷上油漆，从外表看上去跟钢筋水泥房子没有太大的区别，所以不仔细看，是看不出来的。

后来我才知道，美国的房子，除了高楼大厦之外，普通的住房大都是木结构的。

美国的房子用木头来盖，一方面因为美国多森林，木材不贵；另一方面用木头盖房子，节省人工。美国工厂成批生产各种木柱、木梁、木楼梯、木门、木板壁，运到工地之后，可以像搭积木似的，两三个月就“搭”好一座房子。美国房子的墙壁，其实是一块“三明治”罢了：两面是薄薄的一层纤维板，中间夹一层防火材料。这层防火材料，也起着隔音的作用。

由于美国的房子是用木头盖的，所以最怕的是火灾。美国房子里，大都安装了火灾报警器。有一回，儿媳在厨房里煎鱼，忽然听见屋里的警报器发出一阵阵尖叫声，连忙把所有的门窗打开，过了一会儿，尖叫声停了。原来，她煎鱼的时候，不小心火力大了点，鱼的焦味引起报警器的“注意”，以为什么地方着火了，所以发出警报声。

美国对于木材的化学处理，倒是很有“功夫”，不烂不变形。这种木结构房子，历经几十年风雨，不论日晒，不论雨淋，依然保持原状。

不过，这些木结构房子的窗户，用的是铝合金或者塑钢移窗。特别是近几年新盖的房子，普遍采用白色塑钢窗，跟彩色外墙相衬，显得特别漂亮。

我见到公寓里很多阳台上，总是摆两把白色的塑料椅，供主人休闲观景之用。在中国，阳台的主要功能是晾晒衣服。在美国，阳台上不见晾晒衣服，这是因为美国家家户户有烘衣机。

至于公寓里的卫生间，则是一个完整的“部件”。这种卫生间是由工厂统一生产的。在建造的时候，把整个卫生间“安装”在里面。也正因为这样，卫生间如果发生开裂或者漏水，修理工往往把旧的卫生间整体拆除，再换上一个新的卫生间。



这是作者的小儿子住过的公寓

大楼的物业管理办公室，就在旁边的一座平房里。如果房子什么地方需要修理，只消打个电话，物业管理办公室马上会派人前来修理。

如果是在上海，大楼的外墙上必定挂满一个又一个空调。在旧金山不见这番景象。整个大楼外墙干干净净，没有一个空调。旧金山盛暑，也只有那么几天热一点，开个电风扇也就可以打发过去了。冬天也不冷。尽管客厅里安装了取暖壁炉，一拧开关，壁炉里的煤气就会自动点燃，但是这里需要用壁炉取暖的日子屈指可数。在美国其他地方，由于大都用中央空调，所以像中国这样的分体式空调并不多见。

大楼前后，松树已经长到楼顶那么高。我常常见到小松鼠从松枝上蹦到阳台上，又从阳台上蹦回松树上。





在硅谷看房子


小儿子在硅谷工作，那里以房价奇贵而闻名美国。比起美国东部的新泽西州、宾夕法尼亚州来说，硅谷的房子要贵得多，甚至贵了一倍多。比起美国中部的房子，则要贵几倍！

正巧，小儿子的一位朋友打电话来，他以72万美元的价格在硅谷佛利蒙（Fremont）买了一幢房子。趁着周末休息，小儿子去看朋友的新居，对于房地产很有兴趣的我也随着去了。

在硅谷，花72万美元，能买到什么样的房子呢？

小儿子的朋友，也在硅谷一家电脑公司工作，这位朋友的太太在证券公司工作。本来，他们跟我的小儿子一样，租了一套两房一厅的公寓房子，月租将近2000美元。他们觉得太贵，就与一位中国台湾女大学生合租。那两房一厅的房子，卫生间倒是有两个，两家可以独自拥有一个卫生间。但是客厅、厨房却必须两家合用，当然给生活带来不便。即使这样“凑合”着，每月也得付1000美元的租金。

他们早就打算买房子。在他们看来，每月的租金，是付给了别人，一去不复返；买了房子，每月要支付分期付款的房钱比租金更高，这钱却是放到自己的口袋里，因为房子的产权属于自己。再说，即使将来有什么变动，把房子卖掉，仍然可以拿到自己每月所支付的那些钱。再说，房租说涨就涨，你如果不愿支付涨价之后的租金，那你就得“走人”！所以，租人家的房子，没有一种稳定感。他们连大一点的、好一点的家具都没有买，总以为这是临时租用一下人家的房子，就像住旅馆一般。

按照美国的规定，租房者无权改变所租的房子。只有买了房子，才能按照自己的意愿进行装修，配上各种家具，营造出家的温馨的气氛，心里才会感到踏实。

他们可以举出许多条买房子比租房子合算的理由，但是却迟迟没有买房子，原因很简单：硅谷的房子太贵了！

在两年前，他们就开始看房子。那时候，像他们这次所买的房子，价格为40万美元。他们以为太贵，想等一等再说。

这也难怪。硅谷这地方房价之贵，已经到了贵得出奇的地步——房价远远超过了房屋本身原有的价值。等一等，也许房价会回落。没料到，硅谷的房价“牛气”冲天，一直往上涨。

经过两年的等待，不能再等下去了。他们终于下决心买房子，尽管这幢房价现在上涨到70万美元了。

他们带我去看新居。一溜四幢新楼，已经盖好，正在进行内装修。

我一进门，就看见一位美国工人踩着高跷——他不是在表演杂技，而是在粉刷天花板。这也可以说是美国装修工的一项“发明”。在中国，装修工通常是站在长条木凳上刷天花板的。美国工人踩着高跷，比站在长条木凳上要灵活，走来走去，走到哪里刷到哪里。

新楼由于刚刚落成，很多地方还露出木柱子和木板壁。这是一座全部木结构房子，连外墙也是木板。这样的木结构房子在美国比比皆是，而在中国很少见到。

这是一幢上下两层的小楼，总共二百多平方米。底楼是一个客厅、一个餐厅、一个厨房、一间卧室，还有一个停车房。楼上是三间卧室。房子后面，有一个小小的花园。只是眼下正堆着建筑废料。

据说，过两个月就可以交房。交房时，全部铺好地毯。四墙刷好油漆。每个房间里都有壁橱。厨房间也会铺好地砖，做好灶台以及吊柜。这些都是包括在房价之中的。当然，如果灶台上要铺大理石，要配上排烟机、洗碗机之类，虽然可以在交房时一起安装完毕，但是得另外加钱。

那天反正休息，小儿子的朋友知道我对房地产有兴趣，就带着我们去参观一下附近正在出售的新房子。那一带的新建房屋倒也不少，我一口气看了四家房屋开发公司的工地。在每个工地上，都见到成排正在建造的新居。

在上海，我曾经到过诸多商品房工地采访，一进工地，总是见到密密麻麻的钢筋架子，成堆的砖头，轰隆轰隆作响的水泥搅拌机……然而，在旧金山硅谷的建筑工地，我见到的却是另一种景象。这里不见钢筋，不见砖头，却只见木料。一排排黄色的长方形木栋、木梁，勾勒出未来房屋的轮廓。

这里的新房各自独立，也就是上海的别墅。以两层居多，也有平房。每幢房子一般有四卧、三卫、两厅。房前屋后，都留有花园。底楼都有车库，通常是两车位，也有三车位的。大约由于这里土地金贵，房前屋后的花园都不大。

我发现，前来看房子的人络绎不绝。往往我们的轿车刚刚停下，后面又来了一辆看房者的轿车。看房者之中，黑头发、黄皮肤的中国人不少，黑头发、褐皮肤的印度人也不少。不言而喻，在硅谷的高科技人员群体之中，中国人与印度人越来越多。这些外国人是硅谷的高收入者，移民美国需要安居，所以也就成为硅谷新房子的主要购买者。

跟中国的商品房工地一样，那里都设有现场售楼处。中国的售楼处，往往聘请了漂亮的年轻女性担任售楼小姐。美国人却注重售楼人员的销售能力，很多是中年男性。为了适应市场，有几家售楼处配备了华人以及印度人担任售楼人员，更加便于沟通。

中国的商品房广告印制非常精美，用的是上好的铜版纸，不仅色彩花花绿绿，而且还配有极具鼓动力的广告词。美国也印房屋销售广告。在硅谷，我每到一个售楼处，都索要销售广告，作为资料保存。我发现，这些销售广告比中国的商品房广告要“朴素”得多，无非是用复印机复印一下罢了，上面印着房型图、房屋面积、销售价格，此外还有售楼处地址、电话、传真号码以及E-mail地址。



美国超市的手推车里也放着房屋中介公司的广告



出售房子的牌子

新房子的价格，大都是在60～70万美元之间。也有的在80万美元以至100万美元以上。我注意到，80万美元以上的房子，仿佛上了一个新的档次，不仅要大得多，设计精美，而且环境更好。

硅谷购房的需求量大，而土地有限，“僧多粥少”，这“粥”也就天天涨价。小儿子的朋友告诉我，硅谷的房价涨得很快。记得，他半个月前来此看过的一幢房子，如今居然一下子就涨了2.5万美元！另外还有一套房子，三个月前卖54万美元，到了三个月后，就涨到65万美元。

硅谷的房价，甚至无法还价——房地产商说多少，你就得付多少。反正你不买，马上有别人来买，大有“皇帝的女儿不愁嫁”的气势。

我问，既然土地不够，为什么不像上海那样造高层建筑？

他笑了，如果在硅谷造几十幢、几百幢高层新楼，硅谷的房价一下子就会大跌。房地产商当然不干，因为这么一来就赚不到高额利润。再说，购房者也不喜欢。美国人爱住独门独户的房子，不愿住高层建筑。

我参观了好几处样板房。经过精心装修，又配上豪华家具，感觉好极了。样板房大都一房一色，但是所有门窗均为白色。儿童房，配以鲜明的色彩。客厅里，挂着大幅油画，成套浅色牛皮沙发，墙角安放着花木、钢琴。主卧室的卫生间，都安装了大型按摩浴缸。

在领略了美国的新房工地风光之后，小儿子的朋友又带我去装修用品商场。那个商场很大，各种装修材料应有尽有。在中国，商品房大都是毛坯房，在购房之后要花费一大笔钱装修房子。美国不同，交房时已经进行了基本的装修。如果要求不高，那再买些沙发、床、桌椅之类的家具，就可以入住。不过，既然花费了几十万美元买了新房子，很少有人“要求不高”。他们往往在跟房地产商签订购房合同之后，就商定装修方案，追加装修款项。比如，房地产商原本“赠送”地毯，很多人不要，改铺地板。这就需要追加铺地板的工钱以及购置地板的钱。据说，尽管你不铺地毯了，但那地毯不能折钱退给你，因为那本来是“赠送”的。正因为这样，不少人宁可住了几年之后，等地毯旧了，再改铺地板——当然，在几年之后又得折腾一次。

记得，一位美国朋友来到上海我的家中，一进门看见客厅里铺着大理石，连声感叹说：“叶先生，在美国人眼里，大理石属于‘奢侈品’！”

这一回我步入那家装修用品商场，算是领教了：每平方米的大理石的价格为700美元左右，一个40平方米的客厅，如果铺上大理石，就得2.8万美元！当然，这还只是普通大理石的价格。如果铺高档大理石，每平方米的价格要上千美元，那就更贵了。

这是因为美国不产大理石，需要从欧洲进口。正因为这样，在美国，除了国家建造的重要建筑物用大理石铺地之外，在家中很少见到铺大理石地面的。

我看到商场里堆着一卷卷颜色各异的地毯，抄下了价格。每平方米地毯大约40美元上下，在美国，这算是很便宜的了。并且美国的地毯要比中国所售的化纤地毯厚。我也看了一下各种各样的地板。美国的地板以复合地板居多，不像中国大都用实木地板。复合地板大约比地毯贵一倍。瓷地砖的价格高于地板，每平方米为60～140美元。

据告，“在美国装修房子，最花钱的地方是厨房。”我看了厨房电器的价格，明白这句话的含义：

电冰箱，2000～3000美元。美国人通常是每周或者半个月去一趟超级市场，买一大堆食品，因此美国冰箱要比中国冰箱大得多；洗碗机，1000美元。美国家家户户都在厨房里安装洗碗机，又卫生，又方便；抽油烟机，最低廉的398美元，好一点的1586美元，也有1859美元的；面包烤箱，便宜的1457美元，贵的3249美元；五眼煤气灶，普通的684～799美元，玻璃面子的1000美元以上。

小儿子的朋友这回用黑色大理石铺厨房间的料理台面，连工钱在内，花了6000美元！

如果嫌房地产商“赠送”的卫生间设备太差，买档次高一点的卫生设备，也颇花钱：

抽水马桶，1100美元；浴缸，1000～2000美元；龙头（三件套），370美元。

美国的洗衣机，从999～1399美元不等。美国人买洗衣机，一般配一台烘衣机。美国人没有在院子里或者阳台上晾晒衣服的习惯。我见到一台普通的烘衣机，799美元。

房地产商只“赠送”很普通的电灯。灯具一般要客户自己另买。客厅吊灯的价格为1995～2999美元。吊扇为145～256美元。

家具是必须自购的。不过，大衣柜之类不必再买，因为每个卧室差不多都有壁橱。

客厅里放置一套沙发，是必不可少的。布面的沙发价格比较低廉，一般几百美元就够了。牛皮或羊皮沙发，低廉的700～800美元一套，高档的5000～7000美元一套。

木餐桌，500美元左右一张。木椅子，120～150美元一把。

双人床，大体在1000～3000美元之间。

应当说明一句的是，以上所列装修用品以及家具的价格，虽然是我在硅谷的装修商场所见，但是跟美国其他地方的价格也差不多。硅谷贵的是房价。

那么美国的二手房市场是什么样的呢？

我足不出户，从电脑上查得清清楚楚。我找到了阿拉米达小岛一家房屋中介公司的网站，那里专售二手房。

这个网站设计很不错。网上有关于这家房屋中介公司以及总经理、销售员的介绍，都附有照片、简历以及地址、电话、E-mail地址。网站上介绍二手房，不仅附有整幢房子外景的照片，而且附有每一间卧室、每一间客厅的照片，令人一目了然。有趣的是，还附有房主的照片以及房主对于自己房屋的介绍文字。房主详细说明自己的房子建于哪一年，有什么特点等等。

我看了一下，二手房的价格，并不比新房子便宜多少。这些二手房，通常建于20年前，有的甚至建于40年前，居然开价都在50万美元之上！

在我看来，这种木结构的房子，经过几十年风雨，远不如新屋结实。当地朋友却不以为然。他们说，二三十年前，美国造房子，地基打得很深，木料也厚，质量好。近几年美国的房子质量反而不如那时候的好。

一位朋友讲了一个真实的故事：两个孩子在新房子里打架，一个孩子使劲把一个杯子摔过去，那墙竟然被杯子摔破，杯子“卡”在墙壁上！因为那墙只是两面铺了一层很薄的木片、中间夹了一层防火材料罢了。

我的另一位朋友告诉我，她住进新房之后，想在墙上挂个钟。不料，轻轻一敲那铁钉，铁钉马上穿墙而过！

阿拉米达小岛如今在硅谷的“版图”之内，房价随着硅谷的腾飞而腾飞。在这里成为硅谷之前，一幢房子的价格不超过十万美元。这里的土地也不贵。硅谷的出现，使这里的居民也“发财”：土地的拥有者出售土地之后，轻而易举成为“百万富翁”。老房子的拥有者卖掉房子，移居美国其他地方，轻轻松松花十万美元买一套住房，其他的售房所得，就可以用来投资或者过下辈子的生活了。





三位朋友的住房


虽然硅谷一带的房子颇贵，我仍力劝小儿子买房。根据我的判断，硅谷的房价还会不断攀升，买房之后房子本身会不断升值，要比租房合算得多。再说，住独立的房子（也就是上海人所说的“花园洋房”、别墅）毕竟比住公寓舒服多了，生活质量提高了一个档次。

我对于房地产市场一直非常关注。1997年4月18日，我应邀担任中央电视台《读书时间》节目的嘉宾，谈论的话题是我的长篇新著《商品房大战》。节目主持人刘为简直把我当成“房地产专家”，问了许多关于房地产方面相当专业的问题。

其实，我只是对中国房地产界进行了一系列采访，上至原建设部部长侯捷，下至房地产公司的售楼小姐。

在美国，理所当然我对美国的房地产业发生兴趣。

住是家庭支出的“大头”——很多美国朋友都这么说。

我很详细地了解了三位朋友各不相同的住房情况，可以说，提供了三种不同的典型。

我的文友陈雪丹君，年长我六岁，陕西汉中人氏。他于1980年从中国移居美国。如今是美国的自由撰稿人，并担任美国美华文艺界协会副会长。家住旧金山市区。

我来到他家。那里交通十分方便，门口就有好几路公共汽车。乘六七站路，就可以到达旧金山市中心最繁华的地区。

他住的是多层公寓的三楼。一梯两户，过道、楼梯都铺着灰色的地毯。步入他家，颇大的三房一厅。厅有40多平方米。除了三个房间之外，还有一个四、五平方米的储藏室，如今被他用作电脑房。

陈君告诉我，这是他的产权房，是在1992年购置的。我问他当时花多少钱买下？他的答复令我吃惊：“67000美元。”这么大的房子，这么好的地段，这样低廉的价位，不要说在房价高昂的旧金山难以寻觅，就是在上海都无法买到！

陈君说，这是美国政府给的优惠房。美国政府对于低收入家庭，给予购房优惠。所谓低收入家庭，是指一个家庭的年收入低于四万美元。陈君的家庭符合这一条件。于是，办理了申请手续。在当时，低收入家庭买优惠房是要排队的。

终于有一天，陈君接到通知，已经轮到他购买优惠房了。

他买的这套房子，建于1962年，属于政府出资建设的优惠房。这套房子的房主要迁出，于是他就办理了购房手续——美国的房子通常是分期付款，但是购买优惠房必须一次性全部付清。

陈君说，这套公寓很不错，后面有一大片草地。由于是公寓，住户不必自己去管理草坪，这些事都由管理员代劳，住户只需出点费用而已。这套公寓虽然也是木结构的，但是质量很不错。前些日子，他家修理卫生间，修理工人拆开了地板，说木板的质量非常好，比现在新建的木结构房子所用木料好多了。

我问他，现在能否买到这座公寓里的房子？

他说，由于这里是优惠房，房主不能擅自出售。售房必须由这里的物业公司负责，价格也是由物业公司决定。



小湖房屋

据说，现在像他那样的三房一厅，物业公司规定的价格是20万美元。这房价当然比他当年购房时的房价高得多，但是在旧金山来说，仍是很便宜的。这么一来，谁都不愿以这么便宜的价格出售。所以，已经好多年了，这里没有一家愿意卖掉自己的住房。

随后，我在美国东部宾夕法尼亚州费城杨忠道教授家住了四天。

杨教授住的不是公寓，而是独立房子。他家很大，上下两层，总共400多平方米，而且还拥有住房四周7英亩（相当于中国的1市亩）的树林。

杨教授告诉我当年买房子的故事：

最初，他在费城市区买了房子。那房子很小。子女多了，房子不够住，就打算买大一点的房子。他和太太希望未来的房子不仅要大，而且学区要好，有利于孩子上学；当然，离宾州大学不要太远，便于上下班；至于房价，最好不要太贵。

买房子毕竟是大事。他们在费城看了一百来处房子，还没有中意的。

真是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，1965年他们最后看中现在所住的房子，可以说是“一见钟情”。选中这幢房子，颇有“故事性”……

这幢房子原先的主人，是一位知名的电台节目主持人。他原先在华盛顿的一家电台工作，后来费城一家电台邀请他前来主持，于是他建造了这幢房子。他在费城工作了1年，忽然费城电台发生变故，取消了那档节目，他不得不重返华盛顿，于是急于出售这幢房子。

杨忠道夫妇去看房子的时候，不巧，轿车被人偷走，他们不得不临时租了一辆轿车。这种出租的轿车当然很旧。他们不好意思，在前来看这幢房子的时候，把车子停在远处，然后步行而至。

这幢房子在一个小山坡上，四周是一片树林。这“第一印象”就不错，因为他们不喜欢有草坪的房子。这倒不是因为他们不喜欢草坪，而是由于“伺候”草坪是很费时间的事。树林则没有这种“麻烦”。

此处虽然是费城郊区，但是离宾州大学，只有一刻钟车程。到费城市中心，也只有一刻钟车程。

步入这幢房子，他们觉得怪怪的：房子分上下两层，由于建在山坡上，一进门就是上层，下层只有一半露出地面。上层有两个卧室，两个大客厅，一个餐厅，一个厨房，还有三个卫生间，而下层则空空荡荡，只供停车而已。

后来他们才明白，那位电台的节目主持人喜欢交际，所以客厅大而多，卫生间也多，卧室反而只有两个。

这样的房子，别人看不中，杨忠道夫妇却喜欢，因为他们看中下层的“潜力”——把下层加以改造，岂不可以隔成很多房间，解决三个孩子的住房问题？另外，这幢房子的房价也不贵，4.5万美元。这一带的学区也不错。

当他们兴冲冲走出这幢房子，去找那辆停在远处的租来的轿车时，无意之中在半途发现自己丢失的轿车！原来，是几个孩子闹着玩，开走了他的轿车。

这下子，喜上加喜。杨忠道夫妇在一个星期内，就与卖主签订了购房合同。他们花了五千美元，“改造”了底层，在底层隔出两个卧室，一个储藏室，一个洗衣房，一个卫生间，一个停车房。

杨教授家的房子是砖木结构的，比那些纯木结构的房子要结实得多。他在这幢房子里一住，就是三十几年。由于每隔几年重新粉刷一次，这房子看上去很新。

他家上下铺的都是地板。在美国，铺地板算是“高档次”的装修了。如果铺地毯的话，容易磨坏，隔几年就得换一次，在这三十几年中，起码得换七、八次地毯。铺地板，虽然最初的费用要高一点，但是三十几年下来，要比铺地毯合算得多。

据他说，这幢房子现在值40～45万美元。当然，如果这幢房子坐落在旧金山硅谷的话，当在100万美元以上。

他说，经过三十几年，树木长得非常高大。在林子里散步，心境舒畅。只是每年秋日，树林落叶，要雇人清扫。但是，这要比管理七英亩草坪省事得多。

在新泽西州，我在朋友唐君家中盘桓数日。

唐君的住房是1999年买的。他买的不是二手房，而是新房。当时，新房子相当抢手。房子刚刚开始建造，他以27万美元买下。这种木结构的房子，建造速度甚快，几个月之后就交房了。

这是房地产开发商开发的一片新区，一下子建造几十幢这样的独立房子。这些房子有几种不同的房型，相邻的两幢房型总是不一样，避免了千篇一律的感觉。

不过，那里是坡地，房子依据地形建造，并不像中国的房子讲究“户户朝南”。我观察了一下，这儿的房子有大门朝东的，也有朝西的。

唐君的房子，上下三层，近300平方米。上层四个卧室，两个卫生间。中层两个大客厅，一个厨房，一个卫生间。底层本是车库，经他改造，除了车库之外，又隔出一个书房和一个颇大的家庭影院。

整幢房子，全部铺着米黄色地毯。据说，这是在交房时就铺好的。唐君打算在几年之后，地毯旧了，改铺地板。

新泽西州的房价涨得很快。据唐君说，与他相邻的一幢房子，房主在住了三年之后，以39万美元成交，卖掉了。那位房主在签完合同之后感到后悔，因为不远处同样的一幢房子，以41万美元成交。这意味着，唐君的房子在三年内从27万美元涨到了41万美元！难怪，三年前这一带建造新房的时候，房子是那么的抢手……

新泽西州的房子如此迅速涨价，是因为纽约的房价飞涨。于是，纽约人在邻近的新泽西州置房，每天花几十分钟乘火车前往纽约上下班。这样也就引发新泽西州的房价上涨。

了解了在美国的朋友的住房情况，我劝正在犹豫的小儿子，一定要买房子！





中美“住房观”的差异


中国人刚刚走出“计划经济”的“福利分房”时，“商品房”成了中国大地的“新生事物”。刚开始时中国人不习惯借钱买房。最近十几年，“贷款买房”、“分期付款”才被中国人所接受。

在美国则不一样。美国人不知道“福利分房”为何物。美国人的住房，要么是买，要么是租，没有什么无偿的“福利分房”。

我曾经听说这么一个故事：

一个中国老太太积攒了一辈子的钱，到了快死的时候，她说：“我积攒的钱，可以买一幢房子了。”但是，新房子买好的时候，那位中国老太太已经离开了人世。

一个美国老太太则在三十年前以分期付款方式买了一幢房子。到了快死的时候，她刚好付清了所有的房款。她很高兴地说：“我已经在这幢房子里享受了三十年，而且在我去世之后，这幢房子可留给我的孩子，让他们继续享有这幢房子。”

这个故事鲜明地勾画出中国人与美国人的“住房观”的巨大差异。

在中国，如果看中一套房子，先要付五千或者一万元人民币作为定金。定金是不退的。付了定金之后的半个月到一个月，则要付“头款”。头款一般为总房款的10％～30％。在交房时，购房者必须付清全部房款（即便是向银行贷款，也要银行向房地产商付清全部房款）。



美国的住宅以一、两层为主

在美国，如果看中一套房子，可以象征性地付几百美元。你考虑了十天、半个月，不想要这套房子，对方会退还这几百美元。

你决定要这套房子，那就要付一笔钱。我小儿子的朋友，在买那套72万美元的房子时，便预付了一万美元。在付了这一万美元之后，那幢房子就属于他的名下。如果你有什么变化，不想要那幢房子，这一万美元是不退的。

在交房的时候，购房者要付清头款，同时办妥向银行借贷的手续。头款一般必须在总房价的10％以上，也有低于10％的。至于头款究竟是总房价的百分之十、二十、三十以至五十、七十，与房地产商无关，而是由购房者自定。

这是因为美国银行对购房者的借贷是“抵押贷款”。购房者是以自己所购的房屋作为抵押品。这样，如果借贷者一旦不按时向银行缴付贷款以及贷款利息，银行就有权将抵押品——贷款者的房屋拍卖。所以，银行向购房者放贷，并无风险。

中国人选择房子，总是说：“第一是地段，第二是地段，第三还是地段！”这话在美国也流行。但是对于“地段”的理解，却截然不同。

中国有句老话：“穷居乡，富居城。”在美国则相反，“穷居城，富居乡”。

中国人所说的地段，是指交通便捷，离市中心越近越好。这是因为中国人出行以公共交通为主。即便“打的”，也是在五公里至十公里的范围内。

美国人则不然，未必喜欢市中心，就连市区附近也不喜欢。这是因为美国家家户户拥有自己的轿车，花二三十分钟甚至个把小时进市区，也不算远。所以对于美国人来说，市区的远近不是主要的问题。

美国人以为，市区人太多太杂，各色人等都有，不安全。他们不愿住市区的主要原因在此。美国人就连高速公路旁边的房子也不喜欢，一是太嘈杂，二是如果有人作案，只消一、两分钟就上了高速公路，这太不安全了。

美国人喜爱清静、高雅、富足的社区。在美国人看来，贫穷的地方不安全。

中国人的房子，出入总是走大门。美国的房子，差不多都有两道门：一道是大门，另一道则是车库门。那道大门“门虽设而常关”，主人几乎都是进出车库，因为主人驾车进进出出，当然从车库出入。

据说，过去的车库大都是封闭式的。也就是说，车库只是一个放置车辆的屋子而已。如今，车库也起着门厅的作用，车库有门通向里屋。这样，主人进车库之后，就可以把门关上。主人从车库进入里屋。这么一来，主人平常当然都进出于车库，不大走大门了。





亲历买房全过程


在旧金山，房租是相当高昂的。一套两房一厅的房子，月租在1500美元上下，一年就要花费1.8万美元。正因为这样，“白领”们在工作了一段时间之后，站稳了脚跟便筹划购房。

由于旧金山房价昂贵，买了房子之后，分期付款也是一笔很大的费用，往往比租金更高，所以那里很多工薪族说：“一生辛苦为一屋。”

尽管房价那么贵，人们还是努力去买房，用他们的话来说：“付出的租金是扔到水里，有去无回，而分期支付的房款是进入自己的口袋，因为分期付清了房款，那房子就是自己的了。”

小儿子终于决定买房子，我和妻也加入了看房子的队伍，跟他、儿媳一起看了二十多处房子，对美国的房地产市场有了第一手的了解。

在美国买房子，可以先从网站上查找房源信息，也可以从报纸的售房广告中寻找。不过，最好的办法是委托房屋经纪人。

不过，美国的房地产交易中心不像中国的房屋交易所。走进一家中国的房屋交易所，可以见到密密麻麻的房屋出售广告，而美国的房地产经纪人通常只做几幢房子的交易。

卖主一旦委托了经纪人售房，就绝对不能抛开经纪人私自跟买主直接交易。一经发现，卖主要向经纪人赔偿经济损失。

按照美国的规矩，看房的时间集中在周日下午。到了这一时间，房东把家里打扫得干干净净，家里的一切都井然有序，然后全家外出“回避”。

也就在这个时候，房东所委托的房屋经纪人“进驻”这一打算出售的房子，在门口挂起了一块售屋牌子，上面写着“OPEN HOUSE”，表明此屋出售。然而，如果牌子上贴了“SOLD”，则表明已经“售出”。

售屋牌子上往往还印着经纪人的照片，写着经纪人的电话号码。另外，牌子上还写着看房时间，比如“2:00-4:00”。牌子旁边挂着一个小箱子，里面插着关于这座房子的介绍资料，小箱子上写着“仅取一份”。我每次陪朋友看房，都取一份介绍资料。资料上往往印着房屋的外貌以及各厅、室的照片，房屋平面图，房屋建造历史以及价格。

在规定的看房时间里，房门通常开着。购房者自己开车前来。谁要看房都可以进去。美国的房子里，几乎全部铺着地毯，看房者大都把鞋子脱在门口，穿着袜子进屋。

这时，房屋卖方经纪人充当临时主人，在房子里笑迎客人，给每一位看房者递上一张名片，并不厌其烦地逐一回答看房者的问题。看房时，卖方经纪人很像展览会的讲解员，一边带着我们参观，一边逐间屋子进行介绍。也有的经纪人端坐在客厅里，任客人自由参观，等客人参观毕之后负责答疑。

很多购房者向经纪人询问“学区”情况，都希望自己的孩子能够上好的学校，所以“学区”好的地段，房价也相应贵一些。

有一回，我们跟买方经纪人一起出去看房子。这位经纪人是美国人，热情地开车前来，接我们前去看房。他告诉我，最近在这里买房子的人，百分之四十是亚洲人，最多的是中国人和印度人，因为这里离硅谷很近，那里的电脑工程师很多来自中国和印度。



美国出售的房屋前挂起这样的牌子

他的轿车的反光镜上安装了自动方向仪，轿车一转弯，反光镜上会马上显示“NW”（西北）、“SE”（东南）。他的座位旁还放着一本厚厚的地图。他说，出售的房子东一幢西一幢，没有自动方向仪，没有地图，有时连他都找不到。

那天，我们离开小岛，到硅谷附近一口气看了四处房子，只有一处房子有卖方经纪人坐在里面等候。其他三处都无卖方经纪人——可能是卖方经纪人同时要负责卖几套房子，忙不过来。于是，那待售的房子便大门紧锁。但是，大门口放着一根粗铁链，链条一端系在门上或者柱子上，另一端是一个长方形密闭的铁盒，盒子上有从“0”～“9”十个数字键。只见买方经纪人掏出一张磁卡往铁盒上刷了一下，再摁数字键输入密码，铁盒子开了，里面是一把大门钥匙。经纪人取出钥匙，打开大门，然后领我们进去参观。

我非常喜欢一幢位于小山山顶的房子，有一个约七十平方米的木阳台，可以俯瞰山下的高速公路，也可以眺望远处的大海，风景极佳。从阳台沿着“之”字形白色扶梯下去，则是后花园，花园里有很大的鱼池。我说这房子简直可以让好莱坞来拍电影。由于房子在山顶，房价比小岛上的房子还便宜，只是小儿子嫌这房子太冷清，没看中。

又有一处房子，很不错。当小儿子问起房东为什么要卖掉房子时，这位经纪人说：“他们前年以38万美元买进，今年夫妇离婚了，以51万美元价格出售。”显然，这位“老美”经纪人不懂中国国情。他这么一说，小儿子和儿媳马上否决了，以为这房子不吉利！

还有一处是“Model house”（“模特屋”），也就是中国所说的“样板房”。那房子倒是新房子，装修十分考究，价格也公道。这房子原本是供客户参观用的，后来作为房产公司的办公楼。只是主卧室那好端端的墙、天花板，都被漆上红红绿绿的图案。设计者以为这样好看，而在我看来太“乡气”。另外，由于参观的人以及公司的人员来来去去太多，地毯已经被踩得很脏很旧，需要全部更换。

在回去的路上，这位经纪人一边开车，一边开始向我的小儿子询问参观这四处房子之后的印象，其实是在“摸底”，了解买主看中了哪幢房子。在当天晚上，经纪人打电话来，正式询问买主的意思。如果买主对其中的一幢很满意，第二天经纪人就上门谈生意。可惜，这四处房子，我的小儿子都未中意。

后来，我的小儿子请了一位华裔房屋经纪人L先生。他来自中国香港，跟美国客户打交道能用英语，跟中国台湾客户能讲闽南语，跟中国大陆客户能用普通话交谈，虽然这普通话很蹩脚。正因为这样，他能与各种各样的客户打交道，生意做得很不错，是这里的“Number one”（“头牌”）房地产经纪人。

我发现，L先生比那位“老美”经纪人要精明得多，很会抓住机会做“宣传”。比如，我的小儿子来到他正在负责出售的一幢房子，问起同样的问题：“房东为什么要卖掉这房子？”他马上指了指墙上挂着的房东一家的照片说：“房东在五年前买了这房子。你瞧，他在此屋中添了两个孩子，他又发了财，想买更大的房子。所以这屋很吉祥，是‘吉屋’。你买了这屋，也会添丁发财！”他又说：“这屋的大门朝东，紫气东来，风水好，吉兆！”因为他看到买主是中国人，就用“东方理念”来打动你的心，而这是“老美”经纪人根本说不出来的。

跟这位“头牌”经纪人打交道多了，我发现他并不光是就交易谈交易，他也很善于从方方面面跟你聊天，使你一下子跟他接近起来，建立起友谊，买卖就容易做成。比如，他很热心地向我们介绍看房子值得注意的地方。

我在看房子的时候，从来不注意屋顶。他告诉我，看房子一定要看看屋顶。因为美国的房子大都是木结构的，有些老一点的房子久经风吹雨打，木屋顶容易腐烂、漏水，而用长方形瓦片的屋顶就好得多，一般在50年内不会出问题。

他还关照我，要注意卫生间所有的缝隙是否严密，这些缝隙必须用硅胶封死。有的卫生间缝隙裂开，表明漏水，那就很糟糕，因为水一渗进去，木地板很容易腐烂。

他还指出，也要注意门窗的缝隙，倘若不严实，一下雨，整个木墙渗水就会很麻烦。就连下水道也要特别留意，下水道堵塞或者渗漏会带来很多麻烦。美国人工昂贵，房子修一下要花很多钱，所以买房子时一定要注意种种“细节”。

如果买主看中了一幢房子之后，能否成交的关键便是价格。买卖双方在价格上大体取得一致意见之后，下一步便是由经纪人出面，与买主签订合同。

但是，签订合同的过程中，还会发生种种意外。即便签了合同，也并不一定成交……

再陪小儿子来到房地产公司那间可以关起门来谈话的会客室，我亲历了签订合同的全过程。

小儿子坐定之后，忽然提出一个新的要求：“这幢房子的主人是五年前买的，你能不能告诉我，他当时买的价格是多少？”

L先生立即坐到会客室的电脑前，从电脑中查到了5年前的交易资料，当场打印，交给买主。显然，买主想从五年前的成交价格，判断今日的交易价格是否合理。

小儿子问得很详细，诸如卖主的产权是否存在纠纷；每年的房屋地产税是多少；房屋保险费每年多少；头款付多少，分期付款的年限以多少年为合适，分期付款的贷款利息是多少；房屋中介费是多少，由谁负担……

内中涉及两个新问题，一是所谓“验房费”，二是所谓“填海税”。

验房是在美国买二手房必不可少的手续。如果买新房子，建造之后经过验收，才会交给客户。购买二手房，买主当然会细细察看，但是买主毕竟外行，所以必须委托专门的验房专业人员前来查验。这验房手续，可以委托经纪人代为联系。验房费用由买主付，三百多美元。查验完毕，开出验房报告。

至于填海税，是阿拉米达小岛所特有的。小岛不断填海，扩大岛屿面积，这才有土地可供建房。这里规定，10年内的房子要缴纳“填海税”。经纪人算了一下，每年要交2800美元的填海税。不过，由于那幢房子建于1990年，已经超过十年，可以免除填海税。也就是说，我的小儿子如果买下那幢房子，实际上已是第三任房主。很可惜，电脑中查不到1990年那幢房子的建造价。十年下来，那幢房子要缴纳2.8万美元的填海税，也是一笔不小的负担。



作者在小儿子的美国旧金山新家

此外，在阿拉米达，沿河的房子居然每月要交300美元的“开河费”！

在买主提问之后，L先生开始向买主提问：“头款付多少？”

通常，美国的购房者付30％头款，其余的分期付款，30年付清。不过，L先生告诉我的小儿子，如果你的经济能力好，头款就尽量多付一些，这样可以减少分期付款所支付的利息。

L先生又说，由于美国在2001年第十一次降息，所以贷款利息也不断下降，现在应当说是购房的最好时机。尽管如此，经济能力强的话，借贷时间还是短一些合算。他说，现在美国十五年期的贷款利息为5.5％，而三十年期的贷款利息为5.75％。由于购房贷款数字很大，支出的利息就相当可观。

此外，每月要交管理费160美元，地税590美元，保险费60美元。

但是，在美国买房所交的地税，可以抵扣个人所得税。

L先生在算好这一笔笔账之后，又向我的小儿子提问：“你的钱是在股市里，还是已经抛出来了？”

起初，小儿子不明白他的意思。经他解释，才知道他曾经遭遇几位买主，说是自己有钱，其实那钱在股市里。要付头款时，股票跌了，拿不出钱了！所以他必须提醒每一位买主，你准备好的头款的钱，必须是已经从股市里抛出来的钱。

接着他又问我的小儿子：“你的信用记录好吗？能够从银行贷款吗？”

他说，有的买主签了购房合同之后，去银行办理贷款，却因信用纪录不好而贷不到款，结果无法履行合同。

双方的谈话经历了近两小时，这才终于开始签合同。美国的购房合同长达十页！双方商定，签好合同之后，三天内买主要付一万美元定金。如果不按时付定金，合同就作废。

另外，在签好合同、付了定金之后十天内，买主可以反悔，经纪人全部退还定金。但是，如果超过十天，买主反悔，那就不退定金了。

当然，在付了定金之后，卖主就不能反悔或者把房子卖给第三方了。卖主反悔，要赔给买主相等于定金的钱。

通常在合同生效后十天验房。验房后两星期至20天内，买主要付清头款。

合同签毕，双方握手告别。

第二天，经纪人打来电话，说当晚拿着合同跟卖主见面，卖主提出两条意见：

一是不同意“砍”去9000美元，坚持原价；二是买主要在年底前把房款付给他，而他要等到明年二月才能把房子腾出——他要打“时间差”，用拿到的房款去买新房子，然后搬到新房子，才能腾出老房子！

内中的第二条，是谈判过程中没有提到的。我的小儿子问：“如果我把房款都付了，对方‘赖’着不搬，或者拖着，该怎么办？”当然，可以打官司，而美国的官司通常是“马拉松”式的，为了买房子而卷进一场漫长的官司，谁愿意？！再说，价格本来已经说好，卖主怎么又变卦了呢？

所以，那两条都是我的小儿子所不能接受的。

经纪人又与卖主商量，再把卖主的意见转告买主，如此反反复复——因为按照规定，买主不能与卖主见面，必须通过经纪人商谈。

谈来谈去，双方的意见无法统一。于是，那墨迹未干的合同也就作废了！

后来才知道，本来卖主已经给经纪人说好“底线”。就在这时，一位美国球星也看中那幢房子。球星为了争得此屋，就答应按照卖主原价买下。这样，卖主当然愿意卖给球星。

球星与经纪人L先生签了合同。可是，球星还没有付定金，就反悔了。不知什么原因，银行不愿向这位球星提供贷款，签好的合同又成了一张废纸！

不言而喻，L先生跟那位球星起码也是经过两小时以上的谈判，才签下合同，这下子又付诸东流！

L先生倒过来又给我的小儿子打电话，希望再度谈判，再签合同……

房子是家庭得以生活的必不可少的空间。从三十来岁开始买房，分期付款30年，到了全部付清房款，已经到了退休年龄了，确实是“辛苦一生为一屋”。

在加拿大，有一种“倒按揭”：退休老人可以用“辛苦一生”得来的“屋”抵押给银行，每月从银行领取一笔钱，以改善晚年生活——从往日的分期付款，到此时改为“分期取款”。等到老人过世时，子女要么把房子卖掉，银行从中扣除老人领去的钱；或者子女补充房款，办好继承手续，继承此屋。这种“倒按揭”，对于退休老人，不失为一种改善生活的好办法。





在美国住宾馆


我去美国，除了在旧金山的时候住在小儿子家中，我到美国各大城市“漫游”，则住各种各样的宾馆，从最普通的唐人街的华人宾馆到五星级的大酒店。

美国的很多宾馆是连锁店。连锁，是美国商业的一大特色，就快餐而论，麦当劳连锁店便遍布美国各个城市（相对而言，在美国，肯德基连锁店就没有麦当劳连锁店那么普遍）。连锁，用同一品牌、同一模式经营，充分发挥品牌的优势。消费者相信了你的品牌，就会不断到同一品牌的连锁店消费。另外，也正因为连锁店是用同一模式经营，原料、加工方式、产品样式统一，也节约了成本。美国的连锁宾馆，用同样的颜色、式样装修，提供同样模式的服务，一旦旅客喜欢上这一宾馆，就会不论到什么城市都找这家宾馆的连锁店，成为经常光顾的回头客。

我在纽约所住的Comfort Inn、Sheraton，都是美国相当普遍的连锁宾馆。Comfort Inn是三星级的连锁宾馆，似乎更加普及些。我在费城、水牛城、波士顿，住的都是Hyatt宾馆。Hyatt宾馆的中译名为凯悦宾馆，是四星、五星级的宾馆连锁店，也比比皆是。在华盛顿所住的Marriott宾馆，中译名为万豪酒店，也是名牌连锁宾馆。这些宾馆不仅遍布美国，而且遍布全世界，在中国也有许多连锁店。

例外的是在洛杉矶所住的LINCOLN PLAZA HOTEL，即林肯豪华大酒店，这是在洛杉矶蒙特利市华人地区1984年兴建的宾馆。周围大都是一、两层的房子，而林肯豪华大酒店是七层大楼，显得非常突出。从窗口望出去，视线没有障碍，十分开阔。虽说别的城市也有林肯酒店，那只是同名而已，并非连锁店。

美国的宾馆跟中国宾馆不同的是，没有拖鞋，没有牙刷、牙膏，这是务必记住的。倘若不自带牙刷、牙膏，就会给生活带来不便。不过，沐浴液、护肤液、洗发液，倒是齐备的。另外，通常在卫生间里还会放一小块肥皂。

美国宾馆的客房里，通常都有吹风机、电熨斗、熨衣架。洛杉矶的宾馆里，只有冷空调，没有热空调，因为那里冬天不冷。纽约的客房里，则备有冷热空调。

我习惯于用开水泡茶。在旅行中，我总自备茶叶。不过，美国人习惯于喝冷水，大多数美国人还喜欢在冷水中加冰块。客房里往往放着免费供应的矿泉水。我在美国宾馆里，通常找不到那种中国宾馆里常见的电热水壶，却只有电咖啡壶。虽说客房里总是放着好几袋免费的咖啡，我却很少享用，倒是喜欢用那电咖啡壶烧开水，每一回只能烧一杯开水。我一杯又一杯地烧，虽说麻烦，毕竟勉强满足了中国人喜欢喝开水的习惯。

中国的星级宾馆，一般是含早餐的，而美国的宾馆，即便是五星级的，也通常是不包早餐。在宾馆里，设有餐馆。当然，五星级宾馆的早餐不便宜，很多旅客在宾馆商场买瓶牛奶或者桔子水，再买一、两块面包或者蛋糕，作为早餐。

旅途之中，我总带着万能插座。这是因为美国的电插座与中国不同，美国的电插头是一圆两扁，这两扁片是平行的，而中国的电插头是三扁片，其中两片呈“八”字形。很多中国旅客由于不知道这一细节，到了美国宾馆，手提电脑无法接上电源。

另外，美国的电压是110伏，而中国的电压是220伏。中国的充电式电动剃须刀到了美国无法充电，也给男士们增添了额外的麻烦。

美国宾馆客房里有宽带插头，可供手提电脑上网。不过，在有的美国星级宾馆上网是收费的，而中国宾馆里上网通常都是免费的。美国宾馆里的电话也是收费的。据说客房的电话收费相当贵，我见到有的旅客总是在底楼过道里用电话卡打公用电话。



作者在洛杉矶林肯大酒店前



作者入住纽约喜来登大酒店

在中国，宾馆业约定俗成的行规是必须在中午12时前退房，否则要加算一天。美国各宾馆的退房时间不一，从上午11时至下午2时不等，因此入住时必须留意宾馆规定的退房时间。

记得，在“9·11”恐怖事件发生不久后，我赶到纽约，住在曼哈顿的宾馆。这家宾馆介于时代广场与世界贸易中心大厦之间，是纽约的黄金地段，当时每天的标准房房价是60美元。当然，那时候纽约人心惶惶，宾馆空荡荡的，所以房价很低。如今，曼哈顿的喜来登、希尔顿、Radissons、Marriott等宾馆，每间标准房每天的房价要500美元。即便是曼哈顿的三星级的Comfort Inn饭店，一天的标准房也要价429美元。

现在美国宾馆的价格远比中国的宾馆要贵，当然相对于美国人的收入，还算不贵。在“9·11”事件的时候，美国的宾馆业受到了重创。现在终于恢复了元气，尤其是纽约曼哈顿的宾馆，往往一房难求。正因为这样，纽约曼哈顿宾馆的价格也就扶摇直上。如今，纽约曼哈顿的宾馆，如果不预订的话，到了那里，即便“坐等”，也不见得能够有客房可住。

在距离曼哈顿三十余分钟车程的皇后区法拉盛，房价要比曼哈顿低一些，但是那里的喜来登饭店的标准房也要250～300美元一天。

据专家分析，美元贬值导致观光客大量涌进纽约，而新建饭店增加率不足，致使纽约宾馆的住宿费迅速上扬。

在美国，以纽约与夏威夷的宾馆房价最高。相对而言，洛杉矶宾馆的房价就要低得多。我在洛杉矶所住的林肯豪华大酒店的标准间相当大，大约40多平方米，有两张大床，窗边还有宽敞的写字台和一对靠背椅子，每天的房价是130美元。

在美国住宾馆，我注意到两个细节：

一是我在洛杉矶的林肯豪华大酒店住了多日，尽管那个客房一直是我和妻居住，服务小姐还是每天更换被套、床单和枕头套——通常，中国的宾馆是不会这样每天换洗的，除非换了客人。

二是美国宾馆的防范意识很强，这一点不错。如果你在一家宾馆住下，友人只知道你住在这家宾馆而不知房号，打电话到总台，总台问清打电话者的姓名，然后致电告知你，你表示愿意接这人的电话，总台才把电话接进来。总台从不轻易把客人的房间号码告诉来访者。此外，在你办理入住手续的时候，总台也从不当面告诉你房间号码，而是把房门钥匙交给你时，指了指卡片上所写的房号，以防不相干的人知道你的房间号码。





公共汽车上的友善气氛


说来叫人难以置信，我第一次去美国，从西部的洛杉矶、旧金山到中部的匹兹堡、东部的纽约、费城、华盛顿，旅行了两个来月，竟然从未乘坐过公共汽车！那是因为我每到一地，总有朋友开车，也就没有“机会”乘公共汽车了。

后来到美国，住在小儿子家里，儿子平时要上班，我和妻外出就要乘公共汽车了。

美国家家户户都有“私家车”，所以公共汽车不像中国那么多。在旧金山市区，公共汽车还算多，而我所住的阿拉米达小岛上，公共汽车只有63、50、51等几路，而且每班车之间的间隔很长，通常20分钟到半小时才有一班车。

美国的人工昂贵，所以公共汽车都是无人售票，每辆公共汽车只有司机一人而已。上车之前，必须准备好零钱。美国虽然有一元硬币，但是很少见到，通常用一元纸币。硬币有两角五分、一角、五分、一分。令人不解的是，五分的硬币反而比一角的大。两角五分、一角、五分用的是镍币，一分的是铜币。为了便于乘坐公共汽车，我总是准备了许多一元纸币。另外，在腰间还挂了一个小钱包，专门存放硬币。

买一次性车票，是不给车票的。只有买多次性乘坐的车票，收银箱这才吐出一张车票。这车票是跟信用卡差不多大小的硬纸片，上面打印着你上车的时刻以及车票的有效期（也就是上车时间再加上两个半小时）。

公共汽车的司机大都是黑人。公共汽车的乘客们，大都是孩子、老人以及黑人。

美国公共汽车的站牌过于简单，只写几路车而已，连站名也不写，当然更不写起点站、终点站以及朝哪里开。正因为这样，倘若不熟悉的话，很容易乘反方向或者乘过了站。不过，每辆公共汽车前门旁，总是插着一叠时刻表和路线图，供乘客免费领取。我拿了一份，把经过家附近的公共汽车时刻表抄下，贴在客厅里。这样，我外出时总是先看一下时刻表，以免在车站久等。



美国公共汽车可以带自行车



华盛顿的观光巴士

阿拉米达公共汽车的站与站之间的距离很近，便于乘客就近上车。中国公共汽车的一站，在这里要分成两站甚至三站。

美国公共汽车上两边车窗上方，都有一根绳子。谁要下车，在到站前拉一下绳子，司机座位旁边的小钟就响了一下，司机也就到站停车。如果没有人拉绳子，站上又没有人候车，司机就不停车了。

黑人司机很客气。我上车时，司机总是朝我点点头，下车时则挥挥手。

有一回，我按照时刻表上的时间前往车站时，公共汽车提前到达了。我一边跑，一边挥着手。已经关门的公共汽车重新开门，黑人司机朝我喊：“别着急！别着急！”我上了车，她还在说“别着急”。

又有一回，车过奥克兰的十字路口，突然一辆轿车闯红灯，黑人女司机急刹车，公共汽车上有一位乘客被惯性摔在地上，另一位的头部撞在车壁上。黑人女司机连忙把车子停在路边，一边关切地询问两位乘客是否受伤，一边给他们递上一张表格，请他们填写。如果乘客回家之后不适，可以凭这表格找公共汽车公司要求赔偿。

还有一回，我正在公共汽车车站等车。车子来了，我正准备上车，黑人司机却朝我喊：“闪开！闪开！”我不知道发生了什么事，只得遵命在旁边等候。这时，我看到车门下方的踏脚铁板渐渐伸开，变成一个平台，司机从车厢里推出一辆轮椅，椅上坐着一位残疾老人。我明白了司机为什么叫我“闪开”。我连忙从衣袋里掏出照相机拍照。我见到那平台渐渐下降，一直降到与地面持平，司机推着轮椅上了人行道，然后返身请我上车。从此，我明白，凡是站牌上画着残疾人标志的公共汽车，都设有伸缩性踏脚铁板，供残疾轮椅上下。残疾人上车之后，司机总是很仔细地用安全带把轮椅固定，以免行车时轮椅滑动。



旧金山的游览车

阿拉米达的公共汽车车头上，装了一排钩子。骑自行车的小伙子们往往把自行车挂在车头的钩子上，然后才上车。

在旧金山市区，公共汽车的频率要比阿拉米达高得多，车票也便宜，只有一美元，而且可以在两个半小时之内多次换车。

在旧金山市区驾驶公共汽车真不容易，因为旧金山市道路起伏不平，坡度又大，大约是成年累月在这样的道路上开车，司机们倒满不在乎。

我发现一桩趣事：在旧金山市区，询问几路公共汽车站在哪里，十有七八的路人会摇头，因为他们大都开惯私家车，几乎不乘公共汽车，当然不知道公共汽车的车站在哪里。后来我改为问那些在公共汽车站候车的人们，这才算是找对了对象。

旧金山的华人颇多。在那里的公共汽车上，我见到用繁体汉字写着：“法律规定，应当让座给耆英以及残障者。”所谓“耆英”，也就是老人；“残障者”，也就是残疾人。在美国的公共汽车上，我没有见到抢座位的人，却常常见到给“耆英”以及“残障者”让座的年轻人。





无声的导游


记得，在苏联电影《列宁在1918》中，策划突袭冬宫的列宁一到彼得堡，就连忙叮嘱他的助手华西里说：“地图！马上给我找一张彼得堡地图！”

我在外旅行，每到一个陌生的城市，也深感地图的重要。没有地图，如同睁眼瞎子一般。有了地图，仿佛有了一位不说话的导游。

从美国回来，在整理箱子的时候，找出了一大堆地图。这是我在美国养成的一种习惯：每到一个城市，就买几张这个城市的详细地图。一个个城市跑下来，自然也就积累了一大堆地图。

美国的公共汽车、电车上以及地铁站，都有免费赠送的线路图。这些线路图虽然只是局部的略图，表明这一路公共汽车、电车或者地铁的路线，但是对于旅行中的我也常有帮助。

通常，在美国一些超级市场的入口处，可以买到详细的地图。那架子上陈列着当地风光的明信片，也同时出售当地地图。

在旧金山，我用三角五分钱在超级市场买到一份精美的旧金山彩色地图。地图上涂着一层透明塑料薄膜，很适合于旅行中携带。可是细细一看，这张旧金山的市区地图上尽管标明了旧金山主要街道的名称，但是没有公共汽车以及地铁线路图，无法成为我旅行中的“导游”。

后来，儿子带我到旧金山渔人码头一家海鲜餐馆吃饭。吃完饭，给服务小姐付了小费，她送我一本旧金山游览手册，我发现，那上面有一张旧金山交通图，很详细地标明公共汽车、电车、地铁的线路，正是我所需要的地图。

我在纽约超级市场花了三元美金买了一张纽约详图。回到宾馆仔细一看，这张地图是供驾车者用的，上面详细标明几号公路，却没有标明公共交通的线路。

后来，在马里兰州一个加油站的餐馆里，我无意之中发现架子上插着各种免费赠送的地图，有马里兰州地图，也有纽约市区图、新泽西州地图、华盛顿市区图。我各取了一份。其中的纽约市区图，非常详细地标明了各种公共交通工具的路线，正是我所需要的。

回国之后，我整理了这些美国交通图，作为“档案”保存，因为下次再去美国的时候，这些地图又可以派用场。

我也从网络上找地图。美国的网络服务非常周到，只要你在美国地图网上输入地址（州名、城市名、街道名、门牌号），就可以显示这一地点附近的地图。你可以不断推近，也可以不断拉开，查明附近五英里、十英里、二十英里、五十英里以至一百英里范围内的地图。我在去费城、纽约之前，就事先从网络上查清朋友家附近的地图，并打印出来。这样，就便于“按图索骥”了。

我的儿子跟我不同，他属于“有车族”。他驾车外出，倘若是去一个陌生的地方，也要求助于地图网络。所不同的是，他要查询的是驾车沿着几号公路转几号公路才能到达目的地。他先是往电脑中输入出发地址，再输入目的地地址，于是电脑屏幕上就显示驾车的路线，即从几号公路转几号公路，有时要转十来次，电脑上写得清清楚楚。此外，还会附上一张线路地图，画出从出发点到目的地的地图。打印之后，他一边开车，一边看图，也就能够顺利到达目的地。

美国还出售汽车自动导向器——GPS。买一个这样的仪器安装在汽车上以后，你输入出发地址以及目的地地址，每到一个路口，导向器就会自动告诉你向左还是向右，比起从电脑上查地图要方便多了。据说，这种仪器配有一套美国各城市详细、精确的地图光盘。这“详细、精确”，是指把城市里所有大街、小巷全都输入光盘。你在什么城市开车，就把那座城市的地图光盘输入仪器。然后通过卫星定位系统，把汽车所在位置定位，显示在地图里。这样，导向器就能自动导向了。如今，在中国的很多汽车上也安装了GPS，甚至有的手机也具备GPS功能。

在电视上常常见到某市市长授予一位外国名人一把巨大的金钥匙——城市钥匙。在我看来，地图是打开每一座城市的金钥匙。





乘地铁与乘火车


在美国“学会”乘公共汽车之后，在奥克兰市我见到了地铁站。在地铁的入口处，竖着“BA”两个字母。



旧金山的地铁很宽敞



在非高峰期间允许自行车上地铁

在美国，只有旧金山用“BA”作为地铁的标志，那里人人都称地铁为“吧”——“BART”。原来，“BA”是“BART”的简称，而“BART”则是“湾区捷运系统”开头字母的缩写。

从奥克兰可以乘地铁去旧金山市区。

我和妻跟小儿子说起准备乘“吧”去旧金山，他说最好还是等休息日，由他带我们去乘。他担心我们没有在这里乘过“吧”会迷路，因为这里的“吧”有好多条线路。但我和妻决定“独立行动”。

那天，我们乘公共汽车来到奥克兰十二街，从“BA”标志牌乘卷扬电梯往下走，来到地铁车站。这里的地铁站跟香港有点类似，四面全都砌着深红色的砖头。

从奥克兰到旧金山市中心，总共五站，地铁票价为二元二角美金。在上海，乘同样路程的地铁，只要三元人民币。

在美国，四岁以下的儿童乘地铁是免费的。六十五岁及以上的老人、五岁至十二岁的儿童、残疾人乘地铁可以买打折的减价车票。普通乘客所持的是蓝色车票，打折的减价车票分别是绿色或者红色。

进出最为方便的第一节车厢，通常供残疾人乘坐。每个车站都设有直上直下的宽敞电梯，残疾人可以坐轮椅进进出出。

旧金山的地铁居然允许乘客带自行车上车。不过，在早晚高峰时间，不许带自行车上车。

北京和上海的地铁的坐椅，都是紧贴车窗、两边对坐的，而旧金山的地铁则是一排排坐椅，跟公共汽车相似。坐椅宽敞而舒适。不过，旧金山的地铁不报站，所以到站时必须留意车窗外的站牌名。

“吧”从奥克兰十二街出发，很快就钻出地面，在高架上运行。经过西奥克兰之后，又钻入地下，不久便向西穿越海底，到达旧金山市区。旧金山海湾很宽，列车在海底要行驶七八分钟。

乘地铁穿越旧金山海湾，无堵车之苦。在上下班高峰期间，旧金山海湾大桥常常堵车。不少人开轿车到地铁站，转乘地铁到旧金山市区上班。为了方便这些上班族，每个地铁站都有宽大的停车场，而且停车不收费——唯一例外的是Lake Merritt站停车场，每天收费两角五分，这比起市区停车场一小时收二三美元还是很便宜的。

自从“学会”乘地铁，我和妻去旧金山好多回，又方便又快捷，“BART”真不愧为“湾区捷运系统”。

在美国，我还“学会”了乘火车。

我从费城前往新泽西州特伦顿（Trenton）的时候，乘坐的是小火车——费城郊区火车。

我是在费城火车站上车的。费城火车站坐落在市区西面，在三十街与市场街的交叉口。未到火车站，我就见到纵横交错的诸多铁轨。费城火车站是一座高大的米黄色建筑物。进入大厅，犹如来到那种庄严豪华的纪念馆。

费城车站有通往美国许多大城市的长途火车，但是旅客不多。在中国，火车是主要的交通工具。然而在美国，由于高速公路发达，几百公里远的地方通常是开自己的轿车去；又由于航空事业的发达，去远的地方则乘飞机，快捷而轻松。正因为这样，在美国乘火车的人并不多。这么一来，火车的票价就相当昂贵，从费城到纽约就要60美元，而乘“中巴”只要10美元就够了。由于乘客不多，美国的火车要比中国火车豪华得多。

我在费城乘坐的是郊区火车。这是一种短途小火车，票价便宜，乘客也多。我买了从费城经特伦顿到爱迪生的联票，也只有10美元。

火车票跟地铁票一样，也在自动售票机上出售。买好车票之后，上了月台，等候“R7”列车。

我刚在月台上站定，一位美国小伙子拉了拉我。我不明白他的意思。直到他朝上指了指，我才恍然大悟：原来，我的头顶上方的铁架正歇着好几只鸟，不时往下掉屎！

郊区小火车相当多，每隔几分钟一趟。不一会儿，车头亮着“R7”两字的火车来了。我赶紧上车。车上大约有一半的座位是空的。

在我坐定之后，一位黑人列车员上来查票。他把我的车票用铁钳打了一个小洞之后，夹在前座椅背的夹子上。这时我才发现，每个座位前座的椅背上都有一个夹子。每人的座位前，差不多都夹着一张车票。这么一来，列车员一眼就可以看见谁买过票，谁没有买票。我想，这个办法倒不错，可以“搬”到中国来。许多旅客可能忙于赶车，没买车票，上车之后纷纷向列车员补票。



旧金山地铁站

小火车开起来摇摇晃晃，而且频频停站。有时开了四五分钟就停了下来。本来，美国的公共汽车、地铁、火车都不报站的，而这小火车却不断由列车员报站——那位黑人列车员平时站在两节车厢之间。到站前，他打开车厢门，伸长脑袋，报一下站名，马上就缩了回去，关上车门。我想，这可能是因为小站太多，停车又频繁，如果不报站，旅客很容易错过。

费城属于宾夕法尼亚州。小火车从宾夕法尼亚州来到新泽西州，来到特伦顿。我在那里换车。

一下车，那位黑人列车员就指点我赶紧朝前走。就在同一月台，前面停着开往纽约的火车。

我往前走了100米光景，就上了从特伦顿开往纽约的火车。我刚刚坐定，火车就开动了——这两班火车衔接非常紧凑。

我环顾四周，哦，这才是“真正”的火车。一排排黄褐色的皮椅柔软而宽松，左边是双座椅，右边是三座椅，中间是过道。我注意到，前排椅背上也有夹子。列车员沿着中间的过道走来，查完我的车票之后，顺手把票子夹在前排椅背的夹子上。

火车不再摇摇晃晃，而是非常平稳。火车也不再频频停站，而是二十来分钟才停一站。列车员不再报站。当车窗前闪过“EDISON”站牌，我明白已经到了“发明大王”爱迪生的故乡——如今那座城市用他的大名命名。我拿起小箱子，下车了……





在纽约“打的”


纽约肯尼迪国际机场的出租车扬招站的所有栏杆，都漆成鲜黄色，连扬招站的牌子也是鲜黄色，上面写着黑色的“TAXI”字样。

鲜黄色，醒目的颜色，是纽约出租车的统一标志色。据说，从1967年起，纽约市政府就规定所有出租车必须漆成鲜黄色。

我曾经四次来过纽约。前三次我来纽约的时候，也曾经打的。不过，大都是在曼哈顿岛内打的，也就十美元左右。去远处，我一般是乘地铁。这一回到达肯尼迪国际机场，天已经差不多黑了，纽约的接待方虽说已经为我在法拉盛预订好宾馆，但是由于人手不够，无法到机场接我，便在电话中叮嘱我打的到法拉盛的宾馆。



纽约众多的汽车

在上海虹桥机场往往要排长队才能乘上出租车，而纽约肯尼迪国际机场的出租车等候队伍并不长，三五个人而已，所以我和妻很快就上了一辆出租车。出租车内相当宽敞，皮椅前后排之间用铁栏杆隔开。

纽约的出租车统一采用福特维多利亚皇冠轿车，这种轿车内部空间宽敞、乘客乘坐舒适，而且配备了八缸发动机，马力大、提速快，适合出租车的需要。

除了常见的鲜黄色的出租车之外，纽约也有一些出租车是黑色的，没有顶灯，而且是林肯、奔驰或者宝马之类的高级轿车。这种出租车只是车牌上以“T”字开头，表明是“TAXI”。这样的出租车是通过电话预订的，车费比普通的扬招车要贵得多。

纽约最贵的出租车是那种豪华加长车，司机穿着西装、系着领带、戴着白手套驾车。我堂妹的女儿高中毕业，为了表示庆贺，和另三个女同学一起合租了一辆“大礼车”，从家中开到学校，再从学校开回家中，想摆一下“派头”。“大礼车”租金为1000美元，每人分摊250美元。这四个傻丫头被亲友们笑称为四个“二百五”……

这次我上的出租车，司机看上去像印度人。纽约的出租车司机，很多不是纽约本地人，而是外国移民。据《纽约太阳报》报道，纽约正式注册的出租车司机有四万多人，其中有五千多人来自孟加拉国，使这个南亚国家摘取了纽约出租车司机第一出口国的桂冠。排在孟加拉国后面的是巴基斯坦、印度和海地。美国司机只能排在这四个国家后面，居第五位，其中纽约本地人占一半。



纽约游览车与众多的出租车



洛杉矶的出租车

纽约车多，容易发生交通事故。我和妻虽说坐在后座，也都扣上安全带。

纽约的“的哥”们声誉颇差。我在美国常常听朋友说起纽约的出租车司机如何“宰客”。由于纽约的出租车是鲜黄色的，人称“黄老虎”。这一回，我遇到的司机却很不错，他一看我宾馆的地址——法拉盛的Comfort Inn（通常意译为“喜悦假日酒店”或者音译为“康福特茵饭店”），就说“我知道”。大约20分钟之后，出租车就停在法拉盛那家预订好的宾馆前。他下车，很客气地帮我拿行李箱，然后从计价器上取下车费单，29美元，应当说这车费差不多，他并没有“宰客”。

纽约出租车的基本费（相当于中国的“起步价”）是2美元，起步路程大约322米。此后，每1/5英里加30美分，等候一分钟为20美分，晚八点到凌晨六点附加50美分。从2004年4月起，纽约出租车基本费增加为2.5美元，每1/5英里加40美分，等候一分钟为30美分。晚八点到凌晨六点附加为1美元。

按照惯例，乘出租车时，桥梁或隧道的过路费由乘客负担。费用在乘客下车时与车费一起结算。另外，一般需同时付给司机15％的小费。

上海的出租车逐年增加，然而，令人纳闷的是，纽约的出租车从1937年至今，一直是12187辆！原来，在1937年，纽约市议会为了抑制由于出租车过多而加剧道路堵塞，以立法手段确定纽约的出租车限制于当时的12187辆，不再增加。这个法令一直延续到今日。美国的其他城市，诸如波士顿、芝加哥、费城等，也都有类似的数量限制。

在纽约，由于出租车的牌照一直限定于12187辆，所以无法申领新牌照，只有等待出让旧牌照。于是，纽约出租车牌照的转让价同样一路看涨。2001年，涨到一个牌照20万美元。2004年，涨到30万美元。到了2007年，甚至创下一个出租车牌照60万美元的天价！

在纽约开出租车，不仅入门的“门槛”高，而且还要求用来做出租车的汽车必须是全新的，并且要求行驶满五年必须更换新车；对那些没有固定人员驾驶的出租车，则规定过三年必须更换新车。纽约对出租车限时要求更换新车，为的是保障交通安全。另外，纽约还对出租车司机作出规定：载客时吸烟或者粗暴对待乘客的，罚款150美元；司机在营运中打手机的，罚款250美元。

由于纽约把出租车的数量限定为12187辆，所以出租车的空驶率不高。纽约出租车年载客约2.5亿人次，营业额超过10亿美元。

令我感到奇怪的是，纽约出租车的“门槛”那么高，为什么在纽约开出租车的，大都是外国移民？纽约的朋友告诉我，纽约的出租车司机通常并非自己拥有车辆和车牌，而是受雇于出租车公司。外来移民通过纽约的出租车司机考核之后，获得执照，就可以成为出租车公司的雇员。

纽约的出租车分为独立车主和公司车队两种。所谓独立车主，是指那些只拥有一辆出租车的人。通常，纽约的出租车分两班，由两名司机承包。每位出租车司机向公司每天交纳100美元的承包金，还要负担大约50美元的汽油费。出租车公司则承担车辆保险、维修等费用。纽约出租车司机的月收入不足5000美元。这样的收入在纽约的工薪阶层中算是中等偏下。由于纽约车多路挤，车况复杂，出租车司机工作辛苦，所以本地人不大愿意做这份工作，大批外国移民也就加入了这支队伍。

我在纽约作了讲座之后，要从法拉盛的Comfort Inn宾馆前往在纽瓦克所订的另一家宾馆——Sheraton（喜来登酒店）。这家酒店的路名是完全陌生的，我不知道它在纽瓦克什么地方，只能打的去。考虑到从纽约东北方向的法拉盛，到西南方向的纽瓦克，路程颇远，而法拉盛Comfort Inn宾馆附近就有7号地铁，可以直达曼哈顿的时代广场，于是我和妻就先乘7号地铁来到时代广场，然后从那里打的到纽瓦克。

时代广场车水马龙，一辆辆鲜黄色的出租车从跟前驶过。我一招手，一辆出租车就停了下来。照理，从时代广场到纽瓦克，路途较远，是笔好生意，司机们都会乐意去。可是，这位司机一看纽瓦克的地址，却摇头说，不熟悉那里，走了。

纽瓦克在新泽西州，虽说跟纽约紧挨着，但是纽约的许多出租车司机是外来移民，不熟悉那里，也在情理之中。于是，我又一次招手，另一辆出租车便停在我跟前。那是一位黑人司机。他一看地址，就说：“哦，在纽瓦克的唐人街，我知道！”我想，他一定对那里很熟悉，也就和妻上了他的车。

不过，一上车，我就有点纳闷，因为这辆出租车虽然装有计价器，但是计价器上却看不见显示数字。司机朝我耸耸肩膀，说计价器有点小毛病。

出租车向南驶去。曼哈顿的街道像围棋的棋盘一样方方正正，而且街道按顺序编号，所以一看就知道行驶的路线是否正确。出租车出了曼哈顿，进入荷兰隧道，这也是正确的。我曾经多次去过纽瓦克机场，知道曼哈顿与新泽西州之间隔着赫德森河，河底有一条荷兰隧道，穿过荷兰隧道就是新泽西州了。

过了荷兰隧道，司机驾车前往纽瓦克市中心。到了市中心，他把出租车停靠在一个加油站旁边。我以为他要给出租车加油，其实他是向加油站的人问路。加油站的人告诉他，纽瓦克市没有唐人街！

这下子，我明白了，这位司机对纽瓦克并不熟悉。上车的时候，一看我是中国人，就以为必定住唐人街。没想到，纽瓦克市根本没有唐人街。于是，我也下了车，拿出传真，上面有宾馆的地址，加油站的人也摇头，说不知道。

本来，GPS（卫星定位系统）在美国已经非常普遍，一查GPS就很容易找到那家Sheraton酒店，何况那是一家五星级的大酒店。然而，这辆出租车却偏偏没有安装GPS！

司机把出租车调头，离开了纽瓦克市中心，沿原路返回。开了七八分钟，司机摇下车窗，问从旁边驶过的一辆出租车。那个司机朝后指了指。于是，我的这辆出租车调头，重新回到纽瓦克市中心，又在加油站那里停下。我告诉司机，传真上有宾馆的电话号码。他打电话到纽瓦克Sheraton酒店，总台告诉他应该怎么走。我想，这下子没问题了吧。司机把出租车调头，又一次沿原路返回。又开了七八分钟，司机似乎又弄不清楚了，又调头，重新朝纽瓦克市中心开去。看得出，他不是“糊涂”，而是有意“漫游”。

这时，我拿出了手机，打算拨Sheraton酒店的电话。这时，他知道我看出其中的“蹊跷”，赶紧说：“对不起，你不用打电话了。”他把出租车调头，离开纽瓦克市，上了高速公路，直奔纽瓦克机场。十分钟之后，顺利到达一座又高又大的宾馆，大楼上挂着红色大字——“Sheraton”！原来，这家大宾馆紧挨着纽瓦克机场，根本不在纽瓦克市中心。倘若出租车上有GPS，或者一上车的时候，司机就打电话给这家宾馆问一下，很容易就能找到。

下车时，司机递给我从计价器上取下的账单，95美元！加上小费15美元，总共是110美元。我告诉他，我不能按照这样的价钱付给他。他似乎也知道自己理亏，何况这时已经有新的乘客要上车，他就拿出一本出租车里程表，查阅之后告诉我，按照从时代广场到这里的里程，付70美元就可以了，小费也免了。于是，我给他100美元，他拿出租车公司的空白收据，当场填写了一张70美元的收据交给我，并找我30美元，然后让新的乘客上车，开车走了。

我在纽约的第三次打的，是在我从波士顿回到纽约之后，从法拉盛的丽晶酒店前往拉瓜迪机场。这次打的最简便，因为丽晶酒店离拉瓜迪机场不远。酒店的总台先生替我打电话，叫来一辆出租车，是一位华人司机开的。我请他把我送到拉瓜迪机场的ATA航空公司的候机室，我要从那里飞往芝加哥。司机告诉我，每一回从丽晶酒店前往拉瓜迪机场，出租车的价格都是十五美元（包括小费在内）。只花了十来分钟，司机就把我和妻送到了拉瓜迪机场的ATA航空公司的候机室。





美国的“空中警察”


警察用飞机“抓”汽车，这在中国几乎不可思议；可是，这一回我在美国，却亲身体验到了“警察飞机”的厉害……

那是在我离开内华达州的著名赌城拉斯维加斯的时候。

拉斯维加斯坐落在沙漠深处。由拉斯维加斯通往洛杉矶的高速公路，从沙漠中穿过。那公路又平又直。内侄在驾车时，显得颇为轻松，那驾驶盘几乎不必转动。他把一盒崔健的摇滚歌带塞进了车中的收录机。于是，轿车在摇滚乐声中前进。

路上的车子不多。放眼望去，一马平川，大路朝天。内侄不由得加大了油门。我斜乜着车速表，红色的指针在不断向右移动，时速从60英里、70英里，到80英里、90英里……

“指针都快看不见了！”我对他说。

他微微一笑，显得颇为得意。

轿车像飘了起来似的，在高速公路上狂奔。车窗的隔音性能原本不错，此时哗哗风声却穿窗而来，历历可闻。

我们的轿车，超过了一辆轿车，又超过了一辆轿车。那摇滚乐仿佛越唱越有劲，越唱越热烈。

忽地，内侄脚踩刹车板，车速骤减。我还闹不清发生了什么事，他已把车子驶离高速公路，停在公路右侧。

他紧张地回头望着，我也回过了头。一看，在十来米外，不知从哪里冒出一辆警车。一位身材高大的美国警察，戴着一顶蓝色的海虎绒帽子，穿一身警服，跳下车子，正朝我们走来。

当警察走近时，我见到他的胸前别着一个亮闪闪的警徽，右腰别着一支手枪。他的浅灰色眼珠，射出威严的目光。不过，他说话却很客气：“先生，你的车子超速了！”

内侄连声说：“对不起，对不起，我的车子是快了一点。”



作者在纽约时代广场与美国女骑警合影

警察依然笑容可掬，可是他的话却不含糊：“先生，你的车子不是‘快了一点’，而是时速九十英里。我们的飞机从空中发现你超速，测定了你的速度。你用九十英里时速已行驶了将近十分钟！”

哦，原来我们头上有“警察飞机”在监视着！没辙，内侄只得承认自己确实超速。

美国习惯于用英里计算。1英里等于1.6公里。时速90英里，亦即144公里！按规定，时速不得超过65英里，亦即104公里。

这一段高速公路又平又直，驾车人最易超速行驶。于是，美国警察便在此“恭候”：在天上有直升飞机监视，地上有警车埋伏。空中警察发现哪辆车子超速，先是跟踪录像，取得证据；然后用无线电话通知地上“守株待兔”的警察，拦截超速的汽车。我们这辆车，就是这样落入警察手中。

“你的驾驶证呢？”警察很仔细地查对内侄的驾驶执照。然后拿出一本“发票簿”，开起罚款“三联单”来。开毕，要内侄在单上签名。

“过几天，罚款单会寄到府上来的。”警察依然态度和蔼，彬彬有礼。

“谢谢！”内侄也彬彬有礼地接过罚款单。

于是，在“再见”、“再见”声中，双方挥手告别，都保持着一派“君子风度”。

内侄重新开车上路，车子再也不像刚才那样飞快了。他颇为感叹地对我说：“是该罚！是我太大意了。”

他开车两年了，一直很谨慎，没有“吃”过一张罚单。日子久了，“资格”渐渐老了，也就大意起来。开车时，我总是坐在他的旁边，他笑称我是“副驾驶”。我已多次发觉他超速行车。这一回，遇上如此平直的高速公路，他超速行车可以说是必然的了……

我仔细看那罚单，未见罚款数字。内侄告诉我，罚款多少，警察局会另行通知。超速行车一般是要罚350美元。另外，还要进“学习班”学习。

不过，司机如果不服警察的处罚，可以上告法院。在法庭上，警察必须出示司机违章证据。正因为这样，警察在直升飞机上要对超速行驶的汽车录像。不过，警察公务很忙，每天要处罚多起违章驾驶，如果违章者一个个都跟他打官司，他哪有时间上法庭跟那些违章者一一辩论？于是，有的违章者就抓住警察的这一弱点，跟警察打官司。开庭时，如果警察不能到庭，就以缺席论处，违章者也就打赢了官司，免除了罚款！

除了罚款外，最使司机们感到“麻烦”的是进“学习班”。这“学习”，要好几次，每一次都必须准时去。不仅“学习”要花很多时间，路上来回也得花很多时间。在美国，时间就是金钱。花费那么多时间，叫司机们受不了。

美国警察局的工作效率颇高。我们从拉斯维加斯回到洛杉矶才几天，警察局的通知单就到了，通知内侄前往警察局一谈。通知单上写明了两个时间，一是在某日早上八时，一是在某日下午五时，供内侄选择。内侄直摇头，因为从家中到警察局，路上要开一小时左右的车。倘若早上八时到警察局，就得七时出车；倘若选择下午五时，正是下班高峰，一路上车子很多……唉，反正只要你违章一次，警察叫你永生难忘，再也不敢违章！

经过这次亲历“飞机抓汽车”之后，我不由得记起徐先生的“故事”——他也曾被“警察飞机”抓过……

那是在加利福尼亚州的弗列斯诺市，我结识了徐先生。他来自中国台湾。在台湾，他当过“的士”司机，所以驾车技术不错。

有一回，徐先生在高速公路上，也超速行车，被“警察飞机”发觉。于是，一辆警车追了上来，把他截住。

警察指出他违章。他呢，那时从中国台湾来美国不久，只会讲两句英语：“是！”“谢谢！”他听不懂警察的话，只能不断地说：“YES！”“THANK YOU！”警察如同遇上哑巴，实在拿他没有办法。警察叽里咕噜批评他一顿，他一直在说：“是！”“谢谢！”警察又好气，又好笑，居然高抬贵手，把他放掉了！

每一个在美国生活的人，差不多都有着跟警察“交往”的经历。中国台湾来的吴君，颇为健谈。有一回，我坐他的车。他一边开着，一边说起他因违章被警察抓起来的“故事”……

他嗜酒。有一天，从下午二时起，他在家喝酒。晚上，他又驾车到一家酒店喝酒，一直喝到深夜两点。他的酒量不小，喝了那么多的酒，居然还能自己开车回家。

他开了几英里。忽然，后面一辆车窜了上来，拦住他的去路。他一看，是一辆警车，便知大事不妙。

警察跳下了车，指出他酒后驾车，违章。

吴君当然知道自己理亏，正准备认错，但他感到奇怪，已是深夜两点多，那位警察是从哪里钻出来的呢？

警察很得意地告诉吴君，他早就“恭候”在酒店门口了！当吴君上车之后，警察在后边跟踪。为了不惊动吴君，警车特意不开灯（后来据说是为了“充分”掌握违章证据）！

吴君一听，顿时火从心头起：“你们要抓我，在酒店门口抓我就行了呗，干嘛鬼鬼祟祟跟踪！”

警察笑而不答。

吴君借着酒兴，骂起警察来了。吴君来美国多年，连美国骂人的“三字经”，此刻都脱口而出……

这下子坏了！警察大怒，掏出了手铐，把吴君铐了起来。那铐的姿势非同一般：双手被反剪着，右手在上，左手在下，成了“对角线”，斜穿于背。这是很令人难受的。

吴君无奈。虽圆目怒睁，也斗不过警察。

他被带到警察局，关入拘留所——本来，仅仅是酒后开车，罚款而已，绝不至于拘留。

拘留所里的牢房很小。吴君一进去，好几个人挤在一起。隔壁是女监，可以听见女人们的说话声。

吴君的拘留时间为八小时。最使他难受的是，他的手被反铐，酒后尿涨，他又不愿请别人帮助“方便”。一直熬到八小时“期满”，他这才终于得以“方便”！

酒后开车，比超速行车的罚款要多，一般为600美元。吴君因咒骂警察，罚款加了两倍，达1800美元！

事情还没那么简单。警察还罚他“义务劳动”。“劳动”什么呢？洗公共汽车。

于是，他在翌日遵命来到警察指定的地点。警察命令他穿上桔红色的背心，有人专门教他如何洗公共汽车。为此，他不得不每天付六美元“学习费”——这跟1800百美元的罚款相比，只不过是“毛毛雨”罢了。他还要自己带饭。

一连“劳动”了三天，这才算是结束了那桩“公案”。从此，他看见警察，总是恭恭敬敬……

经吴君这么一说，我才明白：常看见高速公路旁，有人穿着桔红色的背心在那里清理垃圾。我原以为是护路工，如今方知是那些违章的司机在那里“义务劳动”！

我还结识中国台湾来的廖君。他和吴君一样，杯中物每日不可离。有一回，他酒后开车，落入警察手中。他不愿罚款。警察说，可用坐牢“顶替”罚款。于是，他被罚坐三天牢。

有趣的是，这坐牢居然可以像“分期付款”那样：他白天照样可以去上班，晚上去坐“班房”。三个晚上顶一天。这样上班、坐牢两不误。

廖君如此“分期坐牢”坐了几天。一日，事忙，晚上开车赶到拘留所时，已是晚八时半了。按规定，拘留所在晚八时就关上大门了。廖君急中生智，爬墙入狱。就在翻墙之际，不小心，当的一声，衣袋中的东西掉地，惊动了警察。一看，是一罐啤酒！

原来，廖君的衣袋中装了四罐啤酒，打算在牢房里享受，谁知会在翻墙时掉了出来。

这下子坏了。警察重重地处罚了他——吊销驾驶执照一年！



通往拉斯维加斯的公路平而直



作者与美国警察

在美国，几乎人人都开车，人人都有许多因违章受到警察处罚的有趣故事……





乱停车挨罚记


由于乱停车而在美国挨罚，使我对于美国严格的交通管理制度有了切身的体会。

事情发生在我从旧金山东湾小儿子家中前往伯克利大学那天。伯克利大学是美国的名牌大学，全称叫“加利福尼亚大学伯克利分校”，是我常去之处。平常，我和妻总是乘公共汽车或者地铁来到那里，大约需要个把小时。圣诞节前夕，小儿媳休息在家，开车送我们去。轿车在高速公路上行驶，才二十多分钟，就到达伯克利了。按照伯克利大学的规定，外来车辆是不许在校内停车的。于是，我们只好在校门口附近寻找泊车处。就在离校门口三百多米处的一条马路上，见到路边竖立着一排“老鼠”——泊车自动计费器。每一个“老鼠”前差不多都停了车子，只有最末处尚有一个空车位。我们当即在那里泊车。下车之后，往“老鼠”中投钱，这才发现“老鼠”坏了，不能计时，也不能收钱。

“反正坏了，随它去吧！”儿媳说道。于是，我们前往伯克利大学。那天，我又一次来到那里的东亚研究所，交流、看书、查资料，直到下午四点钟才离去。

当我们来到停车处，大吃一惊：原本那里沿马路停了一大排轿车，眼下空荡荡的，一辆车子也没有！

我的第一反应是“轿车被偷”？当我们来到那个坏了的“老鼠”跟前，发现这个泊车自动计费器不知什么时候已经修好了。直到这时，我们才注意到“老鼠”的正面印着这么一行字：“NO STOPPING 4 TO 6 PM”，即“下午四至六时不准停车”。一抬头，前面路边竖着的一块牌子，也写着同样的文字。原来，这里离校门不远，在下午下班时，驶过这里的车辆颇多，所以规定在“下午四至六时不准停车”。可是，当我们泊车时，谁都没有注意这交通提示语。我一看手表，已经是下午4:20分。这下子我反而不着急了，显而易见，我们的轿车不是被窃，而是被交通警察拖走了！



好多违章的车子被拖到这里



没有注意到下午4～6时不准停车而被罚款

那“老鼠”上写着交通警察处的电话号码。儿媳给警察打了电话。果真，车子被扣在他们那里。还好，交通警察处很近。我们走过两个路口，就到了那里。交通警察处有一个很大的停车场，里面停满了车子——不言而喻，都是因违反交通规则被拖来的车子。我一眼就看见，紧挨着车库大门就停着儿媳那辆银灰色的轿车。

我们仨像做错事的孩子似的走进交通警察处。一位女警察在检查了儿媳的驾照之后，拿出三张用电脑打印好的罚款单：一张是拖车费，75美元——两个路口，充其量不过二三百米，拖一下就要那么多钱！一张是违章停车费，罚51美元；还有一张是未付停车费的罚单，30美元。三张罚款单总共156美元。

在交通警察处，除了如数交钱之外，别无选择。即便未付停车费是因“老鼠”坏了而引起的，我们也不敢申辩。不过，那位女警察还算“高抬贵手”，没有往驾照上写违章记录。

回到家中，很自然地，交通违章挨罚成了全家谈论的话题。

我的小儿子说，在两个月前，也曾因交通违章挨罚。那天他驾车去上班。这是一条并不热闹的路，只在几条主要的交叉口设有红绿灯，其余的只在路口画了一道“STOP”白线。按照美国的规定，不论路口有没有行人，驾车者见到“STOP”线必须减速停一下。小儿子每天上、下班都走这条路，每一回都得在每一个路口的“STOP”线停一下，有点不耐烦。那天，见到前方没有行人，他在一个路口没有停，马上被后面的警车发现了。他不仅被罚了款，而且进了警察局的交通规则学习班。

我长媳的外婆，居然有着跟我的小儿子同样的违章经历。她已经八十有二，仍然自己驾车。她告诉我，她有着几十年的驾车经验，但是从七十五岁起，美国警察局规定，她必须每年考一次驾照，以检查她的反应能力是否正常。她不仅年年通过驾照考试，居然还能够独自驾车从旧金山到洛杉矶看望朋友。然而，不久前，在离家不远处，她被交通警察“抓”住了！她的违章，也是遇到“STOP”线不停车。警车早就在后面跟踪她，她居然没有发觉。当警察见到驾车者是白发苍苍的耄耋老人，也就“手下留情”，只对她进行口头警告，没有罚款。

一位开长途汽车的司机，听说我的儿媳因交通违章被罚款156美元，笑道：“小意思，小意思。你要知道，我开的这种大巴士，如果违章，那拖车费的‘起步价’就是600美元。大巴士的违章罚款也比轿车高几倍。我就‘吃’过一千多美元的罚单。从那以后，我开车一直小心翼翼！”

挨罚的教训是难忘的。从此，我的儿子、儿媳在美国驾车，也都小心翼翼。





机场扫描


1993年那次去美国，由于都是直飞，所以只飞了四个航次，即上海到洛杉矶来回，洛杉矶到匹兹堡来回。

2000年去美国，跟美国航空公司结下深缘，竟然总共飞了十三个航次！此后，我在美国“飞”过越来越多的地方。

来来去去，我开始熟悉美国各家航空公司。在美国，最大的航空公司是美国航空公司（AA）、西北航空公司（NW）和联合航空公司（UA）。此外，还有达美航空公司（DL）、美西航空公司（HP）、美国大陆航空公司（CO）、密克罗尼西亚航空公司（CS）、环球航空公司（TW）和全美航空公司USAIR（US）等。

我到过美国许多机场。美国有的机场很大，很现代化。特别是纽约，机场很大，而且有三个机场。我到旧金山国际机场去过七、八趟，见过在老候机楼旁边刚刚落成新候机楼，很有气派。但是，也有的机场很小。比如夏威夷群岛的茂宜机场、科纳机场、希洛机场都非常小。

不过，不论机场大小，所有的指示牌都很规范，全国统一。所以我每一次上机时，都能很顺利地找到票务处（Check-In）以及登机口，而下飞机时都能顺利找到行李提取处和出口。

为了方便旅客，美国机场都有机场巴士，送旅客进城，换乘公共汽车或者“打的”回家。

美国机场还有一种“Door to door”的服务。“Door”就是门。“Door to door”，亦即“门到门”——从机场大门到家门，或者从家门到机场大门。这种“Door to door”，实际上就是机场接送旅客的中巴。这是因为外出旅行，总是带着行李，乘坐公共汽车、机场大巴毕竟不方便，而“打的”则很贵——美国的“的士”费要比中国贵得多。这种“Door to door”，可以接送到家，价格又比较便宜。比如，从旧金山机场到我所住的阿拉米达，“打的”为60美元，而“Door to door”则只要20美元。

给我印象最深的是明尼苏达州明尼阿波利斯的圣保罗机场。明尼苏达州处于美国北部，与加拿大相邻。我从旧金山飞往纽约以及从纽约返回旧金山，都在明尼阿波利斯的圣保罗机场中转。

明尼阿波利斯的圣保罗机场很大。那天中午11时50分，我和妻从纽约拉瓜迪亚（La Guardia）机场起飞，飞了四个多小时，到达明尼阿波利斯的圣保罗机场的时候是当地时间下午一时五十八分。我们从C-4走出机舱，要赶往F-6登机口转乘2时55分飞往旧金山的班机。这中转时间只有一小时，而明尼阿波利斯的圣保罗机场是那么的大，我按照指示牌所指的方向，从C-4出口走过长长的C过道，又走过机场长长的商业街，再走过长长的F走廊，足足走了十来分钟，这才终于到达F-6登机口。尽管这时明尼阿波利斯室外的温度为摄氏零下二十度，我却已经满头大汗。

在F-6登机口一看，显示牌上显示我要乘坐的“NW349航班”在三时四十分起飞。这表明航班推迟了！早知道推迟起飞，就不必那样一路紧赶了。

我问值班小姐，她告诉我旧金山正在下暴雨，飞机无法降落，所以航班推迟了。

记得，早上我在新泽西州看电视，特别留意天气预报。屏幕上出现美国全国的机场，都画着一架绿色的飞机，表明气候正常；唯有标明“SFO”（旧金山的缩写）的机场上，画着一架白色的飞机，表明那里气候异常。

我连忙给在旧金山的小儿子打电话，告诉他晚一小时来机场接我。他说，外面正在刮大风、下大雨。我提醒他，雨中开车时务必小心，车速不能太快。

反正没事，我在机场散步。候机室铺着灰色的地毯，靠背椅上坐满了候机的旅客。美国人有着不错的读书习惯，不少旅客在那里看书。记得，从纽约飞往明尼阿波利斯时，我的邻座是一位小伙子，他一上飞机就开始看书，一直看到飞机降落，此时他跷着二郎腿，仍在看书。

在墙脚边，我见到两位穿牛仔裤的美国姑娘席地而坐，背靠着墙，膝盖上放着手提电脑，正在聚精会神地打字。

尽管室外滴水成冰，机场内暖气很足，不少候机的美国人只穿一件T恤而已。不过，也有人穿着滑雪衫，甚至还把三角帽拉起来，盖在头上。

明尼阿波利斯的圣保罗机场呈放射状，中心是一条商业街，放射出一条条候机长廊。这些长廊按英文字母编号。光是F长廊，就有十六个登机口。这里似乎是美国西北航空公司专用的登机廊，我从窗口看出去，登机口外是清一色的上红下灰的美国西北航空公司班机。

我沿着F长廊走出去，见到长廊两侧放着各种各样的自动售货机——刚才我进来时忙于赶路，根本没有注意这些东西。我在自动售邮票的机器里扔进硬币，买到美国最新的三角四分的邮票。本来美国寄国内的信是三角三分钱，半个月前提价为三角四分，这些三角四分的邮票是刚刚发行的。自动售货机还出售信纸、信封。旁边的一台机器自动接收特快专递。机器上方，则是一台自动传真机，只要扔进硬币，旅客就可以发出传真。

还有的自动售货机出售各种饮料。

我发现几位旅客正高高坐在长廊之侧的一排椅子上，一位黑人正忙着给他们擦皮鞋。还有一排宽大的皮沙发，则是按摩椅。

走出F长廊，便是熙熙攘攘的商业街。街的顶部，是透明的玻璃，金色的阳光洒在街道上。这街道，依然铺着地毯。尽管有那么多人来来去去，地毯依然干干净净。

街道两侧，商店鳞次栉比。咖啡店、快餐店一家挨着一家。机场商店的商品琳琅满目，但是价格通常都比机场外的商店贵得多。我见到在出售纪念品的商店里，一个钥匙圈五美元，一个纪念章十美元。不过，那些连锁快餐店，食品价格跟外边差不多。

兜了一圈，回到F-6登机口，终于开始登机了。才进去七、八位旅客，值班小姐突然停止剪票。原来，飞机又推迟一小时起飞！

我连忙跑向电话机。这时，一排十个电话机全被占满了，很多旅客排起了队伍等待。不言而喻，大家都在往旧金山打电话，请来机场迎接的亲友推迟一小时出发。

候机的时间实在太长，不少旅客在椅子上打起瞌睡来。几位美国老太太在一侧做着保健操。还有几位年轻妇女旁若无人地高声谈笑……

终于一小时过去，开始登机。

我和妻刚刚坐定，上来一位美国小伙子，手里捧着一条红色毛毯。他先把毛毯小心翼翼地放在坐椅下面，把毛毯掀起一半，这才坐了下来。我朝椅子下面一看，原来毛毯下面是个鸟笼，笼子里有一只绿色的鹦鹉。他冲我笑笑，我也笑了。

到达旧金山时，已经是一片漆黑。雨已经住了，风却很大。小儿子一边驾车，一边对我说，旧金山很少遇上这样风雨交加的日子。不过，抵达的时间一再延误，倒使他可以在下班之后来接我，用不着请假了。





从飞机上看美国


我在美国拍摄的许多照片之中，“佳评如潮”的一张是从空中俯摄旧金山：湛蓝的旧金山海湾上，横跨着长长的海湾大桥，而画面的左侧则是与海湾大桥相连的高楼林立的旧金山市中心。最为巧妙的是，旧金山的主要高楼群非常清晰，而画面的左上角是一片薄薄的白云，遮住了一部分市区，这片云还延伸到海湾，使旧金山有着“犹抱琵琶半遮面”的美感。

在旧金山住了多年的朋友，看了这幅照片，连声说，想不到从空中看旧金山，是这么的美丽！

这张照片是我从旧金山飞往洛杉矶的时候拍摄的。那是我乘坐Delta航空公司的航班，在上午八时多从奥克兰机场起飞。我坐在机舱的右侧。飞机起飞不久，便飞越碧蓝如洗的旧金山海湾，气势如虹的海湾大桥出现在我的眼前。我当即用照相机拍摄，在一连拍了四张照片之后，飞机已经离开了旧金山海湾。

我当时就意识到这几张照片很不错。输入电脑之后，细细检查，画面非常清晰。放大局部，就连海湾大桥上一辆辆轿车、海湾里的一艘艘游船、旧金山高楼的一扇扇窗户，都清清楚楚。

虽说这样的好照片只在“咔嚓”之间就完成了，然而却可遇难以再求：虽说此前此后我多次从旧金山国际机场或者奥克兰机场起飞，但要么旧金山被浓云笼罩，要么万里无云、一览无余，要么飞机不经过海湾大桥，要么我的座位是在机舱左侧而不是在右侧……

我喜欢摄影。从空中拍摄，是我的摄影项目之一。当年，我在电影制片厂担任编导时，曾经在东北大兴安岭上空、在上海上空多次参加航摄。航摄时，敞开舱门，我和摄影师一起站在舱门口。我们的身上都捆着皮带，而皮带的另一端牢牢拴在飞机上。我不时与摄影师交流，同时又不时把飞行要求告诉飞行员。

在客机上进行航摄，最起码的要求是座位必须靠窗口，而且座位应该离飞机的翅膀有一段距离。所幸如今购买美国机票充分高科技化，这次我去美国订购美国西北航空公司的上海—旧金山往返机票，订票时电脑显示机舱座位分布图，你可以随意挑选座位——当然，除去用粉红色标明的已经订出的座位之外。机舱座位分布图上还清楚画明了翅膀的位置。比如，从上海到东京，乘坐的是双层的波音“747-400”，我选择了机翼后第二排的52-K和52-J。从东京飞往旧金山，乘坐的是空客“A330-200”，我仍选择机翼后第二排的33-A和33-B。

那次，我乘坐从旧金山飞往洛杉矶的Delta航空公司的飞机，邀请方订的机票上的座位是06B和06C，我有一种遗憾之感，因为B和C通常都不是靠窗口的座位。然而，在我登机的时候，却又惊又喜，因为所乘的是“EMB-145”型飞机，我从未乘过的小型飞机。这种飞机每排只有三个座位，其中的A和C都靠窗口！“EMB-145”型飞机全舱只有二十排，六十个座位。“EMB-145”型飞机像空中巴士一样频繁往返于旧金山与洛杉矶之间，差不多半小时一个航班。正因为我的C座紧靠窗口，所以拍到了那张受到许多朋友喜爱的旧金山海湾全景照片。

前些年，我乘坐从奥克兰到西雅图的航班时，拍到了金门大桥的全景图。金门大桥全桥漆成红色，屹立在蔚蓝色的海面之上，显得非常漂亮。只是我当时用的是胶片照相机，印出照片之后，经过扫描，清晰度稍差一些。

从旧金山飞往洛杉矶，飞行时间为一小时一刻钟。我全神贯注地观察沿途的变化。飞机常常贴着海岸线飞行。海岸线镶着一根白边——太平洋巨浪拍岸激起的浪花。很多城镇，散落在沿海地带。不过，在旧金山与洛杉矶之间，有一大片山地。那里成为荒芜之地。大约正是因为有了这一大片山地，遮挡了北风，所以洛杉矶的冬日远比旧金山暖和。记得1993年冬我在洛杉矶，中午时分只穿一件长袖衬衫而已。到了旧金山，则必须加一件外套——虽说旧金山的冬日也并不寒冷。



空中看旧金山

过了这一大片山地，便是平原，大片大片的农田。再往前飞，便到了洛杉矶。

从空中看洛杉矶，像一个平摊在那里的硕大无比的大饼。我在1993年第一次飞临洛杉矶上空的时候，就惊讶于洛杉矶的大与平。其实，造成“大”和“平”的原因是洛杉矶多地震，所以这里的居民住房大都是木结构的平房，也有一部分是两层的木结构楼房，再加上这些房子又往往前有草坪、后有花园，所以占地面积很大，因此城市面积就很大。

洛杉矶大都市区包括88个大小城镇，总面积达10515平方公里，这些大小城镇几乎没有经过任何设计规划，自然而松散地联结在一起。

洛杉矶大都市区的人口密度为每平方公里905人，其中市区的人口密度为每平方公里3040人。然而，上海中心城区约600平方公里的土地上聚集了近1000万人口，上海市中心区（内环线以内地区）平均人口密度为每平方公里3万人，比洛杉矶市中心高十倍。

正因为这样，生活在洛杉矶这个硕大无比的大饼之中，家中没有轿车，出行就非常艰难。我在洛杉矶居住时，一个朋友驱车四十分钟来看我，说跟我“住得很近”。

当飞机即将降落在洛杉矶机场的时候，我摁下相机的快门，拍到一个巨大的地面停车场，上面密密麻麻停满了小轿车。特别是拍到一幢四层的停车楼，楼顶全是小轿车。洛杉矶的繁荣，由此可见一斑。

从旧金山飞往西雅图，则与飞往洛杉矶“南辕北辙”——洛杉矶在旧金山南面，而西雅图在旧金山北面。飞机也是沿着海岸线飞行，中间经过一大片高山。那一次飞往西雅图正值冬季，机翼下是大片积雪的山峰。西雅图也是沿海城市，市区的西面是湛蓝的太平洋。

从旧金山飞往纽约，自西向东横穿整片美国国土，要飞行六个小时。旧金山跟纽约时差三小时，一边飞行要一边拨快手表。

美国的中部多山，也有大片平原——人称“中部平原”。从空中看下去，城镇不多。美国中部平原雨水稀少，地广人稀，那里的农业高度机械化，主要种植小麦、玉米、大豆等旱地作物。

美国的精华地带、主要城市，集中在东部沿海和西部沿海。美国东西两边是大西洋和太平洋，给美国带来很大的发展优势。正如中国的新疆、青海、西藏倘若也临海，中国的西部经济未必比东部沿海地区差。

经过六小时的漫长飞行，纽约终于出现在我的视线之中。纽约有三个机场，即纽瓦克机场、肯尼迪机场、拉瓜迪机场。我曾经多次在纽瓦克机场起飞或者降落，也曾在拉瓜迪机场起飞，然而从未到过肯尼迪机场，这一回正是降落在以美国前总统肯尼迪命名的机场。由于肯尼迪机场的跑道繁忙，飞机一时无法降落，在纽约上空盘旋了四十多分钟，倒使我有机会能够细细从空中观察、拍摄纽约。

从空中俯瞰，纽约的郊区也都是一、两层的房子，然而市中心却高楼林立，形成鲜明的对比。尤其是曼哈顿，高楼大厦高度密集，看上去像筷子笼里的大把筷子似的。

飞机从市区盘旋到大西洋，可以看见濒临大西洋的纽约有许多海湾。这时，正值夕阳西下，染红了波光粼粼的海水，把天边的云霞镀上一层耀眼的金色。纽约到底是美国第一大城，显得壮阔而大气。

当飞机降落在肯尼迪机场时，一轮西沉的红日正贴在地平线上，一转眼就消失了。

我这次是从旧金山直飞纽约。然而，当我离开纽约飞往旧金山的时候，却在美国第三大城芝加哥中转。芝加哥在纽约西面，飞机在空中飞行两个多小时。起飞不久，飞机行进在美国东部的平原，成片的农田翠色可餐。经过一大片山地之后，又出现平原。飞机经过世界第一大湖——密歇根湖，便到达芝加哥了。当飞机即将在芝加哥奥黑尔机场降落时，我见到交叉的高速公路，挤满轿车。芝加哥市中心高楼密集，但是除了市中心之外，差不多都是一、两层的房子。芝加哥的绿化颇好，可以见到浓密的林带和宽阔的草坪。



芝加哥的交叉高速公路

从芝加哥再往西，便进入美国的中部平原。这一带是美国的粮仓，如同中国的东北大平原，芝加哥是中部平原的粮食集散地。

我也曾经从旧金山往西飞，飞往夏威夷。飞行的路线，大体跟从旧金山飞往东京的航线相同。出现在机翼之下的，是无边无际的太平洋。偶尔见到黑色芝麻般大小的轮船，轮船激起的浪花如同一根白色的尾巴紧跟着轮船。

一次次在美国上空飞行，从空中看美国，使我对美国那辽阔的国土有了宏观、总体的了解。我的一张张从空中拍摄的照片，成为美国国土最生动的鸟瞰图。





美国和中国的“反差”


在中国，查电话号码，总是打“114”；在美国正相反，查号台的号码是“411”！同样，中国的火警电话是“119”，而美国的报警电话则是“911”。恐怖分子正是选择了9月11日制造了“9·11”事件。

其实，这诚如最初给美国人写信，觉得很别扭：中国人写信封，总是依照国名、省名、市名、街名、人名的顺序，而美国人则反过来，先写人名，再写街名、市名、州名、国名。

久居中国，初去美国，遇上什么事，总是习惯地要和中国比较一番。据云，在美国住了多年的人，日久感觉会“钝化”。倒是我这样断断续续在美国生活一段时间的中国人，最有“比较感”……

在中国，叫美国人是“老外”。到了美国，我也成了“老外”——只是跟中国人在一起时，自称“老中”，而称美国人为“老美”（不再称“老外”）。

在中国，“老外”乘飞机，票价曾经比中国人要贵一倍（当然，这是20世纪80年代的情况）。在美国，我作为“老外”，买机票却受到优待——持外国护照，票价反而低！

在美国，买飞机票，还要加上8.25％的消费税——这在中国是没有的。

在中国，如果宴席的菜一样的话，不论你是中餐还是晚餐，价格往往相同；在美国，我去一家餐馆吃海鲜自助餐，一样的菜，午餐只要8美元，而晚餐则为15美元！究其原因，是由于上班，中午就餐的人很少，降低中午的就餐价格，是为了鼓励人们中午去就餐。如今，中国许多餐馆也从美国学会了这一招。

中国人上馆子，吃完了就走，即便桌上还有一半菜没有吃掉。中国人在这方面，表现得很“大方”（虽说现在也已经有不少人“打包”）。尤其是公宴，没有谁“打包”。美国人却几乎都把剩菜“打包”带走。

另外，在快餐店，中国人吃完就走，杯盘狼藉由它去。美国的快餐店里，总是设有废物桶。每一位顾客用餐后，都自觉地把那些一次性的杯盘收拾好，扔进废物桶，桌上则干干净净。在这方面，应该说，美国人的“食风”比中国人好。

不过，我仍以为，中国菜胜过西餐。我吃不惯那些生菜，以及那些甜饼和半生不熟的牛排。中国菜丰富多彩。我曾仔细观察过，唐人街的中餐馆里，“老美”成群结队光顾，足见他们也喜欢中国菜。

对于残疾人的尊重、照顾，美国人做得很不错。不论到哪里，离商店或剧院大门最近的停车处，总是画着轮椅的标志。游乐场正中头排的座位上，也总漆着残疾人标志。

中国的省界，犬牙交错，这表明是经过漫长的历史形成的。美国的州界，大部分是直线，而且横与纬线平行，竖与经线平行。美国的怀俄明州、科罗拉多州、北达科达州、南达科达州、新墨西哥州，干脆就是一个长方形。其他一些州的弯曲部分，大都因为是以河流为界。这表明美国是个年轻的国家，州与州分界时，那里大部分是尚未开发、人迹稀少的荒野，也就干脆画根直线为界。

美国的国土辽阔，而人口远远少于中国，所以美国的用地就很宽松，不像中国那样紧巴巴的。美国人的城市里，很多住宅处于绿草地的包围之中。在美国的乡村，我常见到大片大片没有开恳的处女地。中国的农村，连“十边地”都充分利用，而美国人似乎有的是土地，大可不必这样“寸土必争”。

中国的高速公路建设，在最近十几年加快了速度，逐步形成一张全国性的高速公路网。美国则不同，有着非常发达的高速公路体系。

美国的高速公路，以数字命名。南北向的为单数，东西向的为双数。我曾沿着美国西部海滨公路前进。这条南北走向的高速公路，便是一号公路。由此向东，南北向的一条条高速公路，就分别命名为五号公路、十五号公路、二十五号公路……东西走向的高速公路，则分别命名为十号公路、二十号公路、三十号公路……这些纵横交错的高速公路，形成了一张棋盘式的网。

在美国，驾车跑长途，路是很好认的。比如，从西部的旧金山横贯全美到纽约，只消沿八十号公路朝前开就行了。从洛杉矶去墨西哥州，只消沿五号公路纵穿美国就行了。

美国的州际公路，也就是中国所称的“国道”，路面又平又宽，车子很好开。沿途有无数的标志指明路线，连我跟车看了几天，也就会“认”路了。在美国的高速公路上跑了那么多天，我未听见过鸣一声喇叭。

在中国大陆，电话局每月只给用户寄一张通知单，上面写明本月电话费总共多少。美国电话公司的通知单则详细得多。你每一次的通话，都有记录：日期、几时几分打、通话号码、通话时间，一清二楚。有的电话使用频繁的人，收到的电话账单是厚厚的一大叠。这样，用户知道自己付出那么多电话费，是因为打了哪些电话。如果有人偷打，从账单上也可以查出来。

中国人喜欢珠光宝气，黄金首饰，以显示“身份”。美国人不讲究这些。美国人显示“身份”，有两样东西：一是住房。住在豪华型的住宅里，不言而喻是有钱人；二是轿车。什么牌子的车什么价，什么人坐什么价的车，一望而知。主人的“身份”，也就不言而喻……

在美国，“雷蒙”车是高级车之一。长长的车身，雪白的外壳，在街头一出现，分外引人注目。车内，有电视，有沙发，有卧具，有茶几。最为与众不同的是，前面的驾驶室跟后面的座舱分开。驾驶室里有专门的驾驶员——通常，美国人总是自己驾车。驾驶员西装笔挺，戴着白手套。富豪之家，坐这种车。我曾在美国高级住宅区，见到有的家门口停着这种车。

“雷蒙”车俗称“大礼车”，也有专门出租的，租金远远高于一般的“的士”。如今，在北京、上海等大城市，结婚也有租“大礼车”的了。





美国的“时间观念”


在美国，“时间观念”跟中国不一样。中国全国时间统一，全部使用北京时间，即便在台湾也用北京时间，只是他们那里叫“中原时间”而已。但是，我在美国旧金山如果要给纽约的朋友打电话，先要考虑一下他们那里几点钟。比如，如果没有特别要紧的事，晚上九时之后，我通常就不给纽约的朋友打电话了，因为纽约时间比旧金山时间早三小时，旧金山晚上九时，纽约已经是深夜12时了。

美国幅员辽阔，不以首都华盛顿特区时间为准，没有全国统一的标准时间，而是把自东海岸至西海岸4517公里的美国本土分为四个时区，依次为：

太平洋时区PST（Pacific Standard Time，又称西部标准时间区），

西八区；

山岳时区MST（Mountain Standard Time），西七区；

中部时区CST（Center Standard Time），西六区；

东部时区EST（Eastern Standard Time），西五区。

这四个时区依次相差一小时。旧金山属于西部标准时间区，纽约属于东部标准时间区，所以也就相差三小时。

所谓“西八区”，是指世界时区，即英国格林尼治天文台往西的第八个时区，余类推。

这还仅仅就美国本土而言。美国本土有四十八个州。另外，美国还有两个不在本土的州，即阿拉斯加州和夏威夷州：

阿拉斯加时区AKST（Alaska Time），西九区；

夏威夷时区HST（Hawaii Time），西十区。

跟中国的北京时间——东八区相比：

夏威夷时间：-18小时；

阿拉斯加时间：-17小时；

太平洋时间：-16小时；

山地时间：-15小时；

中部时间：-14小时；

东部时间：-13小时；

我在美国飞来飞去，要不断拨快或者拨慢手表，以求“对”上当地时间。特别是在中途转机，更要注意“对”上当地时间。比如，从纽约飞往旧金山的时候，要在芝加哥中转。芝加哥属于中部时区，比纽约晚一小时。倘若不及时拨慢手表，中转时就会误机。

美国的时间“复杂”，还不仅仅在于美国全国分为六个时区，而且每年还实行夏时制。美国规定，每年的四月的第一个星期日到十月的最后一个星期日，实行夏时制，即把时钟往前拨快一小时。当夏时制结束时，再把时钟往后拨慢一小时。

据称，实行夏时制，可以节约能源大约1％。不过，夏时制给人们的生活也带来诸多麻烦。尤其是在夏时制开始以及结束的时候，很容易造成时间上的混乱。有人曾经建议，取消夏时制——在中国，便曾经一度实行夏时制，然后“叫停”。因为人们做了这样的计算：美国那么多公司都通宵达旦亮着灯光，倘若办公室在夜间无人时关灯，节省能源的效果甚至胜过实行夏时制。

不过，美国政府至今仍然照样实行夏时制，而美国的公司照样通宵达旦灯火通明！

尽管美国的“时间观念”相当复杂，但我在美国旅行时，手机帮了大忙，因为当我从这个城市飞到另一个城市，一下飞机，打开手机，手机上显示的时间就自动改为当地时间。这样，我手表上的时间“跟着”手机显示的时间调整，就不会误机了。





在美国需要“三个朋友”


常言道：“一道篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”连好汉都需要“三个帮”，足见朋友是必不可少的。

来到美国，有人开玩笑地对我说：“如果你准备在美国住下去，你应该交三个朋友。”

我问：“哪三个朋友？”

答曰：“律师，医生，修车工。”

这“三个朋友”，确实是在美国必不可少的。

美国人喜欢打官司。打官司就得找律师。律师是至关重要的。律师能够帮你把输的官司打赢；没有律师，你明明赢的官司也会输掉。在美国，请律师的费用昂贵，远远高于中国大陆的律师费用。有一位律师朋友帮忙，你就方便多了。

美国人喜欢养狗。有一位来自中国大陆的先生，移居美国，也养了一只狗。没多久，他的美国邻居告了他一状，说他“虐待动物”。这连他自己都未曾想到。原来，那是因为他来美国后，仍保持中国的习惯吃中餐，也就用中国饭菜喂狗；而美国人则是从超级市场买狗罐头喂狗。在他的美国邻居看来，不用狗罐头喂狗，乃是“虐待动物”。

幸亏那位中国人有一位律师朋友，在法庭上为他辩护。律师问原告：“你吃过中国菜吗？”答曰：“吃过。”又问：“中国菜好吃吗？”答：“好吃。”律师于是申辩道：“中国菜举世闻名，是最好吃的。被告以世界上最好吃的食物喂狗，乃是爱狗的表现！”至此，那位中国人胜利。从这一芝麻绿豆式的官司中，亦可以看出，有一位律师朋友是何等重要。

有人说，在美国的法庭，所展开的是一场“高级的斗智游戏”，此言颇为传神；而在这场“高级的智力游戏”中，律师就是你的“智囊”。

在美国，许多事要请律师。诸如车祸、婚姻、继承遗产、开办公司等等，都要得到律师协助。尤其是华人，拿美国绿卡、要入美国籍之类等等，都得光顾律师事务所。内中，还有这些特殊的“业务”：代找高收入经济担保人；留学签证遭拒签后“复活”；中国护照延期“公转私”；“B-1”、“B-2”签证延长；侨居单身证明；短期劳工应聘……

这些“特殊”的律师业务，在中国大陆几乎是没有的，而在美国却是非常需要，求助于律师者甚多。

美国国有国法，州有州法。中国人初来美国，不懂美国法律，确实不能不求助于律师。再说，美国的法律又处于不断的修改之中，不是专门研究美国法律的人不了解法律的最新变化。例如，加利福尼亚州政府实行以下法律：

* 儿童在公共场所骑自行车必须戴头盔；

* 带枪、刀或炸弹到学校的学生得予以停学或开除；

* 将录影带出租店的春宫录影带加以转录者为有罪；

* 结婚证书费增收四美元，用于预防家庭暴力中心的经费；

* 车辆行驶中开枪杀人者可处死刑；

* 十三岁到十九岁的少年饮酒驾车可吊销驾驶执照一年；

* 六岁以下儿童乘船时必须穿救生衣；

* 学校可禁止学生穿与帮派有关的衣服；

* 修订旧有的强暴法律。该法规定与十八岁以下女子不论在任何情况下发生性行为均属有罪。新法改为与十八岁以下的女子或男子发生性行为，均属有罪……

从以上加州的法律，便足以看出美国的法律之多。也正因为这样，美国的律师事务所甚多。

我曾去一家律师事务所访问，见到来访者不断，电话也不时响起。对于来访、来电，通常只由女秘书接待，而答复也只是非实质性的，即本律师事务所能否为你办理，办理大约需要准备哪些文件，需要多少钱。当然，如果你要求和律师谈话，这也可以，只是律师要按小时收取谈话费，亦即咨询费。

各律师的收费标准不一，但都颇高。比如，代为办理申请绿卡，要三、四千美元。不过，律师只是代为办理而已，并不能打“包票”，因为能否获得绿卡，要由美国移民局审批。申请绿卡者甚众，不见得都能批准。即便不能拿到绿卡，律师照收1000美元（或更多）的费用。如果申请成功，律师则收三、四千美元。所以，律师可谓“旱涝保丰收”。也正因为这样，律师是美国的高收入职业。

我也曾去美国移民局访问。那座大楼里，一个个房间里放着一排排椅子，坐满了人。每个人手中，差不多都拿着一个米黄色的牛皮纸大口袋，里面装着有关文件。内中，最多的要算是中国人和墨西哥人。美国本身是一个移民国家，然而，如今申请移民美国却非易事。美国移民局的官员喊一个人的姓名，便有一个人答应一声，从椅子上站起来，走向“柜台”，隔着“柜台”跟移民局官员谈话。移民局的电脑中，有着每一个入境者的档案。移民局官员把申请者的资料和电脑档案相核对。一旦发现申请者造假，那就永远别想加入美国籍……美国移民局的收费并不高，办理每张绿卡的手续费不过一百多美元，远比律师费要少。可是，如果没有律师帮你准备好一系列申请和证明文件，却又很难办成。

在美国要交的第二个朋友——医生，确实也至关重要。

美国的医药费实在太贵。就拿我的一位朋友来说，他的一口牙齿“动摇”了。到牙医那里检查一下，收费65美元，这还只是“毛毛雨”。牙医经过检查，认为他的好多颗牙齿要拔，然后要做假牙。牙医算了一下：拔三颗，做六颗“根管浴疗”，再要做十几颗假牙。于是，开价6000美元！经过“还价”，最后以5000美元拍板……

我的另一个朋友的孩子生病，住院花了2万美元。还有一位朋友，因车祸住院，花了5万美元。

据告，生孩子，要花7000～10000美元。切除扁桃腺，8000美元。

在美国，我采访了几家医院，这些医院的设备确实是很不错的。在加州弗列斯诺市，我步入一家医院大楼。这大楼十一层，房顶为直升飞机机场。危急病人可以用直升飞机送到楼顶。在旧金山，我在一家医院采访，见到门口有一大片铺了柏油的平地，却不许停车，因为那也是直升飞机的机场。

在中国大陆，单人病房不多——住单人病房的要么是高级干部，要么是有钱人。美国医院却普遍是单人间。也有双人间，中间用布幔隔开。在病房，我见到有沙发、写字桌、卫生间，还有正对着病床高悬于墙上的彩色电视机。病人躺在床上，可以用遥控开关挑选自己喜欢的电视节目。病床可以调节高低和倾斜度，床头有电话和呼唤话筒。壁橱可供病人存放衣物，屋内非常整齐。护士小姐送饭来，我见到那饭菜类似于飞机上供应的套餐，另外还送来易拉罐饮料和袋装的零食。我问，这样的普通病房，每天收多少钱？答：“1000美元！”

我采访了医生和护士。据告，病人的病情记录、化验结果等等，都输入电脑。所以只需查一下电脑，就可知病人的病史。

我漫步于医院之中，所到之处都铺着厚厚的地毯，干干净净。走廊两侧的墙上，挂着一幅幅油画。不过，没有中国医院中那股来苏水气味。病人们就诊时不用排队，因为病人不多。在这里，看不到中国医院常见的“三长一短”——挂号、就诊、取药排队时间长，看病时间短。

虽说医院的收费昂贵，但是一旦得了急病，不论贫富，不分种族，医院都得收治。如果医院嫌病人太穷而拒收，病人可以去法院告医院“歧视罪”。

美国医院实行的是先治病，后寄账单。朋友们笑谓：“在美国，有两种人不怕医院的账单。一是百万富翁，当然不在乎；另一种是穷光蛋，反正付不出！”

一位来自中国的姓许的教授，是农业专家。他在美国访问时，忽然高烧连日，不得不进医院。一检查，许教授患有前列腺癌，已经晚期。美国医生为他动手术，进行治疗，使他康复出院。可是，他的医疗费高达数十万美元，他怎付得起？后来，美国医院经过调查，认为这位中国教授确实无力支付如此巨额的医疗费，就全部免收！



美国医院的病历档案



纽约法拉盛街头的医生

我的一位朋友还告诉我一个在美国发生的真实故事：

有一位中国大陆的老年妇女，他的丈夫在中国死于心肌梗塞。她唯一的儿子在美国，于是她来到美国。谁知她的儿子由于工作太累，心脏病发作，猝然死去。

老妇接连受到两次沉重的打击，难以支持，终于心脏病发作。所幸那天她的11岁的孙子在家。孙子连忙拨“911”电话报警。美国警察在几分钟之内到达，马上送她进医院。她危在旦夕，医院将她作为急诊救治。

医院为她动了大手术，在同意进行手术的报告上签字的是她唯一的亲属——小孙子。她在医院住了几个月。出院的时候，一结算，总共花了13万美元。

她属于低收入家庭，无力偿还如此巨额的医疗费用。美国医院要求她提供“低收入”证明。她在中国的单位提供了她的退休工资证明，确认她是低收入者。

按照美国医院的规定，急诊病人如果属于低收入者，可以免除医疗费用。就这样，美国医院免去了她的全部医疗费，而且还送给她一套康复医疗器械以及康复药物。

从中国大陆来到美国的人，大都属工薪阶层，介乎百万富翁和“穷光蛋”之间，正是需要支付昂贵的医疗费用的人。正因为这样，他们亟需有个医生朋友。

美国人跟修车工也有着极为密切的关系。在美国，家家户户有汽车，而汽车的修理是个“无底洞”。或者说，汽车的修理费富有“弹性”。倘若修车工存心“斩”你一刀，你也只能听任他“斩”。

按规定，汽车的机油是要定期更换的。有一回，我内兄的汽车要换机油，来到一家美国人开的修车铺。我也随车去了。换机油是小事，通常花几十美元够了，而且当场就可以换好，然后开车回家。谁知一打开引擎盖，修车工指着冷却管说：“这也要换一下。”那就换吧。一问价格，300美元！只得遵命。换冷却管要费些时间。那修车铺的老板这时倒显得很客气，派人用车送我们回家，并说车子修好后，会再派人送到府上。就在我们回家后两个多小时，修好的车果真由修车工开来了。当然，那冷却管是不是非换不可，外行人不得而知。

每个国家都有各自不同的国情。我以为，透过那“三个朋友”，可以从中知道美国的国情及美国的生活。



超级市场付款处长长的队伍





商场是一扇敞开的窗


商场，是美国敞开的一扇窗口。闲暇时逛逛商场，可以透过这扇窗口观察美国。

美国除了大城市有着密集的商业街之外，在住宅区通常也是许多商店集中在一起，形成一个商场。

美国商场的布局，看上去真像北京的四合院。中间的“院子”是硕大的停车场，因为美国人十分之九是开着私家车前来购物，没有停车场顾客无法去商场。这些停车场差不多都是免费的。一家家商店围在停车场四周，形成一个巨大的“四合院”。

美国的商场，仿佛搭积木似的，总是由那些连锁店组成。

比如，每个商场的快餐店，少不了麦当劳、肯德基之类。文具店是“OFFICE MAX”的天下。服装店则处处是“ROSS”的分店……

每家连锁店，统一招牌、统一风格、统一进货、统一商品、统一价格。连锁经营的好处在于规模效应。规模越大，往往商品的价格也就越低。连锁店的名气大，也就在消费者心目中建立了“名牌店”的形象。

事物总有两面性。统一的连锁店，在经营上固然有诸多好处，不过却给我一种单调的感觉。我走进夏威夷的文具店“OFFICE MAX”，跟走进旧金山的文具店“OFFICE MAX”，感觉是一样的。纽约的“麦当劳”跟上海的“麦当劳”一个味。

美国的“ROSS”服装连锁店，处处可见。这种连锁店看上去像服装超级市场。进去之后，到处挂满衣服，随你挑选。美国顾客手里拎着塑料篮子，把选中的衣服放进篮子，那模样就像在超级市场购物。

对于美国的服装，我实在不敢恭维。服装店看上去像出售体育服装似的，大量是薄绒运动衫、滑雪衫以及T恤。此外，还有牛仔衣、牛仔裤之类。美国人穿着随便，喜欢穿宽松的衣服。由于美国人习惯于用烘衣机烘干衣服，所以薄绒运动衫很受欢迎，不论怎么洗、怎么烘，都无所谓。羊毛的绒线衫，不能用烘衣机烘，美国人不大喜欢穿着。

相比之下，上海的服装要漂亮得多。我从上海给儿子、儿媳带去的衣服，都受到朋友们的赞赏。

妻子在上海定做的一件黑地金丝细花的中西式上衣，走在路上，引起好多美国姑娘的注意。起码有五六个美国姑娘向她打听，这衣服是什么店里买的？也有的美国姑娘翘起大姆指说：“这衣服非常漂亮！”其实，这衣服在上海只是中等档次而已。

当然，美国也有高级服装店，只是服装价格不菲，几百美元以至上千美元一件。

美国商场的商品价格，一是“不二价”，二是“九九价”。

所谓“不二价”是指不能还价。当然，在类似于中国的集贸市场的“跳蚤市场”是可以讨价还价的。

所谓“九九价”，是指消费者总有“九元九角九分”比十元便宜得多的心理，所以美国很多商品都是“二元九角九分”、“五元九角九分”之类的价格。

美国的超级市场很多，其中有专门的食品超级市场。美国的食品品种丰富，但是在我看来，过于油腻与太甜的食品太多。大约正因为这样，美国的胖子很多。我常常在公共汽车上见到一个需要坐两个座位的胖子。

美国最受欢迎的是会员制超级市场。当年我在洛杉矶，便常去“卡斯柯”（COSTCO）。想不到，在旧金山东湾，我的小儿子最常去的也是“卡斯柯”。这是因为“卡斯柯”是连锁店，特别是在加利福尼亚州，到处有“卡斯柯”的踪影。



超级市场里的点心



超级市场里的衣服



美国超市里那么多的染发剂

“卡斯柯”每年收会员费42美元，只有持会员卡者（卡上印有照片）才能购物。但是，由于“卡斯柯”以近乎批发价销售商品，所以人们只要去“卡斯柯”购物几趟，就能把会员费“赚”回来。

“卡斯柯”超级市场真“超级”。从外面看过去，像个硕大无朋的仓库。除了正面一扇大门之外，四周是严严实实的高墙，没有一扇窗户。

“卡斯柯”超级市场里面，依然像仓库。一排排铁架货柜上，堆满了各种货物，应有尽有。从超级市场中，你可以领略美国商品的丰富：从牙膏牙刷到50英寸的电视机，从巧克力到牛皮沙发，从矿泉水到鳕鱼，从《哈里·波特》到摄像机，从泰国大米到电脑，从维生素到复印机……几乎应有尽有。

“卡斯柯”内还出售比萨饼、三明治、“巨无霸”之类快餐，价格比外边便宜得多。很多人干脆在“卡斯柯”吃了快餐再购物或者购物之后吃快餐。

“卡斯柯”设有加油站，以低廉的油价吸引大批会员。我注意到，这边“卡斯柯”加油站等待加油的轿车排长队，而离“卡斯柯”加油站只有二、三百公尺的另一加油站却门可罗雀，无人问津。

还有一回，在圣诞节前夕来到“卡斯柯”，正值开门之际，我见到男女老少推着购物手推车，排成绵延近千米的长龙，非常壮观。我连忙拿出照相机，拍下这“盛况”。

在休息日去“卡斯柯”，常为觅一停车位而犯难——宽敞的停车场早已无虚席。

大约由于美国的营业员已习惯于把商品的条形码“擦”来“擦”去，他们心算的本事极差。即便是极简单的加法、乘法，他们也要用计算器计算，不会心算。

“卡斯柯”超级市场居然还包揽冲印照片的业务，每卷的冲印费比外边低二三美元。在超级市场门口，有一只像信箱似的柜子，我在纸袋上写好姓名、地址，把胶卷放进纸袋，再投进柜子。翌日，从超级市场里的一个货架上，我按姓名的开头字母顺序很快就找到我的纸袋，里面装着已印好的彩照。再在出口处“擦”一下卡，就可以把照片拿回家了。

在改用数码相机之后，进入超级市场，你可以把数码相机里的存储卡取下来，插进印照片的电脑上，你选好照片，然后注明要印的照片尺寸，再把你的姓名、地址、电话号码输入电脑。这一切手续都由电脑完成，唯一需要人工的，那就是付钱。付完钱之后，你去超级市场内购物。当你买好商品，照片也差不多印好了，可以从存放照片的货架上按照姓氏的开头字母找到印好的照片。

在圣诞节时，各家商店都在大减价，“卡斯柯”超级市场却不减价——因为它的商品本来就比较便宜，所以不能再减价了。

有趣的是，“卡斯柯”超级市场每天早上开门时，总是放着一些蛋糕，谁要的话就可以免费取走（也有的超级市场削价出售）。这是因为美国很讲究食品的新鲜度，过夜的蛋糕就没人买了。

另外，在超级市场门口，还常常放着大大小小的纸箱，免费供应顾客。这些纸箱，都是商品的包装箱。美国的纸张很便宜，纸箱通常不回收使用，而是作为垃圾处理掉。超级市场老板乐得做人情，方便顾客。

美国的跳蚤市场，通常在周末或星期天才有。在我看来，美国的跳蚤市场很像中国的集市贸易：那是在露天的广场上，搭了一排排铁架塑料棚。那棚里摆着绒布衣裤、牛仔衣裤、广告衫、工艺品以至扫帚、拖把之类，价格低廉。在那里卖东西的，很多是中国人和墨西哥人。

在美国的各种商店之中，有一种店是中国不大有的，那就是自动洗衣店。美国有些出租的房子没有洗衣机、烘衣机，于是人们便到洗衣店里洗衣服。洗衣店里往往安放着几十台、上百台洗衣机、烘衣机。由于洗衣、烘衣颇费时间，店里不仅有一排排椅子，而且有许多报纸、杂志供顾客翻阅。





我变得“小气”


我曾经说过，到了美国之后，忽然变得“小气”了，买东西总是缩手缩脚。

其实，这是很自然的。因为美国的物价比起中国要高得多，而且买东西的时候总习惯于把美金折算成人民币，理所当然变得“小气”了。

比如，我从上海买了一个不锈钢的高压锅，花了346元人民币。可是，到了美国一看，一模一样的高压锅，竟然卖150美元。如果再加上消费税，那就更贵了。

又如，在上海花150元人民币就能买到的羊毛衫，到了美国就得花150美元才能买到。

不过，这种直接的横向比较，当然觉得美国物价贵。如果按照美国的收入进行相对比较，那就觉得不那么贵了。

在美国，年收入在四万美金以下，算是低收入家庭。

年薪六七万美元，算是中等收入。

当然，美国的税也很重。年薪六七万美元，要扣除40％的税金。另外，在购物时，还要另付消费税（美国各州的消费税高低不同，有的为7％，有的超过10％）。

在美国，住房消费是大头。租一套两房一厅的房子，在旧金山起码要1000～2000美元。

相对来说，美国的吃并不贵，只是每月开支的小头。

以下是我在旧金山专售中国食品的东方超级市场随手抄下的每磅（一磅相当于0.9斤）食品物价表：

黄豆芽：0.69美元；青菜：0.99美元；冬瓜：0.99美元；藕：1.29美元；

肉酱：1.29美元；带鱼：1.99美元；香肠：2.29美元；青花蟹：2.79美元；

鲢鱼：2.79美元；大排：2.80美元；蹄膀：3.19美元；鲳鱼：3.99美元；

肉蟹：4.49美元；比目鱼：4.99美元；马鲛鱼：4.99美元；虾仁：6.99美元；

鳕鱼：7.49美元；大龙虾：7.99美元；乌骨鸡：9.99美元；象拔蚌：12.99美元。

此外，烧菜用的绍兴酒，1.69美元一瓶；台湾米酒，5.99美元一瓶。

当然，美国各地、各店的价格也不同，以上随手从东方超级市场摘抄的价目表，仅供参考而已。从中可以看出美国食品价格的大概情况。

在美国过“家居生活”，自己买菜、买米，在“吃”方面花费并不多。

不知什么原因，美国的葱比中国的粗壮，总是不香。美国的芹菜大而嫩，也不香。在华人的超级市场上，特地标明“唐人香芹”的，表明是“正宗”的中国芹菜，虽然瘦瘦的，倒是有一股清香。

不过，“下馆子”就要贵得多，在餐馆要付菜金之外，还要加上小费以及消费税，何况那菜金之中，还包括餐馆的利润。

美国的水果很便宜，一磅橘子0.66美元，一磅苹果0.49美元。

大米也不贵。一袋五十磅大米，7.99美元。

美国也有比中国便宜的商品。比如，家电类的商品，往往是美国便宜，比如大屏幕液晶彩电、手提电脑等等。

不过，在中国拆开电脑打印机的纸盒，里面总是配有打印机专用接线。在美国，打印机专用接线需要另买。令人不可理解的是，在美国，一台打印机不过50美元，而专用接线却要卖30美元一根！这种专用接线，在中国不过十几元人民币而已。

一台碎纸机，在美国花50美元就能买到，在中国要卖1000多元人民币。

照相机、摄像机、传真机、复印机等等，也都是美国要便宜得多。

美国的汽车远比中国便宜，一般花一两万美元，就能买一部不错的新车。当然，“侍候”一辆汽车并不容易。一辆汽车每年的保险费在1000美元以上。再说，修一下汽车，花个几百美元、上千美元是常事。我小儿子的轿车被别人的车撞了一下，掉了一片油漆。我以为是小事，把掉油漆的地方补一下就行了。谁知修理工说，必须把一大片的油漆全部铲掉，重新喷漆——因为小补会有色差。于是，就花了1500美元……

美国的汽油价格，各地不同。每个加油站，差不多都醒目地挂着油价牌。最贵的要算夏威夷。这是因为夏威夷是远离美国本土的孤岛，汽油要靠油轮长途运输，价格当然比美国本土贵。最便宜的要算新泽西州，因为新泽西州有很多炼油厂。

美国的小学、中学是不收学费的，但是大学学费昂贵。我的一位朋友告知，据他计算，他的一个孩子从出生培养到大学毕业，大约要花25万美元。

美国的人工昂贵。美国能够雇得起保姆的家庭不多。





无处不在的“MADE IN CHINA”


在旧金山，加州大学伯克利分校的校园里，李小姐正带着我在超级市场的货架间巡逡。

李小姐在那里当访问学者。她在她的房东家见到一种定时钟，可以在十分钟或一刻钟后发出闹声。她以为很好，要给她在上海的丈夫买一个，托我带回上海。因为她的先生在烧饭时常常会因忘了时间而把饭烧焦。于是，她临时和我去超级市场选购。她选中一个方形、白色的定时钟，花了7美元。买好后，交给了我……

我回到住处，细细一看，那钟的背面，印着一行小字：“MADE IN CHINA”！原来，这是中国制造的！

俗话说：“不往森林里运木头。”我来到美国，买东西时总要留神是不是“MADE IN CHINA”。因为倘若在美国买了中国货带回中国，岂不是不远万里往森林里运木头！何况，美国市场上的中国货，理所当然要比在中国贵得多。像那个定时钟，在中国，花二三十元人民币就能买到……

美国市场上的中国产品越来越多，“MADE IN CHINA”仿佛无处不在。

1993年，当我第一次来到美国，就发现市场上的诸多中国货：

那年，内兄要陪我去加州弗列斯诺海拔七千英尺的高山上，参观那里的国家公园。知道高山上积雪很深，给我买了高帮旅游鞋。我在长长的鞋舌背后，见到一小标签，上面写着：“MADE IN CHINA”！

在美国拍了不少照片，想买本相册。在超级市场上见到一种牛皮封面、一百页的相册，觉得既便于携带，容量又大。买回来却发现，又是贴着“MADE IN CHINA”的标签！

圣诞节前夕，美国市场上的圣诞老人塑像，圣诞树上挂的彩灯、彩球，也往往“MADE IN CHINA”。

就连我在迪斯尼乐园、在好莱坞，见到那里小卖部卖的纪念品、工艺品，不少也“MADE IN CHINA”。

漫步美国市场，渐渐地，我发现了内中的规律：凡玩具，十有七八是中国货；内衣、内裤之类纺织品，很多是中国货；皮鞋、皮夹克、皮包，不少来自中国；小家电，诸如电话机、手电筒，常可见到“MADE IN CHINA”的字样。

中国的食品，也大量涌入美国。1993年，在美国东部特拉华州的纽瓦克市，我看望正在那里攻读硕士学位的小儿子。他特地开车去买了我喜欢吃的青豆和鳝丝。我一吃，连说不错，不比上海的青豆、鳝丝差。可是，一看那塑料袋，方知原来就是上海货！我不由得笑道：“这些食品从中国上海不远万里运到美国，结果还是落到上海人的肚子里！”至于来自中国的粉丝、香菇、“大白兔”奶糖、“健力宝”饮料，我在许多超级市场里见到。“健力宝”甚至还在美国的报纸里登广告呢！

不过，也有的虽然明知是中国货，但是却又不能不买——因为这些中国货，在中国市场上买不到。这些中国货，差不多都是由在中国的合资企业生产的，专销国外。

比如，有一回，客人来内兄家，敲门许久，家人未听见。于是，想起该装个门铃。按美国的规矩，装门铃之类的事，属房东分内。内兄便给房东打了个电话。才半天功夫，房东便送来一只刚买的门铃。这门铃是无线的——把按钮装在门外，把铃挂在屋内就行了，两者之间用不着拉线，安装非常方便。我很赞赏这种新式门铃。一看，“MADE IN CHINA”！这是中国一家合资企业生产的外销产品，所以在当时的中国市场上见不到这种新式门铃，后来才在中国市场上市。

又一次，我在一家商店里见到一种小巧的摄像机，店主却告诉我是架收音机！我几乎不相信。店主便当场“表演”给我看：在把手处轻轻一拉，拉出一根天线。转动镜头，不是调节焦距，而是调节波长。把手处藏着喇叭。用背带背在身上，则可以随身听……我一看标签，哦，“MADE IN CHINA”！这也是合资企业专供外销的产品。虽说明知是中国货，爱不释手的我，还是买了一只。

在医药商店，我见到电子体温计，那时候在中国还是稀罕货，我想买几支在回国时送朋友。仔细一看，上面印着“MADE IN CHINA”，只得放回原处。

步入美国服装商场，朋友们告诉我：“中低档的美国服装，十有七八是中国货。”此言不假。在许多美国服装的衣缝里，都可以见到标着“MADE IN CHINA”的小布条。

“GAP”是美国服装名牌。在旧金山“GAP”专卖店里，我发现前胸印着“GAP”三个大字的薄绒衫，那衣缝里居然也可以见到标着“MADE IN CHINA”的小布条。这表明，“GAP”在中国设立了分厂，生产“GAP”服装，出口到美国销售。

美国的牛皮公文包、皮夹克、皮鞋、皮带，不少都是中国货。

有一回儿子、儿媳和我们一起出去购物，买了对讲机、朝天灯、打印机。回家一看，竟然全部都是“MADE IN CHINA”！

至于在唐人街，步入“东方超级市场”、“大华超级市场”，各种印着中文商标的中国货，应有尽有，我仿佛置身于国内的超级市场一般。

中国货如此广泛地打入美国市场，渗透到美国的每一个角落，使我感到万分欣慰。这是中国开放、改革方针的最生动的写照。“中国制造”已经成为中国在世界上的形象。1999年，我曾出席了在珠海召开的“从‘美国制造’到‘中国制造’研讨会”。我的文友周梅森还创作了长篇小说《中国制造》。正因为这样，那一行行“MADE IN CHINA”，给正在异国他乡的我一种亲切感。

令我惊讶的是，美国居然大批进口了中国的黑白电视机。美国家家户户都用彩色电视机，干嘛从中国进口黑白电视机呢？告诉我这一消息的是张先生，他正在做这生意。他说，美国需要大批黑白电视机，不是用来接收电视节目，而是用作监视器。比如，美国的许多工厂、机场、车站、医院要装监视器，就连有些家庭也要用——在大门口装了摄像镜头，来了客人，事先可在家中的监视器屏幕上看清来者是谁。这些监视器当然可以用彩色电视机，只是成本高了些，何况又不必显示色彩，理所当然用黑白电视机。中国的黑白电视机比美国便宜。于是，美国便进口大量的中国黑白电视机……

2007年夏日，我在美国宾州著名的赫氏（Hershey）巧克力厂参观之后，来到这家名牌巧克力厂的商场。那里，各种各样的巧克力琳琅满目，香气四溢。这“挡不住的诱惑”促使我买了两铁罐赫氏巧克力。

晚上，在宾馆细细观看这两铁罐赫氏巧克力，发现罐底写着有趣的说明词：这巧克力是美国赫氏巧克力厂生产的，而包装的铁罐“MADE IN CHINA”！

我会心地笑了：中国产品在美国已经达到了“无孔不入”的地步，连美国名牌巧克力的包装盒都来自中国！

我在洛杉矶出席会议的时候，坐在我旁边的哥伦比亚大学郭教授从手提包中拿出一个长条的塑料盒子，这盒子分成七格，每格的盖子分别写着一周七天的英文开头字母：“S、M、T、W、T、F、S”。他打开其中的一个盖子，从那一格里面取出几颗药片，用矿泉水送服。

当时，我还是头一回见到这样的药片盒子。郭教授告诉我：“有了这样的盒子，很方便，每周一次，把每天要服用的药片放进七个小格里，然后按照盖子上所写的星期几，逐天服用。”郭教授还说：“老年人健忘，有时候记不清楚今天到底吃过药了没有，这盒子就解决了这一问题。因为如果吃过了，那一格便是空的，避免了重复吃药。”我问他，在什么地方买这盒子？他说，在美国的药店里。

从此，我就留意这新玩意儿，因为妻常吃药，很需要这小盒子。真是“踏遍天下无觅处，得来全不费功夫”。一天傍晚，我和妻在所住的阿拉米达小岛散步，来到岛上唯一的一家超级市场，里面有一间小屋，专门出售药品。我问那里的营业员，有没有那样的装药片的小盒子？她指了指一个货架，呵，上面挂着好多个药片盒子，花色品种还挺多的：论颜色，有无色、白色、绿色、蓝色；论形状，有长条，有环状；论用途，除了郭教授那种之外，有的还分上午、下午两格的……我和妻当即买了好几个。价格不贵，1～2美元可以买一个。这种药片盒子没有中文名字，我以赵本山那《刘老根》电视连续剧中的人物“药匣子”命名之。

回到家中，我细细一看，那“药匣子”上印着“MADE IN CHINA”！

没过多久，在中国，也能到处买到这样的“药匣子”了。

《今日美国报》的一篇题为《美国人生活中的“MADE IN CHINA”》的文章，曾经描述了美国人一天的生活，发现美国人的生活已经处处离不开“中国制造”：

清晨六时，闹钟铃响，闹钟底部有“中国制造”字样。美国1/3以上的各类型进口钟，几乎都来自中国内地。

六时十分，上洗手间，有塑胶遮帘；量体重，有“健康牌”磅秤；做头发，有卷发器及吹风机，都是中国制造。

上午七时，走进厨房，咖啡壶和茶壶可能来自中国，每个陶瓷餐盘都可能是中国造。

七时三十分，着装，美国17％的进口成衣来自中国内地。

八时，上班路上，许多人要使用手机。美国27％的进口手机来自中国内地。

九时，进办公室，台灯有五成可能是中国的，掌中型电脑万用手册、精工牌英文拼字校正机、记事本及电话簿、塑料相框、木制书框、拆订书针的小文具，防止跳电的装置等，中国制产品随处可见。

……

熄灯前，床头灯和台灯一样，有五成可能来自中国。47％的吊灯来自中国。

睡前，自然还得先调好那只中国制造的闹钟。



玩具大都来自中国



来自中国的食品

《今日美国报》上的这篇文章，极其生动地描述了“MADE IN CHINA”在美国已经无处不在。“中国制造”正在由小商品向大商品、从日用品到高科技发展，广泛“渗”入美国市场的各个领域。

虽说随着中国商品大举进入美国市场，中美之间不时爆发“贸易战”。但是中国商品价格便宜，给美国老百姓带来诸多实惠，这是中国商品的巨大优势，也是中国商品在美国受到千家万户欢迎的根本原因。正因为这样，那一艘又一艘满装中国货物的万吨巨轮，仍在络绎不绝地从太平洋此岸驶向彼岸。成千上万的来自中国的集装箱货柜，堆满了美国西海岸的码头，中国商品源源不断地进入美国各地，成为美国人一天生活中不可缺少的用品。





退货亲历记


吃过中饭，我和妻外出散步，来到不远处的商场。大约出于职业习惯，我最喜欢去的是专售文化用品的“OFFICE MAX”。

我在看办公室用具时，见到各种各样的椅子。正巧，儿子家的椅子坏了，我跟妻子商量，何不顺便买两把椅子带回去？

我们看中带小轮子的转椅，因为打电脑最适合坐这种椅子。我们买了两把，一把是粉红色的，一把是天蓝色的，非常漂亮。

可是回到家中才坐了几下，就发现那把天蓝色椅子的坐垫里，居然有一颗突出的螺丝钉，坐上去很不舒服。由于这螺丝钉被包裹在椅垫之中，无法拆除。

过了几天，那把粉红色椅子也出“洋相”——一个轮子断了！

当我把椅子翻过来，检查轮子断裂情况的时候，令我感到万分尴尬的是，我见到坐垫背面贴着“MADE IN CHINA”的标签！

我真为我的同胞们在生产椅子时如此不顾质量而脸红。中国的劣质产品，居然出口到美国来了！遗憾的是，那标签只写“MADE IN CHINA”，却没有写明生产厂名以及地址。

儿子说，美国商店向来很负责任，如果顾客对商品不满意，可以退货。

于是，我和妻又乘公共汽车，把椅子送回“OFFICE MAX”。接待我的还是那位小伙子。我向他说明了退货的原因。那个断了轮子的椅子，一眼就看明白；另一把椅子看上去好好的，当他按照我所指的方位摸到椅垫下突出的螺丝钉时，双眉紧皱。他拿起一把剪刀，干脆把椅垫剪破，让那螺丝钉干脆暴露无遗！

他按照发票，退还我全部货款，连同购椅所用的消费税也一起退还。

我拿到所退货款，又在他那里再买两把新椅子。见到我们仍旧买他的椅子，小伙子显得很高兴。

这一回，我们吸取教训，仔细加以挑选。我注意椅子背面也贴着“MADE IN CHINA”的标签。我想挑两把美国生产的转椅，可是挑遍商场里所有的转椅，全部是“MADE IN CHINA”！



作者最喜欢去的是专售文化用品的“OFFICE MAX”



“OFFICE MAX”出售的椅子来自中国

我相信，那种贴着“中国制造”标签的劣质转椅，毕竟是少数。于是，我挑了两把“中国制造”的紫色转椅，每把39.99美元。此外还要付消费税。买好之后，运回家中。这两把中国椅子倒是很“争气”，再也没有发生“事故”。

儿子说，假冒伪劣产品在美国没有市场，因为在美国，顾客对所购商品不满意，在规定的时间内，不说明任何理由可以退货！谁搞假冒伪劣，在美国就会破产！

我很赞赏美国商场的这种退货制度。这一制度从根本上铲除了假冒伪劣商品生存的土壤。正因为这样，在美国市场上，几乎没有假冒伪劣产品。

当然，美国商场实行退货制度也不吃亏，因为商场可以把顾客所退的商品退还厂家，厂家也就自食其果。这一制度促使厂家不断提高产品质量。

对于“不说明任何理由可以退货”这一点，我原本有点将信将疑，但往后的几次经历改变了我的观点。

有一回，我在“卡斯柯”买摄像机的带子，买错了规格。我去退货的时候，那位小姐真的连一句话都没问，就把货款退还给我，而且还说“谢谢”！在拿到退货款之后，我仍在这家商场买了我所需要的“Hi8”录像磁带。

又有一回，妻在一位亲友家，见到一种透明的玻璃烧锅，觉得很好，烧汤时可以清清楚楚地看见锅里的情形。这种锅当时在中国还没有见过。这样，尽管觉得价格贵了一点，她还是花了42美元买了一中一小两只，准备带回中国。儿媳回家一看，马上就说太贵了——因为她知道邻居家不久前买过这种锅子，才八美元一只。儿媳开车带着我们到另一家去买，一模一样的透明烧锅，大、中、小三只一套，才26美元。儿媳说可以把原先买的两只退掉。妻子疑惑不解地问：“这锅子又没有质量问题，怎么可以退货呢？”儿媳说，你就说，价格太贵了，就可以退。于是她带我们去退货，想不到那位先生什么话也没问，就给退货，同样还说“谢谢”！

还有一回，我在一家电器商场买了一对无线对讲机。回家之后，打开来试用，这才发现这无线对讲机只用干电池，没有充电电池。这样一来，用一天就得消耗四节干电池。我觉得不合用，而我正好要去外地。儿子和儿媳替我去退货。服务小姐也是态度和蔼，退还货款之后也说“谢谢”！

亲历这么几次退货，我对美国商场“不说明任何理由可以退货”这一点确实非常赞赏。

正因为这样，在美国超级市场都设立专门的退货窗口，窗口前常常排着退货的长队。特别是电器商店，退货的队伍格外长。

当然，商场都规定退货的期限，打印在发票上，有的是一周，有的是半个月或者一个月，逾期不能退货。

美国商场的退货制度，保护了消费者的利益。大部分消费者退货，都确有原因；但是，也有极个别的消费者，却钻退货制度的空子：比如，有人买了高级礼服，在出席了宴会之后，把礼服退掉；也有人买了电脑软件光盘，把软件拷贝到自己的电脑中之后，把光盘退掉……

为了堵塞退货制度的空子，有的美国商场在消费者退还高档商品时，要填一张表格，写明退货者姓名、地址、电话。如果发现这位消费者老是来退货，商场就要盘问了。在实行会员制的“卡斯柯”超级市场，每次退货要刷一下会员卡，在电脑中留下退货记录。如果发现这位会员的退货记录很多，同样要进行盘问……





关于“中国制造”的大争论


每一次去美国，都为美国市场上充满“中国制造”而喜悦。不过，那次中国劣质转椅退货事件，使我深感不负责任的中国厂家，确实使中国人丢脸。

除了劣质转椅之外，我还遭遇了几起劣质中国产品带来的尴尬。

就拿闹钟来说，对于旅行者来说是至关重要的必备品。赶早班飞机、火车、汽车，全靠小小的闹钟。这次去美国，我带了两只闹钟，一只供我自己在旅途中使用，这只闹钟是我在中央电视台录制节目时，在那里的小卖部买的，钟上还印着“中央电视台”字样；另一只闹钟很漂亮，是送给我的儿子的。这个闹钟呈拱形，一半绿色，一半白色。我在上海一家名牌超级市场里一见到造型新颖的这个闹钟，当即买了下来。

想不到，这两只闹钟，在美国先后出了洋相。

我带着那只在中央电视台买的闹钟去了夏威夷。没想到，这只闹钟忽然在半夜里闹了起来！一检查，这才发现，这只闹钟“跑”得特别快，一天要快五六个小时。这只废物被我扔进了垃圾箱。

那只绿白相间的闹钟，很受儿子和儿媳的喜爱。起初，这只闹钟表现不错，不仅走时准确，而且鸣闹也很准确。想不到才用了半个多月，这只闹钟的劣货本性，暴露无遗，儿子要它上午六时半闹，这闹钟竟然延宕到上午十时才迟迟地响了起来！又过了几天，干脆连时针也掉了下来！

无可奈何，我去纽约的时候，只好把儿子家的一个旧闹钟带走——我曾经到美国的超级市场，打算买个新的闹钟，一看全是“MADE IN CHINA”，不敢“领教”……

更令我尴尬的是，我在小儿子家看见客厅门口的地毯上有一团团黑，问是怎么回事。儿子说，这都是你们去年给我买的那双皮鞋踩下的印记！

原来，我们去年在上海给他买了一双很漂亮的皮鞋。平常在上海穿皮鞋，由于家中铺的是地板，何况一进门就换上拖鞋，就没有发觉这皮鞋的橡胶底是否会“掉色”。然而，美国家中铺的是地毯，而且平常总是乘轿车，进家门不大换鞋。那皮鞋的橡胶底很差劲，在地毯上一蹭，橡胶就被“磨”了下来，给地毯“抹黑”。儿子说，他穿美国生产的皮鞋，就从来不会这样。

在美国，“中国制造”面临“信任危机”。“中国制造”已经不再简单地意味着廉价，如今在美国变成危险、有毒、质量低劣的同义词。

打开美国报纸，种种对于“中国制造”的尖锐批评，闯入眼帘。一位来自中国香港、移民美国的朋友对我说：“现在我走进美国超市，宁可买价格贵一点的从其他国家进口的食品，不敢买来自中国的食品！”

前美中贸易全国委员会主席柯白（Robert Kapp）对《华盛顿观察》周刊说：“中国的确面对一个真实的危险，那就是在很长一段时间里，在包括美国和欧洲在内的发达国家市场树立这样一个形象：‘中国’的名字同‘危险残次品’相联。”

美国犹他州一家健康食品公司更是打出“无中国产”的招牌，声称该公司生产的所有营养产品，都没有来自中国的原料，以此来宣传自己的产品“绝对保证健康”。

对于“中国制造”的种种抨击，是从中国产品存在质量问题的一系列新闻报道引发的：

2006年8月12日，美国宾夕法尼亚州476号公路上发生一起轮胎脱落交通事故，美国九名轮胎专家已经认定事故的根源是杭州中策轮胎缺乏保障汽车行驶安全的0.6毫米螺纹所致。于是，杭州中策橡胶有限公司成为被告，该公司生产的卖往美国的轮胎被迫召回了近50万条。

2007年3月23日，美国纽约食物实验室宣布他们从中国进口的宠物食品麦麸中，发现被非法添加的化学品三聚氰胺，导致许多美国宠物肾衰竭死亡。这消息立刻引发了德、日、韩等国家对中国产品安全的集体声讨。

2007年6月1日，美国食品和药品管理局发布进口警报称，从中国的牙膏中检出了最高含量为4％的二甘醇，并警告消费者不要使用中国制造的牙膏，同时对中国的牙膏采取了扣留措施。于是，中国的牙膏被称为“毒牙膏”。

2007年6月28日，美国食品和药物管理局宣布，由于在中国进口的鲶鱼、桂鱼和鲮鱼及虾和海鳗这五种水产品中，发现致癌物孔雀石绿和氟-诺酮类抗生素，这些产品被列入禁止进口商品名单。

2007年7月16日，在世界畅销了几十年的上海“大白兔”奶糖被菲律宾卫生部食品药品局单方面宣布含有甲醛。而在日本，在没有核实的情况下当地媒体也开始热炒中国耐热锅铅超标的新闻。



旧金山的北京奥运会T恤



熊猫玩具很受欢迎

2007年7月18日开始了“黑色三天”，在这三天的时间里，对中国产品的怀疑范围开始扩大，烘烤炉、吸口杯、电筒、气泵、微波炉、童鞋、童椅、玩具等的质量受到质疑。

2007年8月2日，美国最大的玩具制造商美泰公司下属的费雪公司向美国消费品安全委员会提出，召回约96.7万件中国生产的儿童玩具，召回的主要原因是部分产品的油漆金属铅超标。

2007年8月14日，美泰公司进一步宣布，第二次召回由中国生产的玩具，涉及的产品多达九百万件，召回的理由是产品上附有的磁铁可能会造成儿童吞食，或磁铁中可能会带有含铅的物质。

……

凡事怕三。美国媒体一而再、再而三地不断曝光“中国制造”的质量问题，给美国民众造成了“中国制造”不可靠的印象。

其实，不光是中国产品在美国不断被查出质量问题，来自中国国内的种种类似新闻，也不断见诸美国媒体，诸如安徽的“毒奶粉”事件，还有添加了苏丹红的“红鸭蛋”事件，“黑心棉”事件，用硫磺熏的白木耳，用红色染料染红的虾米，奶粉的“三聚氰胺”事件，地沟油事件，各种各样的假药、假种子、假化肥等等。这些事件虽然发生在中国国内，但是美国民众读了报道，同样也加重了对“中国制造”的不信任感。

我在美国的时候，又读到来自中国的所谓“纸肉馅”事件，即北京街头包子铺用烂纸箱当肉馅，美国媒体在醒目位置加以报道，造成极其恶劣的影响。回国之后，我才得知，原来这是北京电视台生活频道《透明度》栏目组临时人员訾某一手炮制的假新闻。不管怎么样，原先造成的恶劣影响还未消除，现在连新闻都要造假，还有什么可以相信？

围绕“中国制造”的大争论，其实反映了三方面的问题：

一是中国产品确实存在一些问题，有待改进——前面列举的种种新闻报道，虽说有的仍处于争议之中，但是毕竟反映中国产品存在的一些质量问题。中国商务部副部长、国际贸易谈判代表高虎城在接受记者采访时说：“诸如美国宠物食品和瑞士掺假玉米谷蛋白事件，此类报道客观反映了目前中国个别出口企业存在的问题，有助于我们查清事实真相，并采取整改措施。对此我们表示欢迎。”

二是由于中国的和平崛起，某些美国人士鼓吹“中国威胁”，借机炒作，妖魔化中国。高虎城指出，国外有些媒体恶意诋毁“中国制造”，有的说“中国国内注入荷尔蒙的快餐让六岁的男孩儿长胡子，让七岁的女孩儿乳房发育”；有的宣称“中国产品是死神”；有的甚至扬言“要在商品上贴上非中国制造的标签”。对此类捕风捉影、以偏概全，甚至无中生有、恶意炒作的报道，我们坚决反对。这些媒体的真实用意令人深思。在经济全球化快速发展的今天，仍然对中国产品无端猜忌，惧怕市场竞争，看不到贸易的互惠互利，企图通过构筑各种壁垒阻止中国产品，让人感到十分遗憾。其实质还是贸易保护主义的翻版，是“中国威胁论”的变种。

高虎城还指出，看问题要全面。比如，近期颇受媒体关注的牙膏，出口额不到中国出口总额的万分之一；其中，被查出含二甘醇的“问题牙膏”仅占中国出口总额的三十万分之一。不能因为个别产品存在问题，就怀疑中国出口商品的总体质量，那不是科学的态度。负责任地说，中国出口的商品质量安全是有保障的。日本厚生省曾经公布了日本进口食品合格率，其中自中国进口的食品合格率为99.42％，而美国是98.69％，欧盟是99.38％。日本是中国食品的最大出口市场，我想，他们的数据能说明一些问题。

三是中国要从中汲取教训，进一步强化产品质量监管，厂商应当提高质量意识。

商务部依据《对外贸易经营者违法违规行为公告办法》，建立了出口企业“黑名单”制度，并依法处理了一批违法违规企业。诸如美国宠物食品事件涉及的江苏徐州安营公司和山东滨州富田公司都已被依法停止了外贸经营权。

其实，“德国制造”、“日本制造”也曾经有过“中国制造”的遭遇。

德国人也曾是欧洲的“中国人”。他们凭借廉价劳动力大量生产价廉而物不美的商品，在1876年费城的世界博览会上，德国产品被总结为一句话：“价格便宜而质量低劣。”此后，德国展开声势浩大的提高质量运动，几十年之后，终于使“德国制造”由劣质产品的标志一跃而为优质产品的标志。

日本在20世纪50年代面临同样的窘境，那时日本产品是廉价和低质量的代名词。然而在15年间，日本首先从相机开始，进而到汽车和家用电器工业，全面进行质量改造，如今“日本制造”已经成为高质量的同义词。

中国是当今世界上最大的发展中国家。当“中国制造”走过泥泞，势必在不久的将来成为高质量的代名词。

美国路易斯安那州的女记者萨拉·邦焦尔尼对于“中国制造”的体验是非常有趣的。她曾经“痛下决心”：从2005年1月1日起，抵制“中国制造”，尝试一年不买任何中国制造的产品生活会是怎样。实验结束后，她感叹道：“你会意识到生活中巨大的不便。我们确实受益于中国的商品。”

邦焦尔尼把她全家的经历如实记录下来，写成《没有“中国制造”的一年：一个家庭在全球化经济中的生活历险》一书。

她记述了两个难忘的小故事：

故事一：她丈夫打算买一个充气游泳池，到了目标连锁超市（在美国仅次于沃尔玛的零售商），发现那里的充气泳池全是中国制造。买，还是不买？两人为此争论不休。最后，邦焦尔尼给嫂子打电话，让嫂子出面买了充气游泳池，这就不算她买“中国制造”了。

故事二：四岁儿子穿的鞋小了，邦焦尔尼逛了数家商场，除了中国制造的鞋外一无所获，只好作罢。两周后，她发现再不给儿子买鞋他的脚趾头就要露出来了，最终她在一家在线商店找到一双价值68美元的意大利产运动鞋。下订单前，她到邻居那里征询意见，邻居对她说：花68美元给孩子买双鞋，太奢侈了吧？

邦焦尔尼最后得出结论，她现在的生活离不开“中国制造”，“中国制造”使她节省了开支，又享受了快乐。





品尝美国“手机套餐”


在美国使用手机，跟中国有很大的不同。小儿子告诉我，他的手机有“四大免费”：

平常他跟妻子之间用手机通话在任何时间都是免费的；

他用手机跟这家手机公司的所有客户通话也都是免费的；

晚上9时之后至早上9时之前的通话全部免费；

周六、周日以及节日的通话都免费。

当然，这些免费，是指美国国内通话，不包括国际长途。

他能够享受这么多的免费，是因为他买了AT&T移动通信公司的手机“家庭组合套餐”。这“家庭组合套餐”实行包月制，每月的基本月费是50美元，可以打550分钟“任何时段通话”（也就是指“四大免费”之外的收费时段）。另外，再加了9.99美元，增加了一部手机给妻子，成了“家庭组合套餐”。也就是说，“家庭组合套餐”的实际月费是每月59.99美元。相对于美国人的收入而言，一个家庭、两部手机每月月费59.99美元，不算贵。当然，如果那个月在“四大免费”之外的收费时段通话时间超过了550分钟，另加费用，每分钟收费0.4美元。另外，虽然AT&T移动通信公司的“家庭组合套餐”是包月论价，但是必须包一年以上才给予那么多的优惠。

小儿子告诉我，其实他每月的收费时段通话时间往往不到550分钟，因为他的很多朋友也都是AT&T的移动通信用户。AT&T是美国最大的移动通信公司，用户近一亿，这一亿用户彼此之间的通话全是免费的！小儿子之所以选择了AT&T，就是因为AT&T的用户众多，而用户之间通话可以免费。

另外，每月结余的通话时间还可以转移到下个月。小儿子把手机交给我的时候说：“爸爸，你尽管打好了！”他告诉我，几年下来，他那部手机结余的通话时间累计有两千多分钟，相当于三十多个小时！

不过，这么多结余的通话时间，只能逐月往下转移，并不能用来抵充话费，所以每月的59.99美元的包月费仍然要交。一旦你不再包月，这些结余的通话时间也就作废。

美国的移动通信市场，四家大公司形成激烈竞争的局面。这四家大公司是AT&T移动通信公司、T-Mobile移动通信公司、韦里孙移动通信公司、斯普林特移动通信公司。这四家大公司为了吸引客户，各出奇招。



洛杉矶的AT&T电讯营业所

当我明白了AT&T移动通信公司“家庭组合套餐”的种种游戏规则之后，很关注两个问题：一是手机的漫游费如何计算，二是手机是否双向收费。

很出乎我的意外，小儿子告诉我，在我到了纽约之后，给在旧金山的他用手机打电话，通话费跟在旧金山打给他一样。也就是说，不收长途费，也不收漫游费！

不过，严格地说，在特殊的情况下，也要收取漫游费。那是指当你来到某一城市，在这座城市里没有AT&T的网络，你必须使用别的公司的网络通话，那就要收取漫游费了，每分钟收0.4美元漫游费。不过，T-Mobile移动通信公司为了争取客户，特别声明，在使用这家公司的网络的时候不收漫游费。当然，由于AT&T的网络遍布美国各地，只有在极少的情况之下，才会借用别的移动通信公司的网络，所以我在美国各地漫游时，实际上AT&T公司不收漫游费。

至于美国手机是否双向收费，小儿子告诉我，美国手机也是双向收费的，即打手机的人和接听手机的人都算通话时间。不过，由于AT&T公司的包月用户享受“四大免费”，在免费的时间段里，当然也就不存在双向收费。

我问及一个细节：按照AT&T公司的规定，晚上九时之后至早上九时之前的通话全部免费，当我来到纽约用这个手机，这“晚上九时之后至早上九时之前”是按照旧金山时间算的呢，还是按照纽约时间算？因为旧金山时间跟纽约时间相差三小时，旧金山早上八时，纽约已经是上午十一时。小儿子告诉我，是按照当地时间计算，即来到纽约就按照纽约时间计算，到了芝加哥就按照芝加哥时间计算。

正因为美国手机有着“四大免费”，因此美国人用手机煲“电话粥”就不足为奇了——往往一个电话打上一、两个小时，聊个没完没了。

用美国手机打国际长途，该怎么计算呢？小儿子说，直接用手机打国际长途，收费贵。通常都是买张长途电话卡打国际长途，从美国打到中国，每分钟的费用不到2美分，比从中国打到美国要便宜多了。

另外，在美国由于电信公司竞争激烈，采用各种促销手段招揽新用户，所以往往在买手机的时候也给予优惠，打很大的折扣，原价150美元的手机，往往只花20美元就能买到——当然，条件是你必须成为这家公司的用户，交纳包月费。





书店·报摊·图书馆


我这人，出差时最爱去的地方是书店，最怕去的地方也是书店：爱去书店，这当然是出于“秀才本色”。因为在外地书店常常会发现一些在上海买不到的书，所以每一回进去，几乎必有收获。再说，书店是一扇信息之窗，从书店可以了解最新的出版动态；可是，书是那么的沉，好书有着“挡不住的诱惑”，不能不买，而买了书自然增加了行囊的重量，这又是出差时最感不便的。

到了美国，我仍“积习难改”，每到一个地方，总是要去逛书店。

纽约曼哈顿的英文书店，如同中国的大型百货商场。各种书一律开架，任你细细选择。那里的书，精装本很有气派，但价格往往很高。畅销的小说，平装本不贵，而且在各书柜重复出现。只要你喜欢，在哪个柜台都能买到。美国的政治人物回忆录，影星、歌星、球星这“三星”的传记，也很畅销。这些畅销书，甚至在各超级市场都有供应。

给我印象最深的是，在纽约最繁华的时代广场附近，我步入一家杂志店。店堂不大，充其量不过二十来平方米。可是，四墙竟然全是杂志架，从地面一直延伸到天花板。这架子是精心设计的，每本杂志插进去，恰好露出这本杂志的刊名。我问店主他出售的杂志有多少种，他伸出两个手指道：“两千！”这么一家不起眼的小店，居然能出售两千种杂志，这样的“密集型”小店，在中国尚未见到过。得到店主的允许，我在店里以那满墙的杂志为背景，拍了照片。

在美国的超级市场入口处，往往设有杂志架，放着最新出版的畅销杂志。这样，顾客们在排队等候交款时，可以顺手从架上取下杂志翻翻，如有兴趣，就放一本在手推车里，在交款时连杂志的钱也一起付掉。

在美国，买报纸也极方便。在热闹的十字路口的人行道转弯处，往往可见到一排无人售报箱。透过箱玻璃，你可以看见里面的报纸。你只消往投币口扔进足够的硬币，售报箱会自动打开，你可以取到报纸。

当然，我最关注的是美国的华文书报。

在美国华人较多的城市，如纽约、旧金山、洛杉矶、费城，我都见到了专门的中文书店。这些中文书店，一般开设在唐人街上。

这些中文书店，大部分是中国台湾人或中国香港人开的，买的大多是台版、港版图书。我步入纽约的世界书局，那是台湾的《世界日报》办的。书店不小，凡新到的畅销书，总是放在每一大厅进口处最醒目的地方。我看了一下，畅销书大体上是以下六类：武侠小说、言情小说、政治人物传记及回忆录、英语教材、生活用书（如菜谱、时装剪裁）以及实用技术（如汽车驾驶、电脑）。在这里，我见到中国台湾和中国香港出版的我的很多书。

唯一与众不同的是纽约的东方书局，书架上简体字书和繁体字书并列，以拥有大量中国大陆书为自己的经营特色。因此，这里成了了解中国的一扇窗口。当然，由于这些简体字的书刊来自万里之遥，价格自然要比原价高好多倍。我问经理，光是运费还不至于这么贵吧？他答道，主要跟进书渠道有关。有些书，直接从中国大陆的出版社进货，便宜得多；但是有不少大陆书是从中国香港转销的，香港书商已经从中赚了一笔，到了这里再加价，当然就变得很贵。不过，这只是跟中国书的原价相比觉得贵，而跟这里的书价比并不贵。所以，即便比中国书的原价高了几倍，照样能卖掉。

美国中文书店的龙头老大，是总部设在洛杉矶的长青书局（Evergreen Books）。在洛杉矶的蒙市、圣盖博、罗兰岗以及旧金山的大华商场，我都见到了“长青书局”连锁店的绿字招牌。我在洛杉矶的时候，常去长青书局，这家书店出售我的《毛泽东和蒋介石》台湾版、香港版。知道我来了，书局老板刘冰先生约我一聚。从此，长青书局办的内部通讯《长青新闻》每期都寄给我，使我了解美国中文书刊的动向。

刘冰先生虽然来自中国台湾，却是上海人。他在香港当过十年编辑，所以对于出版业务是很精通的。他又有几位亲友在中国大陆出版界工作，所以信息也很灵通。当毛毛的《我的父亲邓小平》一书出版之际，他迅即从中国大陆航寄五百册简体字本，又从中国香港航寄五百册繁体字本。虽说航寄的成本高，但这是一本众所关注的书，很多读者想先睹为快，这时“领先一步”就很重要。刘冰正是靠航空“领先一步”，所以这一千本书一售而空。

刘老板确实很会做生意。就拿我的《毛泽东与蒋介石》一书来说，同时出了香港版和台湾版。香港版印成一厚册，而台湾版则很考究，增加了很多照片，字也排得疏松，分上下两册出版。自然，尽管内容一样，台湾版比香港版要贵。刘老板光进香港版，不进台湾版。这样，他店里的香港版《毛泽东与蒋介石》卖27美元一本，而洛杉矶罗兰岗另一家中文书店进的是该书台湾版，上下册卖38美元。相形之下，他店里这书，要便宜得多，也就好销得多。



超级市场也卖书

刘冰在洛杉矶开中文书店已经多年。他叹道，在美国开中文书店，生计维艰。他算给我听，书店光是一个月的房租，就得四千多美元，加上工资，一个月的开销得上万美元。可是，华人在美国只是“少数民族”。这些华人平日忙于工作，空闲时看电视，所以看书的人，尤其是买书的人，不算多。美国的中文书店只能说是惨淡经营！

因买书不多，除了像《我的父亲邓小平》这样的书进一些中国大陆简体字本，他的店卖的全是中国港台书。中国大陆人通常请回国的朋友带点大陆版书，不大在这里买中国港台书。他的主要顾客是中国台湾人。台湾人买书，贵也不妨，只要感兴趣就行。越是印刷考究，越是喜欢。他告诉我，每卖一本书，书店赚的利润，大约是定价的一半。当然，这定价是指他们店的定价，而不是港台书上印的原定价。这里的定价，比原价要高得多。不这样，书店就难以维持。

除了卖书之外，他也印书，以“长青文化公司”的名义出版书籍。出书倒是赚钱的。刘老板颇有眼光，他以美国华人为读者对象，出的是《美国生活丛书》。现在已出了十五种。其中有：《简说美国历史》、《美国习俗》、《入籍自修指南》、《美国法律十八讲》、《在美生活须知》、《在美求职赚钱投资和养老须知》、《美国税务》、《美国房地产买卖投资》、《美国证券市场》等等。可以说，每一本书，都是适合在美华人的需要的。这样，像《美国法律十八讲》、《在美生活须知》等书，印数都超过了一万册——这在美国，已是很畅销的中文书了。刘冰先生出版这些书，不光是由他的长青书局出售，而且在全美发行，印了一版又一版……

不论是选书、卖书、编书、出书，刘老板处处显出他的精明。在美国，做生意不精明，就难以立足。

除了长青书局之外，《世界日报》所属世界书局，在美国各地也开设了许多连锁店，经销中文图书。

在旧金山，东方书局也是读者较多的中文书店。

我也曾经到过好多家美国英文书籍书店。这些书店规模都很大，有的甚至像一个足球场那么大。美国的英文书籍装帧、纸张普遍比中文图书好，书价也相当高，二三十美元一本的书，比比皆是。

美国的中文书店也售华文报纸杂志。在美国，最有影响的华文报纸是《世界日报》和《星岛日报》。《世界日报》的发行量达四十多万份，覆盖面为美国以及加拿大的华人区，平均十个华人一份。

《世界日报》属中国台湾报系。记得，最初是中国台湾《联合报》的朋友向我约稿，可是寄往中国台湾台北《联合报》的稿子，却在美国《世界日报》登出。据云，20世纪70年代，台湾派人到纽约，创办这份中文报纸，颇为艰难，办公室里连暖气都没有，记者们要穿着大衣在屋里写稿。如今，我在纽约所去的世界书局大楼，也已是《世界日报》的产业了。《世界日报》每天出三十多版，厚厚的一大叠。另外，《世界日报》在纽约、旧金山、洛杉矶、多伦多、温哥华五地还设分社，出版地方版，刊登地方新闻。地方版也有十来版。



动物图书



旧金山也在出售作者的《毛泽东与蒋介石》

我很喜欢看《世界日报》的副刊，文章高雅。我曾为“世副”写过很多散文。

《世界日报》每周还出《世界周报》，附在《世界日报》中发行。我在美国，几乎天天看《世界日报》。

据刘冰先生说，他的书店报纸销量最好的是《世界日报》，差不多相当于《星岛日报》的十倍。当然，这只是就洛杉矶的情况而言。在旧金山，《星岛日报》的销量很大。在纽约，《星岛日报》也颇具影响。《星岛日报》的读者对象，主要是在美国的中国香港和广东华裔。《星岛日报》的文字，有着很明显的“粤腔”。

《人民日报》海外版在美国不多，一般只是送订户。我在纽约的一、两家中文书店，见到门口的报架上有《人民日报》海外版。在来美的中国大陆干部、访问学者家中，我见到订有《人民日报》海外版。

此外，在美国我还见到一些中文报纸，如《侨报》、《神州日报》、《国际日报》、《金山日报》、《天天日报》、《自由日报》等。新近，中国大陆派人创办了《新大陆》报。

在旧金山唐人街的报摊上，我见到了上海《新民晚报》（美国版）和《羊城晚报》。

美国送报甚早。大清早，就能见到门外扔着一包用塑料袋裹着的当天报纸。

我在这些中国报纸上，常常见到由书店出面所登的新书广告，这在中国是不多见的。由于出版社收益有限，中国的出版社通常在报上登一下新书目录，已算不错了。至于书店登所售新书的广告，更为少见，至多也不过登一份密密麻麻的可供书目而已。在美国，可能由于报纸的广告费比在中国便宜的缘故，我在报上常见新书广告。广告的“面积”不小，不仅有关于此书的内容简介，而且还登封面照片，以及在某某书店可以买到等等。这种新书广告，甚至登在报纸刊头下方那醒目的位置。



美国街头总有许多自动售报亭（摄于华盛顿）



纽约街头的报刊亭

美国书店的中文杂志不少。据刘冰先生说，好销的是中国台湾的《中国时报周刊》。这家杂志以中国台湾、中国香港、中国大陆三地的最新动态为主要内容，而且每周一期，周期短，消息快。另外，像中国台湾的《皇冠》、《传记文学》，中国香港的《读者文摘》，也好销。至于一些港台娱乐性杂志销量也不错。

中国港台的杂志由于是航运，所以很快，在美国能见到一、两天前在港台出版的杂志。

至于在美国本土所出版的中文杂志，也有一些。如由原在上海《文汇报》工作的赵铁峰先生主编的《中外》杂志，已在纽约出版了多期。其中的稿子，不少是北京、上海名家所撰。一份叫《知识分子》的杂志，也颇高雅。

在美国逛书店，使我对于海外的文化动向有所了解。他山之石，不论左右，都给了我以创作上的借鉴……

作为一个跟文字打了一辈子交道的人，在美国我除了喜欢逛报刊门市部与书店之外，每到一所大学，我总要访问那里的图书馆。我注意到美国伯克利加州大学以及夏威夷大学图书馆，拥有非常丰富的中文书刊。

在旧金山东湾，离我住处不远的地方，有一家当地的图书馆。我“理所当然”地光顾那里。这是一家不大的很普通的图书馆。我看了一下，读者以中学生为主，也有老人在那里看书。

这家图书馆所拥有的都是英文书籍。美国规定的高中生必读书目，这里差不多都有。比如《美国独立宣言》、马克·吐温的《哈克贝利·芬历险记》、莎士比亚的《哈姆雷特》、荷马史诗《奥德赛》、柏拉图的《理想国》、狄更斯的《双城记》、陀斯妥耶夫斯基的《罪与罚》、奥斯汀的《傲慢与偏见》、霍桑的《红字》、弥尔顿的《失乐园》、托尔斯泰的《战争与和平》等等。

我也见到了诸多关于中国的英文版图书。比如，《毛泽东与邓小平》这本书，封面上印着毛泽东像、邓小平像以及“实事求是”四个汉字。我也读关于中国在第二次世界大战中的历史——《中日战争始末》。好几本关于中国的综合性介绍图书以及游览手册，图文并茂。

书籍是知识的海洋。我见到美国的孩子们在津津有味地读书阅报，我也被这种浓厚的文化气氛所陶醉。





一口气看三部电影


佳评似潮，宽银幕新片《卧虎藏龙》一经推出，在美国报纸、杂志、电视中就来了个“地毯式”宣传。

尽管《卧虎藏龙》的大名每天闯入我的眼帘，撞击我的耳膜，我还是不屑一顾——因为对于杀来杀去、刀光剑影的武打片，我以为思想内涵太浅薄，几乎是不看的。

周末傍晚，儿子、儿媳开车外出，请我和妻吃过晚饭，忽然即兴提议：电影院离此不远，干脆看电影去！

大家一致同意。于是，我们就直奔电影院。

这电影院很大。一进去，迎面便飘来一阵香味，原来大厅的一侧是小卖部，正在出售爆玉米花。

看电影要吃爆玉米花，这似乎已经成了电影院的“惯例”。记得，上一回在匹兹堡，童恩正教授夫妇请我与妻看电影，也是买了一大纸杯的爆玉米花给我们。这一回，我们也是人人手捧一大杯爆玉米花，前往放映室。

美国人选择爆玉米花作为“电影食品”，一则由于爆玉米花吃起来很香，但是不像瓜子那样会发出声响；二则“耐吃”，一杯爆玉米花可以吃上一个小时；三是吃不饱，不会“增肥”。

也有不少人除了买一大杯爆玉米花之外，还买一杯可口可乐，来个“干湿搭配”。

这家电影院有三十多个放映室。在长长的走廊两侧，一扇扇大门上方，挂着一个个长方形的显示牌，黑底，用一行明亮的红字显示着这是第几放映室，自几时几分至几时几分播映什么电影。

我们沿着走廊走着。好几个放映室正在放电影，大门上方的显示牌显示已经放映过半，不言而喻，这时候进去，只能看个“尾巴”而已。前面有个放映室，显示牌显示过五分钟就要开始放映电影，而这部电影恰恰是《卧虎藏龙》！

我随着儿子、儿媳走了进去。

这是一个中型的放映室，可以坐三、四百人，十有七八的座位上已经坐着手捧爆玉米花的观众。观众之中不少是黑头发、黄皮肤的，但是白人、黑人也很多。这时，虽然离开映还有一会儿，银幕上已经在放广告片了。



看电影之前先买一包爆米花



走进电影院

我坐定不久，《卧虎藏龙》就开始放映了。

向来不大看武打片的我，很快就被《卧虎藏龙》所征服。

武打片的特色就在于“打”。《卧虎藏龙》的“打”，在电脑高科技的帮助之下，“打”得非同一般。我特别欣赏那场在竹林中的格斗：一片翠竹密林，两位剑侠对打。他们不是在林中空地厮杀，却在竹林顶梢刀来剑往。那剑那刀，舞得花团锦簇，令人眼花缭乱，目不暇接。须知，翠竹嫩嫩的，怎受得了剑客那沉重的分量？借助于电脑动画合成，两个剑客身轻如燕，在那竹梢上云来雾去，杀得你死我活，不可开交……

看罢《卧虎藏龙》，我得到一次很好的艺术享受，而且从此改变了我对武打片的习惯偏见。

步出《卧虎藏龙》放映室，看看时间还早，儿子建议继续看片，于是我们走进相邻的一间放映室。

那是一部不知名的美国影片——因为已经放映了一大半。这部电影写的是墨西哥毒枭跟美国警察之间的斗争，是一部警匪片。影片描述毒枭绑架了人质，要挟巨额赎金，警察深入虎穴，最后解救人质，全歼毒枭。

这部影片平平，但是其中人质被瀑布卷走的场面拍得惊心动魄，给我留下难忘的印象。

看完第二部影片，我已经有点疲倦，儿子意犹未尽，领着我又去了一个放映室，观看第三部电影。

这是一个大放映间，可以坐五六百观众。电影尚未放映，空座却已经不多。我和妻子、儿子、儿媳四人不得不分坐在四处。

电影快要开映之际，已经座无虚席，连贴近银幕的第一排座位上，都已经坐满“仰首”而看的观众。然而，观众仍在陆陆续续往里走。不少人席地而坐。幸亏美国的电影院里铺着地毯。那些台阶上也坐着观众，有人甚至躺在那里观看。如果按照上座率计算，可以说是远远超过了百分之百。

放映室里的灯暗了下来，宽银幕上出现片名《Family Man》，即《家庭主男》。

这是一部美国新近摄制的生活片，轻喜剧。在放映时，全场观众不时爆发出一阵阵笑声。

这部电影写的是一位美国小伙子在1994年要去伦敦剑桥大学留学，读经济学博士，不得不与女友告别。

六年后，亦即2000年，他成了一家跨国大公司的总裁，正准备一次全美最大的公司购并，直到圣诞夜还在忙碌。这时，秘书前来报告，他以前的女友打来电话。他觉得跟当年的女友很久没联系了，就没回电。他尽管非常富有，但没有家庭，一个人度过了圣诞夜。

影片别出心裁地来了两段“假设”：

第一段“假设”——他第二天醒来，突然发现和以前的女友生活在一起，而且已结婚生子。他在当一个轮胎公司的推销员。妻子告诉他，当年他在机场放弃去伦敦学习的机会，留了下来。尽管因此生活很普通，但很温馨。刚开始他不习惯这种生活，他跟妻子去服装店，忽然摆出“大老板”的派头，要买一套标价两千四百美金的西装，因为他当大老板时都穿名牌。妻子大吃一惊。妻买了一件几十美元的廉价西装给他作为新年礼物……

他突然变成平民百姓，觉得很茫然。但是他慢慢地体会到有家庭的温暖，觉得金钱和地位并不是最重要的。这样，他反倒觉得当年没去英国学习，生活更有意义……

第二段“假设”——突然，他又回到了现在的生活。他还是大老板，是那么的富有。但是他觉得家庭更重要。他不愿失去以前的女友，让秘书按照女友在圣诞夜留下的电话号码，给女友打电话，才知道女友这些年来在大公司身居要职，但也是独自一人，而且她当晚要离开美国，去巴黎工作。

他马上赶到机场，劝她留下，因为他不想让当年的历史重演。当他把自已的离奇经历告诉女友后，两人都意识到在一起会创造一个美好的家庭。女友终于没上飞机去法国，而是留了下来。

这部影片由于是生活片，银幕所展示的场景很普通，不过是家庭住房、办公室、街道，如此而已，没有好莱坞的“大片”派头。但是，这部影片却深深吸引众多的观众，就在于新颖的“假设”手法，展现了作为跨国公司大老板和轮胎推销员这双重形象的主人公的鲜明对比，从中勾画出美国社会悬殊的贫富差异和不同阶层的生活情景。

在我看来，这部《家庭主男》，有点类似于中国的“贺岁片”。在三部影片之中，要数这部影片的思想内涵最为丰富而深刻。

一口气看了三部影片，回家已是午夜。

美国人对电影的喜爱，给我留下颇深的印象。在中国，休闲方式的多元化，再加上电视、VCD强烈地冲击着电影市场，连我也很少光顾电影院，尽管一家电影院离我家只有百米之遥。然而，在美国，居然有那么多人涌进电影院。很多年轻人把在周末看通宵电影，作为一种时尚消遣。美国每周都推出好几部新片。美国的好莱坞，至今仍执世界电影之牛耳。发达的电影业与众多的影迷，相辅相成，使美国电影业处于良性循环之中。正因为这样，美国大片征服了世界。

不过，美国人看电影，有一恶习令我颇看不惯：散场时，我见到电影院里满地是纸屑以及未吃完的爆玉米花，真可以说是狼藉不堪！

我问：“为什么不随手扔进垃圾箱？”我曾见到，在“麦当劳”、在“肯德基”，几乎每一位美国顾客在吃完快餐之后，都自觉地把残杯剩菜倒进垃圾桶。在各种公共场合，美国人也几乎没有乱扔果皮纸屑的。

我得到的回到是：“反正有人打扫！”

果真，在放映室门口，有好几位工人正手持扫把、提桶，准备进场清扫。

然而，难道“反正有人打扫”，就可以乱扔垃圾吗？！





美国猎人一席谈


洛杉矶的冬夜，来得特别早。下午四时半光景，已是一片漆黑了。到了夜十点多，仿佛子夜一般万籁俱寂。忽然，小狗“拉托”大叫起来。紧接着，响起了门铃声。在这夜深人静时分，还有不速之客？

内兄开了门，一见是电脑博士曹先生，连忙请他进屋。曹先生手提一只硕大的塑胶袋，刚跨进门便说：“给你们送只稀罕的熊腿！刚刚打来的，很新鲜，快放到冰箱里。”

我很惊讶：“曹先生，你会打猎？”

胖墩墩的曹先生笑道：“打猎的朋友送我的，我转送你们，借花献佛，吃个新鲜。”

毕竟已经夜深，曹先生转身便告辞，跳上小轿车，消失在如黛的夜色之中。

过了些天，内兄请曹先生以及猎人一起吃涮熊肉。中午，曹先生带着一位同样胖乎乎的男子来了。显然，此人便是猎人。他，三十多岁模样，显得很壮实，倒是有点猎人风度。然而，他递给我的名片上，却写着“《星岛日报》洛杉矶版主编”。他姓杨，中国台湾人氏。

《星岛日报》的总部在中国香港，发行于全世界。在美国，来自中国香港的华人大都爱看《星岛日报》；来自中国台湾的华人则大都爱看中国台湾编辑、在美国发行的《世界日报》。



加州的州旗上画着一只熊

杨先生打猎，只不过是业余的消遣罢了，诚如他也喜欢打网球一样。杨太太告诉我，在美国，平日运动太少了。因为一出门就是小轿车，一下车就是公司，总共只走几步路而已。正因为这样，美国人胖子很多，而且美国的胖子比起中国的胖子要一个顶俩以至一个顶仨！杨先生说，美国去打猎的人，有两种：一种是过惯了舒适的生活，过惯了城市的生活，想去过点“苦日子”，想回归大自然；另一种则是想借打猎赢利。他是属于前者。所以，他每一次去打猎，从不在乎有无收获，而是借此得以休息罢了。

在美国，很重视保护野生动物。我在光顾一些类似于“大排档”的露天咖啡店、小吃店时，小鸟常在桌上桌下跳跃着，毫不在乎，因为连小鸟也似乎知道，人类是不会伤害它的。也正因为这样，美国对于打猎的控制是非常严格的。被列为狩猎对象的野生动物，大都是繁殖过多，通过狩猎，控制它们的数量。

杨先生告诉我，只有办理了打猎执照才能打猎。说着，他拿出执照给我看。那是一张绿色的纸，只需花十多美元就可办理；打熊则要特殊执照，也不算贵，花20美元即可。不过，在办执照前，必须去听十小时左右的狩猎课，以懂得保护野生动物的知识和枪械安全使用知识。打鸟类，一般用散弹枪；打走兽，则用来福枪（步枪）或者弓箭。美国有专门的“枪店”，为狩猎者服务。那店里供应各种猎枪、防弹背心、狙击镜、望远镜等等。

加利福尼亚州多熊。加州的州旗上，便画着一只熊。加州雨水多，熊也繁殖多，以至在山中伤人。所以，加州每年都规定了猎熊的数量。

执照上严格规定打猎的时间。比如，打熊一般在每年10月到翌年1月，其余时间不许打。打猎执照的发放，没有数量的限制，甚至可以发几万张。但是，每一张执照只许打一只熊。每年规定了打熊的数量。比如，这几年都规定，只能打1200只。一旦打到了1200只，管理部门马上发出通知给所有持有执照的猎人，告知原定的猎熊数量已经额满，执照作废，不许再打熊。如有人违反，马上课以严厉的罚款。因为允许打熊，是为了使熊的数量保持一定的水平，不能太多；既然已达到原定计划，就不再允许猎熊。

猎人的生活，别有风味。他们身穿军装或迷彩服，驾着轿车离家。猎鸟，为了便于隐蔽，猎人要穿迷彩服；猎熊，则穿军装，行动利索，外面还要穿桔红色的外套——因为狩猎时，在树荫下，猎人很易被别的猎人当成野兽，而穿桔红外套，则可防止误伤。双脚，穿上高统皮靴。为了便于在森林中行动，有的猎人特地买了能在崎岖山道上前进的四轮驱动的吉普车。

美国规定，狩猎只能在日出前半小时至日落后半小时进行。这是考虑到在夜间狩猎，会使许多野生动物受惊。这样，狩猎也就都在白天进行。

杨先生以为，狩猎是“多元性享受”。他说，打熊很危险，不是单枪匹马所能胜任的，必须和志同道合的几个朋友一起结伙打猎，过集体生活。过去在中国台湾，只有当兵，才会几个人睡在一起。狩猎，使猎人们一起吃、一起住，这种集体生活，在美国都市生活中是很难得的。另外，每天一早就起床，生活在大自然中，也是都市生活所缺乏的。

杨先生说，打熊非同一般。除了要和朋友结伙之外，还要请向导、租猎犬。向导除了在山野密林中带路之外，还提供食宿和猎犬。这样，花在向导身上的钱，约为1000美元，比办理狩猎执照的费用要高得多。

在向导带领下，猎人们步入深山老林。“前锋”为猎狗。一遇到熊，猎犬一边狂吠，一边追击。熊先是疾奔，但跑不过猎狗。猎狗迅速布下了的围歼之网使熊无路可走，只得上树。这时，猎人们就追了上来，在树下瞄准熊。他们有时用来福枪射击，也常用箭射击。去年，杨先生曾用箭射中一只三百多磅的熊，那箭穿过熊的心脏。这一回的熊，不是杨先生击中的，而是他朋友的十二岁的孩子用猎枪射中的！

按规定，领取狩猎执照的最低年龄是十二岁。这位勇敢的小猎手，初次上阵，便旗开得胜。

在射中熊后，猎人随即把自己的猎熊执照用夹子夹在熊的耳朵上，并在执照上写明猎熊的地点、时间。紧接着，要向管理部门报告情况，并报告把熊运回的路线。运出深山后，管理人员要敲下熊的一颗牙齿，便于判断这只熊的年龄，并存入电脑，以求掌握大自然中熊的生长规律，并精确统计猎熊的数字。

美国严格规定，熊不得买卖。这样，猎人所获的熊，只能分赠好友。那十二岁的小猎人，送熊腿给杨先生，杨先生又转赠曹先生，而曹先生则转赠内兄。

美国人通常把熊肉做成香肠送人。另外，将熊皮加工，做成皮衣。中国人特别看重熊掌；韩国人则极为推崇熊胆……

杨先生、曹先生、内兄一家、我及内子，一起围坐在火锅旁，品尝那来之不易的熊肉。真想不到，电脑博士曹先生居然有一手好刀功，把熊肉切得薄如纸片。

我是平生头一遭吃熊肉，自然对熊肉有一种戒备心理，小心翼翼地尝了一片。入口之后，觉得颇为鲜嫩，毫无异味。虽说熊是那般粗壮高大，肉竟那么可口，出乎意外。这样，最初的怯生生、怕兮兮的感觉顿消。

紧接着，内嫂炒了一盘熊肉片。她是平生头一回烧熊肉，把它当成牛肉一样来炒，结果非常成功，连杨先生都说，他吃过那么多回熊肉，这一回最好吃！自然，我也很喜欢吃，觉得比牛肉好吃。

听罢“业余猎人”杨先生的一席谈，又围着火锅吃了一顿熊肉，异国异情，给我留下了难忘的印象。





遭遇停电


2001年1月18日上午十时光景，我正在旧金山东湾阿拉米达住处打电脑，突然电脑屏幕一片漆黑。我以为电脑的插头松了。一看插座上的指示灯没有亮光，意识到是没有电了。顺手拨一下台灯开关，灯也不亮。我猜想，也许是保险丝断了。

我打开房门，找电闸，走廊里黑咕隆咚，原本24小时一直亮着的过道灯全都灭了。回屋揿对讲机，没有声音。朝窗外看了一下，窗下水池的喷泉停喷了。我这才明白，遭遇停电！在美国，几乎没有听说过停电，却给我碰上了。

电脑“休克”，无法工作。妻正准备做中饭，也无从下手，因为这里不烧煤气，而用电炉。

反正在家中什么事也做不成，我和妻干脆出去吃午饭。

一出门就听见走廊尽头传来一阵沉重的脚步声。一看，一个黑人和一个墨西哥人抬着席梦思往外搬。他们一边搬一边埋怨突然停电，电梯“休息”，他们不得不沿着楼梯一步步搬下去。大楼门口停着搬家公司的一辆大卡车，几位搬运工都累得满头大汗。

我们往外走，来到十字路口，红绿灯都灭了，一位警察正在挥动手臂指挥交通。他的脚下，横放着一根火炬，射出明亮的火光。说实在的，在美国街头平常几乎见不到警察指挥交通。我赶紧拿出摄像机拍下这一“难得一见”的镜头。

我明白，在附近的餐馆是吃不到午饭的，因为停电使餐馆也“打烊”。于是，打算乘公共汽车，以便去远一点的地方，也许那里不停电。

就在等车的时候，一辆卡车从跟前驶过，那司机忽然朝我大声欢呼起来。我一看，原来是红绿灯亮了，电来了！于是，我和妻“打道回衙”。大楼门口的喷泉恢复了往日的生机，在阳光下闪耀着夺目的光芒。在电梯里遇上搬运工，他们脸上挂着笑容……

这次停电，前后不过一个小时而已。但是，当天晚上旧金山的电视节目把它作为头条新闻加以报道：在停电时，有人被关在自家的车库里，无法外出——因为车库的门没电无法打开；餐馆老板大谈苦经，因为停电使餐馆蒙受了很大的经济损失；商店营业员说，停电也就等于停止营业，因为美国人习惯于“刷卡”，没有电就无法刷卡；女教师则诉说着停电使学校停课，打乱了教学日程表；硅谷高科技公司的老板们发表长篇大论，声称如果加利福尼亚州再继续停电，他们要考虑迁出硅谷……

其实，一个多月以来，加利福尼亚州电力短缺，一直成为旧金山传媒关注的热点新闻，连篇累牍加以报道。

在美国五十个州之中，唯有加利福尼亚州最近爆发电力危机。内中的原因据说是加州新建电厂时受到居民反对，理由是电厂会污染环境。这样，在最近十年间，加州没有新建一座电厂。加州电力不够，加州的两家电厂不得不大量从外州买电。外州的电价格高，本州的电厂又设备老化，所以连年亏空，以致欠债达千亿美元。这样，加州这两家电厂向州政府提出，必须提高电价，不然的话，电厂只能倒闭。但是电价上涨牵动千家万户，加州居民激烈反对，甚至上街游行。州长陷入窘迫境地。美国总统也就加州电力危机召开专门会议，除涨价之外别无良策。

电厂无奈，终于使出“杀手锏”——停电！

这一招真灵。分区停电造成人心惶惶，那些反对电价上涨的居民们再不游行了；硅谷的老板们纷纷表示可以拿出资金支援电厂；州议会的议员们挑灯夜战，通宵开会，决定加大对于电厂的拨款；州长表示同意电价提高65％的方案……

分区停电总共只实行了两天。我所在的那个区只轮到停电一小时。不管怎么样，这一小时的停电使得从第二次世界大战之后从未尝过停电苦头的加州人，切身感到电一刻也不可缺少。旧金山各报纷纷以大字标题在头版头条加以报道：《加州电力短缺，百万用户遭限电》、《加州大停电，进入紧急状态》……

尽管当地人人担心再度停电，我作为一个局外人，却怀疑电厂实行分区停电是一种“策略”。因为自从电厂使出这一高招，久久悬而未决的提高电价问题就迎刃而解了。





在美国感受保险


说实在的，我是一个保险观念淡薄的人。在中国，我除了乘坐飞机时买20元人身保险，跟保险公司没有打过交道。最近在美国亲身感受了保险，令人难忘。

那是我在2002年11月初来到美国旧金山的第三天清早，小儿子突然在楼下惊叫：“不好了，漏水啦！”

刚刚起床的我，赶紧下楼，见客厅的地毯上有一大滩水迹。那是小儿子早上起来，只穿一双袜子，在地毯上行走时，忽然觉得脚底冰凉，这才发现地毯上有水。我细细查看地毯，发现那一大滩水迹是沿墙脚漫开的，估计水是从墙体内漏出。漏水的墙，紧挨厨房。

旧金山处于地震带，那里的住房大都是上下两层，木结构。木墙是空心的，厨房的自来水管从墙内通过。我的第一反应是赶紧关掉自来水总闸，因为有可能是自来水管漏水。另外，请儿媳暂停洗菜、洗碗，因为下水道也从墙中通过。然而，即便这样，地毯上的水迹仍在扩大，似乎表明与自来水管、下水道无关。

那水也可能是从屋顶漏下来。作出这样的判断，是由于旧金山已经多日无雨，不早不晚，就在我和妻飞抵旧金山的那天中午开始下雨。下飞机时，旧金山机场一片水湿。我笑称把雨从上海带来了。起初，只是毛毛细雨而已。到了第二天，下起滂沱大雨，风雨交加一整天。到了第三天早上，便发现地毯渗水，这表明很可能与下雨有关。

不久，我又发现与厨房连在一起的餐厅的地板开始拱起来，说明那里也渗水了，地板浸水后膨胀。情况越来越严重。

出门靠朋友。毫无经验的小儿子，请来了邻居找原因。一位邻居看了一下，说未必是屋顶漏水，而是大雨使院子里积水，倒灌进来。他说，截断地下水必须开排水沟或者筑水泥坝，工程浩大，可能要花费一万美元。巧真巧，就在我到达的那天下午，物业公司把院子外的一棵大松树连根拔掉，说松树长了虫子。大松树被拔，也许使地下的土松动，这更加证明邻居关于地下渗水的判断不错；然而，另一位邻居却摇头，说客厅的地面比院子高出二十多厘米，地下水绝不可能倒灌到客厅……

就在众说纷纭之际，一位朋友提醒我的小儿子：“你的房子买过保险，赶紧请保险公司来看看。”小儿子一听，连忙给保险公司打了电话，对方答应很快派人前来查看。

两个小时之后，门口响起汽车声，保险公司来人了。那是一位身材魁梧的美国男子。我很奇怪，此人除了手中拿了一个宝利来照相机，粗粗的腰带上别了个显眼的皮卷尺，没有带别的工具。

他首先用宝利来照相机拍摄地毯上的水迹，接着又拍变形的地板。只消半分钟光景，宝利来相片当场就显示出来“灾情”。这照片是保险公司作出赔偿的依据。

虽然小儿子向他介绍了种种漏水的可能性，但是此人听罢默不作声。他独自出去，绕着房子走了一圈，细细察看。大约过了十分钟，他回来了，手中拿着一张新拍的照片。我一看，他拍的是房顶上的红瓦片。他指着其中一块瓦片说：“这块瓦碎了，造成漏水。雨水沿着墙体流下去，使地毯、地板受损。”他这么快就查出原因，很使我惊讶。

他二话没说，就从腰间取出卷尺，测量起地毯、地板的长度、宽度。测量完毕，他拿出计算器，计算起地毯和地板的面积。我不明白他的用意。他算好之后，很干脆地对我的小儿子说：“那瓦片受到风雨吹打而损坏，属于保险公司的赔偿范围。刚才我测量了客厅地毯和餐厅地板的面积，全部更换（包括人工费）需要6300美元。其中1000美元按照规定由你自己负担，我们保险公司赔偿你5300美元。至于更换工作，你自己请人来做，不属于我们保险公司的工作范围。”

美国保险公司如此爽气当场决定给予赔偿，真出乎意料。小儿子为了表示对来人的感谢，拿出20美元给他作为小费。不料，那人很严肃地说：“谢谢你的好意。但是拿了你的钱，我将失去工作！”

他开车走了。只隔一天，小儿子就收到了保险公司寄来的5300美元支票。工作效率如此之高，令我非常佩服。

小儿子从网上查到“屋顶公司”的电话号码，请人来修。“屋顶公司”来了四个工人，上屋顶不过换了两块瓦片（每片2美元），然后用手挖掉屋顶排水沟里的淤泥，前后不过一个半小时，就要四百多美元。那“屋顶公司”的老板说，为了彻底根除后患，屋顶有的瓦片下面最好要铺一层塑胶布。于是，又花费了一个半小时，而修理费随之增加到八百美元。屋顶算是修好了。保险公司所赔偿的钱，除去修理屋顶的费用，差不多够上更换地毯和地板。

小儿子告诉我，美国人的保险观念很强，保险的品种也多。他每年所支付的房屋保险费是六百多美元。此外，还要交医疗保险、汽车保险等等。没想到，这一回房屋漏水，所买的房屋保险派上了用场。至于所交的医疗保险，除了看病之外，每年还可以“免费”享受130美元，用来配眼镜。

这一回，在美国亲眼目击房屋保险的优越，使我的保险观念也随之加强了。





美国的税


1993年我初来美国时，住在洛杉矶。我去商店买东西的时候，所付的钱总是多于商店里的商品标价。价签上明明标着10美元，交款时就得付10.25美元。

一看商店开出的收银条，我才明白，多付的0.25美元是“Sales Tax”——消费税。

对于中国人来说，这是很难理解的概念。在中国，向来是卖方交营业税，哪有买方交消费税的？

渐渐的，由不理解到习惯。我在美国买飞机票，售票小姐报了价格之后，我总要问一声：“含税吗？”

后来，去了美国很多州，得知美国各州的消费税税率各不相同，通常在3％～8％之间。越是富裕的州、市，消费税税率也就越高。加利福尼亚州是美国的“富州”，所以消费税达8.25％。我到了纽约，发觉那里的消费税比加利福尼亚州还要高，达8.5％！

不过，与纽约只有一河之隔的新泽西州的消费税率只有4％。于是，不少纽约人开车到新泽西采购商品。

美国各州对于购买食品是否缴消费税，规定不尽相同。在纽约、新泽西州、德克萨斯，不必缴食品消费税，但是在南卡罗来纳州、南达科他州、田纳西州、弗吉尼亚州则征收食品消费税。

在美国，网上购物以及邮购、电视购物，只要不在州内交易，就不用交消费税。因为网上购物以及邮购、电视购物要交并不低廉的送货费。这样，购物者必须权衡，倘若送货费远远高于跨州购物所节省的消费税，那还是免谈！通常，在购买价高而体积小的商品，诸如数码相机之类，才会划算。

美国人要缴纳的最主要的税，是个人所得税。

每年的三、四月，我的孩子们变得很忙，要填写各种各样的税表，以缴纳个人所得税。美国的个人所得税是以年为单位缴纳的，每个纳税年度截止日为12月31日，而纳税人必须在次年的4月15日前申报纳税。逾期缴税的要罚款，所以美国人都很注意在4月15日前申报纳税。



美国超市

美国个人所得税是美国在1861年为筹措南北战争的经费而设置开征的一种税。

1862年，美国修改了个人所得税法，使个人所得税具有了累进的性质。

1872年到1892年这二十年间，美国曾经停征个人所得税。

直到1913年，美国制定了第一个个人所得税法。经过了近一个世纪的发展，个人所得税已经从一个次要税种一跃成为美国联邦财政收入的主要来源。近年来，个人所得税一直占据美国联邦税收的半壁江山。

美国个人所得税分为联邦个人所得税、州个人所得税和地方个人所得税，其中，以联邦个人所得税为主。

美国的个人所得税采取累进制，即收入越高，税率越高。

单身个人的个人所得税税率表如下：



已婚者申报个人所得税税率表如下：



已婚，合并申报的个人所税税率表如下：



另外，美国的联邦个人所得税及各州的州个人所得税，都设有起征点。2005年美国联邦所得税的起征点为：

单身者在六十五岁以下、年收入少于3300元，免缴个人所得税。

六十五岁以上（包括六十五岁）、年收入少于4300元，免缴个人所得税。

夫妇合并申报所得，两个人都是六十五岁以下、年收入5400元以下，一个人是六十五岁或以上、年收入6400元以下，两人都是六十五岁或以上、年收入7400元以下，免缴个人所得税。

我的小儿子在美国工作之初租公寓，每月要付租金一千多美元。自从他在旧金山买了房子之后，我原本以为这下子不用付租金，可以省下一笔开支。谁知他告诉我，每年要付房地产税八千多美元——住自己的房子，要缴这么多房地产税！

美国的房地产税，又叫不动产税，税基是房地产评估值按一定比例折算：美国各州规定不一，从20％～100％不等。房地产税的税率，美国各州也不同，通常在1％～3％之间。由于美国的房价颇高，所以房地产税——税基乘以税率，也就十分可观。

旧金山的房价在这几年飞快上涨，这对于已经买了房子的人来说，当然也就意味着不动产增值。不过，房价上涨，房地产评估值理所当然跟着上涨，房地产税也就逐年增加。

在美国，出售房屋要缴两种税：一是交易税，税率约为2％；二是卖方的个人所得税，即出售价大于购入价所形成的增值要纳税。个人所得税实行超额累进税率，最低税率为15％，最高税率为39.9％。

不过，出售自用住房（又称主住宅），如果住满2年以上，而且是单身，出售价与购入价的差价不超过25万美元，可以免缴个人所得税；如是已婚家庭，差价收入不超过50万美元，也可以免个人所得税。

来到美国，知道了美国形形色色的税。虽说我的儿子在美国工资比中国的同龄人高得多，但是扣除各种各样的税，再加上美国的物价远远高于中国，其实生存也不易。

不过，美国的退休金是以纳税人交过的税按一定的比例发放，即年轻时缴的税越多，老来得到的退休金越多。





雨中看病


来来往往美国，我和妻从来没有在美国生过病，所以也就从来没有在美国买过医疗保险。2004年，我们还没有来到美国，小儿子却已经花了300美元，给我和妻买好短期的医疗保险。内中的原因有二：

一是妻半年前在上海不慎摔了一跤，左腕关节骨折，上了石膏。“伤筋动骨一百天”，花了三个多月，这才逐渐痊愈。由于妻在上海有劳保，所以除了蒙受皮肉之痛以外，没有花费多少医药费；

二是小儿子的一位在美国的朋友，父母从中国来探亲。朋友的父亲突发疾病，在美国花费了一万五千美元的医药费。

这两件事，使小儿子注意起我和妻在美国的医疗保险问题。

我知道，美国的医疗费用非常昂贵：

一位留学生踢足球时折断了胫骨，动手术、加钢筋、上石膏，加上其他医药费，他收到医院开出的医疗费账单是一万美元；

一位来自中国台湾的老太太在美国突然感到胸部不适，被送进医院。经诊断是主动脉弓扩张，必须住院治疗。在医院里治疗十天，共花了约三万美元，因为她没有医疗保险，这笔钱必须由她自己支付。于是，等病情稳定下来之后，赶紧转入老人康复治疗中心。那里的花费尽管比医院低，但每个月光是房租就要付七千美元！

还好，我和妻在美国期间一切平安。不过，我的小儿子去过医院，我和妻以及儿媳陪同他去看病，使我对美国的医疗保险制度有了感性的了解。

大约是整天在电脑前工作，那天，小儿子突然眼睛感到刺痛，便去看病。在美国看病，除了急诊以外，无论看什么科，做什么检查，都需要事先预约。儿媳便给“家庭医生”打电话。“家庭医生”说，请在中午之前赶到，下午他有事。

我很奇怪，怎么会给“家庭医生”打电话呢？在我的印象之中，只有那些非常富有的家庭，才可能有家庭医生。可是，小儿子却告诉我，在美国，购买医疗保险之后，看病的第一步就是请保险公司指定的家庭医生诊治。病人不能自己去别的医院看病——除非你去别的医院看病完全自费。只有经过家庭医生的诊治，认为你的病需要转诊到别的专科医院进一步治疗，由家庭医生开了转院介绍信，转往保险公司指定的其他的医院诊治，你才能到别的医院看病。

其实，这是我把家庭医生与私人医生混淆了。在美国，家庭医生很普遍，而私人医生则是大富翁们花大价钱雇佣的、专门为他们服务的医生。

家庭医生的诊所相当远。轿车在高速公路上行驶了半个多小时，这才终于在一幢棕红色的两层大楼前停了下来。按照中国医院的概念，我以为整幢大楼都是医院大楼——跟上海医院的规模相比，这幢医院大楼还小了点。

下车之后，跟着小儿子、儿媳上了楼。走过一个个房间时，我发现有的房门上挂着公司的招牌，这才意识到这幢棕红色的两层大楼是写字楼。走廊尽头的一个房门上，写着某某医学博士，这便是家庭医生的诊所。

进门之后，我发觉，诊所很小，只有三四个房间，一个医生和两个护士。这样的家庭医生诊所，根本无法跟上海的地段医院相比。

笫一件事是挂号，挂号费十美元是自费的（据说，在美国比较好的医院的普通挂号费是五十美元左右，急诊挂号翻倍）。药费是由保险公司支付的。挂号之后，护士按照姓氏开头字母“Y”找出我小儿子的病历。儿媳告诉我，她平常也是在这里看病。

挂号室放着一排排病历。我估计了一下，大约有两三千份。这表明，这位家庭医生负责给两三千位交了医疗保险的人看病。

接着，护士为我的小儿子称体重，量身高、血压、体温。我注意到一个细节，量体温时，护士在电子体温计之外套上一次性薄薄的套子，量完把套子扔进废物箱。用这样的方法测量体温，比中国通常用的以酒精消毒体温计更加卫生，因为用酒精消毒毕竟有时未能完全杀死病菌。

在有的家庭医生诊室里，贴着告示：“如果您患有糖尿病，请在医生到来前脱掉您的鞋子和袜子。”这是因为家庭医生在诊疗每个糖尿病人时不仅仅关注当前的主诉、症状，而且要对糖尿病人的脚病等长远的并发症进行检查。

给我的小儿子看病的是一位来自中国台湾的美籍医学博士。到他这里看病的，很多是在美国的华人——因为有的华人英语讲不好，请华人医生当家庭医生是最合适不过了。

墙上，挂着这位医学博士（MD）的证书以及营业执照。在美国，能够成为独立开业的家庭医生是很不容易的。

在美国的医院中，MD（medical doctor）是指医学博士。此外，还有PhD，即哲学博士，以医学科研为主。MD需要读4年大学，再读4年医科，毕业后才能获得；而PhD则必须再经过4～5年的博士研究后才能获得。

在美国，要想成为独立开业的家庭医生，必须拥有医学博士的学位，或者与之相当的资格，然后考取医生执照，再有不少于七年的临床工作经验。也就是说，八年加七年，至少要有十五年以上的医学学习、实习和工作经验，才能够独立开业。

由于培养一个职业医生的时间长、投入大，所以美国医生的收入是相当高的。美国医生的收入是年薪制，通常在12万美元以上，有的甚至高达30万至50万美元，牙科医生和专家外科医生的报酬就更高。由于年薪高，缴税也高，个人所得税以及其他的税，加起来税率达45％以上。由于美国医生的福利和待遇非常好，所以美国医生不收小费和红包。

据统计，美国现有近十万名家庭医生。

美国医生最怕的是出医疗事故。美国医疗官司的赔偿金额很高，动辄几百万、几千万美元。

我发现，美国的家庭医生真可以说是“博”士，是“全能型”医生。那位华人医生内外科都看。只有当他认为需要转到别的专科医院的时候，这才开出转院介绍信。

我的小儿子是这位家庭医生在上午诊治的最后一位病人。大约是时间还很充裕，当他得知我来自中国，就跟我聊了起来：“你的儿子这一代，能够在美国工作，比你们这一代优越。不过，他们这一代工作压力重，这一点没有你们这一代那么好。你儿子的眼睛有刺痛感，就在于工作压力太大，从早到晚要盯住电脑屏幕。在电脑前工作，必须每小时休息一下！”

他在开好处方之后，告诫我的小儿子，必须实行“三不主义”：吃东西必须“不油，不咸，不甜”。早饭一定要吃，不要因为赶着上班而不吃早饭；晚饭则要早吃、少吃。

他叮嘱，每天必须喝两千毫升水，但是尽量不要喝太甜的果汁。

看得出，这位华人医生态度和蔼，非常尽心。

我不由地记起曾经在报上读到中国人在美国医院看病的生动细节：

一位中国病人在寒冬患感冒，美国医生在用听诊器检查他的胸部时，先把听诊器放在自己的掌心“捂”了一会儿，等到暖和之后再贴到病人的胸部；

还有一位中国留学生不慎腿骨骨折，整条腿上了石膏，脚趾露在外面。美国护士用圆珠笔在他的大脚趾上画了个滑稽头像，使得每一位前来探望的人都被逗得哈哈大笑，这笑声也减轻了患者的痛苦……

我小儿子的医疗保险费是由他所在的公司支付的。在美国，医疗保险费通常都是由病人所在公司支付。根据美国的规定，凡是拥有20名及以上雇员的雇主，在雇员离职后，还必须继续为其提供18个月之内的保险。

在看病之后十天或半个月之后，医院会将账单寄到你的保险公司，根据各人保额、账单金额不同，保险公司或者付清全部账单，或者只付一部分，其余的你自己负责。

美国与中国不同的是，药不是从医院领取，而是在医院外的药房凭医生处方购买。除了专营药店，各大商场也有药房，买药十分方便。

在美国，得了急病可以不通过家庭医生，直接拨“911”求救，急救车会迅速赶到。美国规定，各医院对急诊病人不得拒收，不管这人是美国人还是外国人，是罪犯还是乞丐、瘾君子。医院在收治急诊病人时，不得询问病人是否有钱、是否付得起医疗费用，否则就是犯法，病人或家属可以上法院告这个医生，医生会受到制裁。有的急诊病人在出院时付不起住院费，医院经过调查，确属贫穷的，可以免除住院费；如果有困难的，则能付多少付多少。

不过，在美国“装穷”是装不了的。美国人的经济来往几乎都通过银行。只消从银行查一下就可以知道你是否真正贫穷。正因为这样，凡是经济条件稍可，人人都买医疗保险，因为美国的医疗费用实在太贵了。

看完病，走出那幢棕红色的楼房，雨已经住了。在回家的途中，小儿子有说有笑，再也不是前去看病时那样焦急。





老人中心与学前班


当我来到新泽西州唐君家中，见到他的太太和岳母，却不见他的岳父和儿子。

这一老一少到哪里去了呢？

我在上海的时候就认识他的岳父，上海一所大学的退休教授。听他们说，教授到“老人中心”去了，吃午饭的时候就会回来的。

果真，中午时分，在一阵汽车的轰鸣声响过之后，教授回来了。

教授从上海来美国，已经好几个月了。他年近古稀，早已退休。

我问起他在美国的生活如何？

他说，美国的房子大，生活条件很不错，女儿、女婿也很孝顺，又有老伴以及天真活泼的小外孙一起生活，应当说是坐享天伦之乐。

不过，他感到最大的缺憾，就是寂寞！

在美国，年轻人忙于上班，没有寂寞之感。然而，作为退休老人，天天待在家中，日子久了，就会产生寂寞感。

他说，这里附近没有任何公共交通，也没有商店。去一下邮局，就得走将近一个小时。所以，这时他才深深体会到“在美国没有车等于没有腿”这句话的含义。

在家中，唯一的消遣就是看看电视、看看报纸。

大约正是考虑到老人们太寂寞，这里的社区建立了“老人中心”是美国社区的福利事业，由政府拨款。

老人中心有一辆专用的汽车，每天挨家挨户免费接送老人。司机是热心公益事业的人，尊敬老人，服务态度相当好。

老人中心有书有报，有娱乐器材。老人们可以在那里相聚、聊天、打牌。老人们来自方方面面，在那里可以结交许多新朋友。

老人中心借书不限册数，但是规定不得逾期不还。不然，取消借书资格。

老人中心供应午餐，只收成本价两美元。也可以多买一客带回家。这是考虑到有的老人的子女忙于上班，而且在公司里吃午饭、晚饭，家中不开伙。老人中心的廉价午餐，给老人们带来很大的方便，用不着自己在家烧饭了。

在教授回家不久，家门口又响起汽车的轰鸣声。紧接着，响起孩子的高喊声：“爸爸，妈妈，外公，外婆，我回来啦！”

“老”回来了，“少”也回来了。

教授的外孙五岁，享受着社区的另一项福利——免费去学前班学习。

学前班也有自己的专用车——黄色的“SCHOOL BUS”（校车）。校车免费接送学龄前的儿童。

通常，学前班是在下午学习。校车中午前来接孩子上学，下午三时放学之后，又把一个个孩子挨家挨户送回去。那天与往日不同，上午也上课，所以校车在中午送他回家吃饭。

由于这里华人比较多，学前班里配有中文教师。不过，这里的华人有来自中国大陆，也有来自中国香港、台湾地区。这下子“苦”了这里的中文教师，既要教简体汉字，又要教繁体汉字；既要教汉语拼音，又要教国语注音。当然，也“苦”了孩子们，小小年纪要学这么多东西，何况还要加上英语课！

学前班的经费，也是政府供给的。孩子长大后上小学、中学，也是不用交学费的。在美国，只有上大学才要交学费。

小外孙回家之后，家中充满欢声笑语。

不过，吃完午饭，他要做新的“功课”：端坐在客厅的钢琴前，开始练琴。这孩子够聪明的，学琴才几个月，不仅已经识五线谱，而且能够一边看乐谱，一边弹出小夜曲！

他还给我“展示”了他的美术“作品”：一本图画册，上面一幅幅彩色蜡笔画，都是他画的。

他学琴、学画，则是妈妈开车，带着去音乐老师、美术老师那里学习。当然，这种学习是收费的。

一个五岁的孩子，面对如此多的“功课”，够累的。

我住在他们家，听说了许多关于学前班的有趣故事：

学前班的老师曾经怀疑过一个中国人的孩子受到“虐待”！

事情的起因是老师偶然发现这个孩子的屁股上有一团青紫色的印记，以为家长经常打孩子。在美国这是绝对不允许打孩子的，否则将会以“虐待儿童”的罪名被推上法庭。

老师反复盘问孩子，家长是怎样“虐待”你的。孩子一直摇头。老师兴师问罪，来到他们家中盘问家长。家长感到莫名其妙。

后来，老师请教了医生才弄明白：在白人的孩子中，屁股上几乎没有这种青紫色的印记。而在华人的孩子中，常常会有这种青紫色的印记——胎记。

当老师明白那是胎记，这才哈哈大笑……

其实，在美国上映的中国电影《刮痧》写的也是类似的经历：一家中国人移民到美国，孩子生病了，外公用中国传统的刮痧给孩子治病。幼儿园的美国老师发现孩子背上一条条血痕，认定家长“虐待”孩子，把家长推上了法庭，由此引出一番曲折的故事……

又有一次，一个孩子自己不小心，摔了一跤。老师见到孩子脸上的伤口，也怀疑是家长“虐待”儿童。经过孩子和家长再三解释，老师这才罢休。

据说，即便是孩子自己摔跤，也应该算作家长没有很好地照料孩子。如果家长没有及时医治孩子的伤口，那就要受到“虐待儿童”的控告。

我很喜欢他们家这个聪颖又活泼的孩子，夸他是“天才儿童”。他的妈妈告诉我，他还算不上是“天才儿童”。在美国，对于“天才儿童”是非常看重的。

据说，有一对夫妇，都来自中国大陆。由于“文革”中插队落户，耽误了学业，所以到了美国之后，只能做服务性工作。男的是厨师，女的是宾馆的服务员。厨师的工作非常忙碌，而服务员每天要整理好几十间客房，也忙得团团转，他们根本没有功夫照料他们的儿子。然而，儿子还只是上学前班的时候，有一天乘校车，居然能够说出高速公路上每一辆汽车的牌子，使老师大为惊讶！

这孩子上小学一年级，上课一点也不用心，老是看窗外。老师多次批评他，他仍是老样子。令老师非常吃惊的是，这孩子考试门门功课满分。老师这才明白，他上课不用心，因为他早就懂了。

校长知道之后，一下子把这个孩子升入六年级。不料，他居然能够很从容地对付六年级的功课，而且也门门功课满分。

于是，校长认定这孩子属于罕见的“天才儿童”。

美国非常重视“天才儿童”，设有专门的“天才儿童学校”。凡是进入“天才儿童学校”的孩子，一切费用全免，而且得到极好的培养。校长要把这个孩子推荐到“天才儿童学校”。为此，校长特地访问这个孩子的家长，希望得到他们的同意。

校长惊奇地发现，孩子的家长是那么的普通，而且根本无暇顾及孩子的教育。校长更加以为这孩子属于“天才儿童”。

孩子的家长当然非常高兴得知自己的孩子属于“天才儿童”，但是他们对于孩子进入“天才儿童学校”却感到为难：孩子在普通学校上学，每天有校车免费接送。“天才儿童学校”的学生来自四面八方，并不像普通学校的学生都集中在学校附近，所以无法由校车接送，需要家长每天接送。那个孩子的父母一个离不开餐馆，一个离不开宾馆，没有时间接送孩子去“天才儿童学校”。

校长为此深感遗憾，力劝他们，因为“天才儿童”是很少的，而“天才儿童”只有得到很好的培养才能充分发挥“天才”，失去这么好的培养机会非常可惜。孩子的父母终于听进校长的劝告，决定挤出时间接送孩子……





来到美国小学


住在旧金山的阿拉米达小岛，从家中到超级市场途中，总是要路过一所小学。看见一群群活泼可爱的美国小学生进进出出校门，他们穿着鲜黄色或者大红色T恤，戴着橄榄形的塑料头盔，骑着小轮自行车。一天上午，我和妻走过那里时，决定进去看看。

学校大门敞开着。通常，中国的小学门口总是设有传达室，而这里没有。一进门，见到学校里所有的房屋外墙以及柱子一律红棕色，屋顶白色，在大片的绿草坪和碧蓝的天空映衬之下，如同进入颜色鲜明的童话世界。

我听见一阵阵悠扬的琴声，从一个类似于礼堂的大房子里传出来，我便循声朝那里信步走去。到了那里，见到几百个孩子席地而坐。有四、五个人在那里演奏。演奏了一小段，乐队指挥便开始解说。说了一段，又开始演奏。看得出，这不是在为孩子表演节目，而是在上音乐欣赏课。看到孩子们聚精会神的样子，我便拿出随身携带的照相机，开始拍照。最初，我是在礼堂的大门附近拍照，那里光线充足，不必用闪光灯。拍了几张之后，我朝里面走去。闪光灯一闪一闪，引起了注意。一个青年女教师朝我走来，满脸严肃。她一把夺下我手中的照相机，说了声“跟我来”，便带着我离开了礼堂。

我被带到一间办公室，坐下。她把照相机拿到隔壁的房间去。没一会儿，一位中年女教师来了。她的神色同样严肃，像审问似地问我是家长吗。我答不是。她问，谁同意你进入学校。我只得解释说，我就住在学校附近。她又问，谁同意你拍摄学生。我只得连声说抱歉，说我从中国来，想拍几张美国孩子的照片。她一板一眼地对我说她是校长，按照美国的规定，在学校里拍摄学生，必须事先得到学生家长的同意。我的照相机，暂时要留在这里，等到我刚才拍摄的孩子的家长表示同意，才能取回我的照相机。我一听，急了，赶紧向她说明，我是上海作家，希望通过我的拍摄，向中国读者介绍美国……知道我是作家，校长拿出一本来宾登记簿让我填写姓名、地址、职业，然后走向隔壁房间，取出照相机还给我。这时，她拿出两张圆形的纸片，上面写着“VISITOR”（来宾），分别粘在我和妻的胸前。她告诉我，凡是来宾，必须先在来宾登记簿登记，得到校方同意，发给“来宾证”，方能参观学校。这时，校长不再板着面孔，而是变得非常热情。她特地召来两个高年级的小学生，担任向导，带领我参观全校。她说，只要画面里没有学生，什么地方都可以拍，欢迎你把我们的小学介绍给远方的中国读者……



美国统一模式的校车

一场误会终于结束。在小向导的带领下，我参观了一个又一个教室。在教室里，我见到墙上张贴着孩子们制作的纸人，每一个纸人身上写着剪制者的姓名以及自我介绍，通过这些纸人向来宾介绍班级的成员们。教室上方，挂着孩子们制作的一长串各国国旗，这是让孩子们从小认识世界各国。其中有一面非常熟悉的国旗——五星红旗，我当即用照相机拍了下来。

课桌旁，放着一个个书包。美国的中小学通常都备有校车，接送学生。这里的学生差不多都居住在小岛上，离学校不远，所以高年级的孩子往往骑自行车上学，中年级的孩子双肩背着书包上学，而低年级的则拖着书包上学。我拎了一下书包，分量也不轻。

教室里备有电脑。老师上课时，把贮存在电脑里的图片，用投影仪投射到大屏幕上，使教学富有形象，非常生动。小向导告诉我，老师是通过E-mail把作业发给学生。孩子们在电脑上做完作业，同样用E-mail发给老师。老师在电脑上改完作业，再用E-mail发给学生。所以，美国的小学生从小就熟悉电脑。

也有的作业是在纸上做的。小向导打开自己的书包，取出一叠画片。其中一张是人的脸，翻开前额上的纸片，露出大脑，孩子们要在大脑各部分填写名称。翻开眼睛，可以见到眼睛的构造，孩子们要在上面涂上不同的颜色，写明名称……这样的作业既生动又有趣，很符合孩子的口味。

教室的一角有自来水龙头和许多一次性杯子。美国的自来水可以直接饮用。这样，孩子们口渴了，可以随时喝水。

小向导领着我参观学校的图书馆。那里的图书全部开架，孩子们可以随意取阅。图书馆旁边，是一个儿童读物书店。花花绿绿的儿童读物，摆满了书架。

走过走廊，我见到那里挂着一排绿背心。小向导告诉我，绿背心是值日生的标志。高年级的学生穿了绿背心，帮助小弟弟、小妹妹们过马路。

音乐欣赏课结束了，校园里到处是孩子，变得非常热闹。小向导带领我走向那个礼堂，这时礼堂已经变成餐厅。餐厅的一角，正在出售午饭。正巧，餐厅管理员是上海人。她告诉我，一顿中餐1.7美元，包括一份快餐、一盒饮料、一个水果。

我也肚子饿了，结束了这次采访。当我向校长告别时，她显得非常热情，再三说欢迎我再来。





美国国庆节见闻


2007年7月4日那天，因为是美国的国庆节，是美国的法定假日，按照规定放假一天。

美国人怎样度过国庆节呢？

那天，吃过早饭之后，小儿子、儿媳驾车，带着我和妻从阿拉米达小岛，驶往阿拉米达大岛。沿途，我见到星条旗骤然增多，很多居民在家门口挂起与房子不很相称的颇大的星条旗，有的插在门口，有的挂在窗口，也有的挂在阳台的栏杆上。

路过海边公园的时候，我见到往日游人无几的公园忽然热闹起来，父母领着孩子，在草坪上铺上一块塑料布，上面放着食品，看样子在那里野餐，享受着阳光、海风。

阿拉米达大岛最热闹的地方是商业区，那里集中着超级市场、服装市场以及许多家餐馆。我们在那里停好车，便进入超级市场。我见到超市在“头版头条”的显著位置，摆放着大大小小的星条旗，供人们选购。其中最畅销的是纸做的小星条旗。男人们在草帽上插一面星条旗，女人在长发上插一面星条旗。征得他们的同意，我拍摄了好几位头戴星条旗的男士和女士。

就在这时，听见外面传来一阵阵喧哗声，原来正在进行国庆游行。

美国这种国庆游行，跟中国天安门前那方块队形的非常严肃而又庄严的国庆游行完全不同。美国的国庆游行很随意、轻松，完全是自愿、自发的，事先并无统一的方案，也没有进行过排练。各种彩车按规定时间集合之后，松松散散地行驶，绕大岛行驶一圈。各种彩车谁先谁后，随意排列，连彩车的装饰也很随意。

所有彩车的共同装饰品，那就是大大小小的星条旗。有的把星条旗折成蝴蝶状，挂在车上。一辆敞篷轿车夹杂在游行队伍之中，车前车后飘满星条旗。一辆公共汽车也加入游行队伍，车上挂满不大不小的中型星条旗。

好多孩子坐在游行彩车上，手持用纸星条旗做成的风铃，迎风飞速旋转。

马路两侧，站着、坐着观看游行的人们。其中有一位中年男子，全身由星条旗“武装”起来：他头戴星条旗高帽，身穿星条旗T恤和星条旗短裤，手持星条小旗，只差一双星条旗鞋子了。我跟他一起合影，他很高兴地摆好了拍照的姿势。

我在马路上边走着，见到一位小姐站着跟别人说话，她从家里带来的帆布折叠椅子空着。我一看，那竟是一把星条旗椅子！

我总算开了眼界，美国人是这样欢庆自己的国庆。据说纽约的国庆节游行长达数公里，成了星条旗的海洋，非常壮观，可惜我没有亲眼看到。

不过，2007年的美国国庆节，爆出了一条不大不小的新闻：美国的一些州制定法律，国庆节的时候，不论是天空中飘扬的还是商店里出售的美国国旗，必须是本土生产的。禁止销售和使用外国生产的美国国旗。最严厉的规定是明尼苏达州做出的：在商店里发现出售一面非美国生产的美国国旗，就要对店主处以九十天监禁另加一千美元罚款！

明尼苏达的美国国会议员汤姆·鲁卡维纳强调说：“给国旗最大光荣的是，它是在美国由美国工人生产的。没有比中国生产的塑料旗更让人难受的了。”

为了帮助消费者识别星条旗的产地来源，美国国旗生产商协会已创建了一个认证程序，赋予本土生产商一个密封的审批标志。

其实，7月4日是美国的国庆节，这只是中国人的习惯叫法。准确地说，这一天是美国的独立日。

在费城，我多次参观了那里的独立宫和独立钟，重温了美国独立的历史。

美国，原本是英国的北美殖民地。在1492年西班牙航海家哥伦布发现美洲新大陆之后，从17世纪初，欧洲开始向北美移民。1607年，第一批英国移民在今天的弗吉尼亚建立了第一个立足点——詹姆士城，从此英国掀起了奔向北美大陆的移民潮。当时，英国的移民口号是3G——God，Gold，Glory，即为了“上帝，黄金和荣誉”。由于北美洲的东海岸离英国近，当时的英国移民集中在那里，先后在北美东部建立了十三个殖民地，也就是后来美国最初的十三个州。

然而，随着经济的发展，北美移民逐渐与英国政府之间产生严重矛盾。他们对于英国政府所实施的政治高压和沉重赋税越来越不满。北美移民在18世纪60年代、70年代奋起反抗英国政府。



公共汽车上挂满星条旗

1774年9月5日，北美十三个殖民地中的十二个殖民地的56名代表，在宾夕法尼亚的费城举行秘密的反英会议。乔治亚州因总督干涉未能派代表参加，但同意并支持会议通过的一切计划。这次会议提出一个划时代的反英口号——“我们都是美国人”，史称第一次大陆会议。

1775年4月19日，美国独立战争在列克星敦打响了第一枪。北美殖民地人民为反对英国殖民统治、争取民族独立开展了民族解放战争。

1776年6月，第二次大陆会议在费城举行，北美十三个殖民地全部派出了代表出席会议。会议指定五人小组，负责起草大会宣言。负责执笔的是来自弗吉尼亚的托马斯·杰弗逊（后来成为美国第三任总统）。7月1日，大会讨论宣言草案。经过几天的激烈辩论，大会宣言于7月4日下午在费城栗树街的独立宫里投票表决，在十三个殖民地中有九个赞成独立，宾夕法尼亚和南卡罗来纳反对独立，达拉维尔尚未决定，纽约弃权。宣言获得通过，大陆会议主席约翰·汉考克签字生效。

这一宣言，就是著名的《独立宣言》。《独立宣言》在历数了英国统治者在美洲大陆倒行逆施的罪行后，庄严宣告美利坚合众国脱离英国而独立：

“我们，在大陆会议上集会的美利坚合众国代表，以各殖民地善良人民的名义，向全世界最崇高的正义呼吁，说明我们的严正意向，同时郑重宣布：这些联合一致的殖民地从此是自由和独立的国家，并且按其权利也必须是自由和独立的国家，它们取消一切对英国王室效忠的义务，它们和大不列颠国家之间的一切政治关系从此全部断绝，而且必须断绝。”

《独立宣言》宣布了美利坚合众国的独立。正因为这样，这一天——1776年7月4日，成为历史性的日子，成为里程碑式的日子，即美利坚合众国的独立日。

从1775年至1783年，持续八年之久的反抗英国殖民统治的战争，最终以英国在北美殖民统治的破产和北美殖民地的独立而告终。1783年，英国被迫在《巴黎条约》上签字，承认美利坚合众国独立。

随着时间的推移，美利坚合众国成为拥有五十个州的强大国家，这便是今日的美国。

如今，在庆祝美国独立日的时候，全美大大小小的教堂钟声齐鸣。首先敲响的，是费城的自由钟。





感恩节的聚会


据说，1620年9月6日，120名英国人离开了英格兰的普利茅斯，经过两个多月的海上历险，终于在11月底到达美国新大陆的马塞诸赛。这批英国人已经筋疲力尽，上岸后又遭遇严寒、饥饿和疾病，有一半人死去。就在这时，善良的美洲土著印第安人向他们伸出援助之手，教他们适应环境以及种植庄稼。这样，这批新移民得以平安度过了1621年。为了庆祝他们到达美洲后庄稼丰收，为了表示对于印第安人的感谢，从1621年12月13日开始的三天里，他们举行了盛大的欢庆活动。这种庆祝活动年复一年地持续下去，后来就演变成了感恩节。

如今，在美国人心目中，感恩节是仅次于圣诞节的重要节日。圣诞节是固定的，每年的12月25日；感恩节却是“浮动”的，即在11月第四个星期四。后来我明白，感恩节“浮动”的原因是为了使感恩节永远是星期四，由于美国规定感恩节休假两天，这样再加上星期六、星期日，便可以休假四天，成为美国人难得的“长假”。

在美国人之中，96％是基督徒，他们在感恩节感谢上帝，感谢上帝保佑美国五谷丰登。如今的感恩节，已经发展成为美国人合家团聚、祝福未来的重要节日。感恩节这一天，美国人都尽量从天南海北回到自己的家中，一家人围坐在一起，吃火鸡、饮苹果汁、尝玉米糖，沉浸在其乐融融的家庭亲情之中。所以，如果说在美国，圣诞节相当于中国的春节，那么美国的感恩节也就相当于中国的中秋节。

记得，2001年我在美国过感恩节的时候，是在沉重的气氛中度过。因为那是在“9·11”恐怖袭击事件发生后不久，美国人处于恐怖的阴影之中。那时候美国人害怕乘坐飞机，不敢外出旅行，以至布什总统不得不发出号召：“美国人民应当回到空中旅行中去！”

2002年我在美国过感恩节，要比2001年热闹多了。来来往往于机场的美国人多了起来。在高速公路上，举家出游的汽车川流不息，四千多万美国人前往距家50英里以外的地方旅行。这一回感恩节，我和妻子、小儿子、儿媳应邀前往美国朋友戴维家过节。

戴维家在旧金山南湾的弗利蒙，那里正是美国高科技的“首都”——硅谷。

戴维的“小家”，总共四口人，我都很熟悉：他，他的妻子游小姐，三岁的长女丽比，才十一个月的小儿子艾迪生。平时到他家，遇到的总是这四口人。

然而，今天我见到的，是戴维的“大家”：戴维的父母，开了一个多小时的车，来到此地；戴维的岳父、岳母，则从中国台北来。游小姐的妹妹以及妹妹的同学，在旧金山一起攻读硕士学位，也从学校里赶来了。还有游小姐的朋友一家四口，加上我们家四口，总共十八个人济济一堂，真可以说是家庭大聚会。

戴维是道地的美国白种人，碧蓝的眼睛，白皙的皮肤，壮实的个子。说来话长，我跟戴维已经相识十四个年头。记得，那是在1988年，他和他的女朋友游小姐从美国旧金山来到上海，前来我家访问。当时，他在大学里学习汉语，暑假期间，前往中国访问。老师给他开列了一张中国作家的名单，我是其中之一。这样，他一来到上海，就跟游小姐一起来找我。不巧，当时我正在北京，他在上海见到了我的长子和次子。我的长子跟他年纪相仿，正准备到美国留学，很自然的，就跟戴维一见如故。长子从上海给我打电话，告知戴维的到来，我就请长子陪同戴维、游小姐前往北京。一路上，戴维跟我的长子结为好朋友。

在北京，我与戴维、游小姐见面。戴维那时候是一个瘦长个子的小伙子，来自中国台湾的游小姐则穿一件桔黄色的T恤。他俩正处于热恋之中——按照外国汉学家的“规律”，大都娶一位中国姑娘为妻，以便有一位朝夕相处的“汉语老师”。我记得，当时戴维的汉语不怎么好，总是由游小姐担任翻译。我回答了戴维的提问，就这样算是跟他认识了。我的长子陪同这位美国小伙子登上了长城，戴维深深为中国文化的悠久、博深而叹服——因为美国只有二百多年历史，而中国则是拥有五千年文明的古国。

此后不久，我的长子、次子相继获得美国大学的奖学金，前往美国学习，先后都获得硕士学位，并在美国公司工作。我的长子与戴维成了莫逆之友，而我的次子后来定居于旧金山，也与戴维过往甚密。

戴维与游小姐结婚多年之后，才有孩子。不过，女儿出生之后，紧跟着便是儿子降临，使戴维家庭的成员一下子就扩大了一倍。戴维非常喜欢这一对混血子女，家中四墙粘着丽比和艾迪生大大小小、各种各样的照片，就连冰箱上也贴满女儿和儿子的玉照。

戴维穿一件薄毛衣、一条牛仔裤，腰间缚着围裙，正在厨房里忙碌。戴维这副“家庭主男”的打扮，很使我惊讶。

游小姐告诉我，戴维的厨艺不错。不过，平时总是由她“主持”厨房工作，戴维只有在重要时刻才露一手。今天是感恩节，要做近二十个人的饭菜，戴维也就亲自“挂帅”，成为“家庭主男”，而戴维的母亲担任“大助理”，游小姐则成了“二助理”。

火鸡是感恩节的主菜。每年，纽约感恩节大游行，在队伍最前头“领衔”的，便是硕大无朋的火鸡模型彩车。对于美国人来说，感恩节的餐桌上如果没有大火鸡，就像迪斯尼乐园没了米老鼠一般。戴维在三天前就从超级市场买来火鸡。美国超市里出售的是冰冻火鸡，毛已除尽，一个火鸡起码有七、八只普通鸡那么大。火鸡化冻之后，戴维洗净火鸡，在火鸡的肚膛里塞进各种香料、作料。最关键的技术是在烤炉里烤火鸡。火鸡个头那么大，肉那么厚，想把火鸡烤熟、烤透而又不能烤焦，真不容易。戴维告诉我，要花费很长的时间，慢慢地烤，一边烤一边缓缓转动。每隔一段时间，要在火鸡的外皮上涂作料。我见到火鸡身上插了一根粗粗的电子温度计，戴维告诉我，这温度计测量火鸡膛内的温度，只有膛里也达到需要的温度，才表明火鸡里里外外都熟了。

我看着戴维从烤炉里取出蜡黄色、香喷喷的火鸡，用刀切成薄片，再浇上卤汁和盐花。他说火鸡肉特别鲜美。在我看来，火鸡肉有点粗，而且太油腻，不如鸡肉。不过，戴维这“家庭主男”的手艺确实不错。这么大的火鸡，烤得那么好，不焦不生，真不容易。

那天，十八个人分成两桌，大人们一桌，孩子们一桌。餐桌上摆满戴维的“作品”。

虽然我多次到过戴维家，却是头一回见到戴维的父母。戴维的父亲是退休航天工程师。戴维母亲的厨艺也不错。戴维的父母常常开车前来看望戴维。戴维的岳父在广东投资办厂，所以他和戴维的岳母经常来往于中国大陆、中国台湾和美国之间。戴维的岳父告诉我，按照美国人的习惯，子女成家之后喜欢单独居住，不愿跟长辈住在一起。然而，他们来到美国，住在戴维家，这位“洋女婿”很欢迎他们，彼此相处很融洽。他们跟美国亲家也很谈得来。戴维的一对混血子女最有趣，小小年纪就懂得跟爷爷、奶奶讲英语，而跟外公、外婆则讲汉语。

吃完感恩节“大餐”，洗碗是“大助理”、“二助理”的事。戴维提议，跟我“杀”一盘象棋。他拿出一副在中国买到的象棋，每一个棋子都足有银元那么大。我俩捉对厮杀，一家人在侧观战。尽管我三战三胜，然而，论棋艺，戴维应当算是不错的，特别是他作为一个外国人，能够如此精通中国象棋，难能可贵。我问他，何处学棋？他的回答令我惊讶：“是从网络上学的！”

在戴维家度过了一个愉快的感恩节。中西合璧之家其乐融融，尤其是“家庭主男”戴维这么能干，令我难忘。





圣诞节：红与绿的节日


美国一年一度的圣诞节，犹如中国一年一度的春节。

圣诞节的气氛早早就开始了。家家户户忙着在大门上挂起花环，在门口、在客厅安放圣诞树。街道两侧的灯柱上，也挂起了大花环。

城市的广场，竖起了高大的圣诞树。我在旧金山市中心的联合广场，见到高达十几米的圣诞树。到了纽约洛克菲勒广场，见到的圣诞树是世界上最高最大的，高达三十多米，是从巴西空运来的。

中国人视红色为吉祥色，所谓“大红灯笼高高挂”。美国人也喜欢红色。圣诞老人红衣红帽。每个圣诞花环，都飘着红布带。我所住的阿拉米达小岛，一棵棵棕榈树的树杆上，都被扎上红布带。一盆盆火红的圣诞花，给节日增添了喜气。

各个商场抓住商机，到处摆满圣诞礼物。

圣诞卡像满天飞舞的雪片，飞向四方——不过，如今通过电子邮件递送的圣诞卡更加便捷，邮递员总算略微透过一口气来。

临近圣诞节，各餐馆纷纷爆满。小儿子所在的公司早早预订，总算在圣诞节前八天，在一家三星级的宾馆里，订到举行圣诞晚会的大厅。

屈指算来，我已经在美国度过第五个圣诞节了。每年的12月24日是平安夜，12月25日是圣诞节。

在圣诞节那天，我听到的最多的问候语是“Merry Christmas！”

圣诞节是基督教创始人耶稣的诞辰。圣诞节——Christmas，是由基督（Christ）和崇拜聚会（mass）两个字组成。

耶稣的诞辰，本已无从考证。

据基督教圣书《圣经》记载，上帝决定让他的独生子耶稣基督投生人间，找个母亲，然后就在人间生活，以便人们能更好地了解上帝、学习热爱上帝和更好地相互热爱。



花丛中的圣诞老人



跟圣诞老人合影于旧金山

《圣经》记载，相传在犹太国的小城拉撒勒（今巴勒斯坦北部），住着一个叫约瑟的木匠，他和一位名叫玛丽亚的姑娘相爱订婚。奇怪的是，他们还未成婚，玛利亚就怀孕了。约瑟夫是个正派的人，又不想把这件事说出去让她丢脸，所以他想悄悄地和她分手。他正在考虑这事时，上帝的天使出现在他的梦中，对他说，“不要嘀咕了，把玛丽亚娶回家。她怀的孩子来自圣灵。她将生下个男孩，你们给孩子起名叫耶稣，因为他将从罪恶中拯救人们。”

约瑟按上帝的旨意给这孩子取名为“耶稣”。耶稣长大后果然不同凡响，做了许多救人救世之事，人们都视他为救世主，敬称他为“基督”（“救世主”、“上帝之子”之意）。

在耶稣不幸遇难之后，为了纪念他，人们开始考证耶稣的诞辰，结果未能查清。

12月25日这一天，原是罗马帝国密司拉教太阳神的诞辰。自从罗马人笃信耶稣之后，在公元354年，就决定把划分世纪的那一年（即是公元前一年）作为耶稣诞生之年，以太阳神的诞辰作为耶稣的诞辰。从此，12月25日这一天成为圣诞节。

记得，1993年第一次在美国过圣诞节，是在费城马思聪的女儿家度过的。接下去的圣诞节，要么在儿子家度过，要么在华人朋友家度过。

记得，2000年圣诞节那天，我和妻应邀出席了小儿子公司举行的圣诞晚会。

公司老板，一米九十的个子，熊腰虎背，站在大厅门口，笑容可掬地欢迎每一位来宾。

圣诞晚会非常热闹。在自助餐之后，公司请来了夏威夷的歌手，唱了一支又一支夏威夷民歌。夏威夷姑娘跳起了草裙舞。

轻歌曼舞，在圣诞夜，我和妻也步入舞池。

在鼓乐声中，圣诞老人开始给来宾发放礼品。

我得到的是一瓶特大瓶的威士忌——起码要十个人才能喝完这瓶酒。

圣诞节渐渐临近。本来，车库里的车子朝出暮归，入夜之后越来越多，而这几天车子一去不复返，库里的车子越来越少。小儿子车位旁边，七、八个车位全都空荡荡。



入乡随俗，作者也参加教会圣诞节活动

美国人喜欢旅游。趁圣诞节长假，全国六千万人出游！

这六千万人之中，五千万人在高速公路上——乘坐轿车。还有一千万人乘坐飞机以及火车。

旧金山机场告急！那里的停车场爆满，去机场只能在机场前临时停车——乘飞机的人下车，送客者当即驾驶轿车离开机场。乘飞机必须提前两小时，因为机场里到处都排长队。飞机晚点成了“正常”现象。

圣诞节前夕，小儿子驾车，带我们去商场。商场的停车场爆满。他驾车在那里“巡逡”，足足“巡”了十来分钟，好不容易见到一辆轿车的尾灯在闪烁，表明要离开，赶紧“补”了进去。

商场里人山人海。

圣诞节那天则截然相反，除了超级市场之外，商店全都关门。许多餐馆也关门。商场前的停车场空空如也。

儿媳在节前就买了许多食品。圣诞节晚上，摆出丰盛的家宴，就像在中国吃年夜饭似的。

她想得周到，晚饭之后，给我们各送一份圣诞节礼物：送给小儿子的是一个嵌着精美相框的全家最近的合影；送给我的是两条领带；送给我妻子的是一条花丝巾。

圣诞之夜，我们驱车漫游阿拉米达小岛。小岛上有一条居民街，年年以装饰彩灯出名，远近都赶来观看。

我们也来到那里。那儿纯粹是一条居民街，没有一家商店。家家户户都用彩灯装饰。有的用彩灯把圣诞树打扮得流光溢彩；有的家门口布置着圣诞老人与拖雪撬的狗以及欢奔的小鹿形状的彩灯；有的把满院的树全都挂满彩灯，仿佛果实累累；有的用彩灯勾出整幢房子的轮廓线……

我最喜欢其中的一家，一片蓝色灯光，仿佛皎洁的夜色，一轮白色弯月挂在窗前，一座圣诞老人塑像正笑嘻嘻地站在庭院里，笑迎客人，显得格外宁静而温馨。

我们在一家门口拍照。女主人看见了，从屋里跑出来，高兴地跟我们握手，一起合影。

圣诞节的翌日，各商场再度人潮汹涌。这是因为按照美国习惯，各商场在这天大减价。旧金山联合广场四周的大商场，在上午9时才开门，但是清早7时门口就已经排起了长队。美国商场的打折是动真格，在原价上打对折或者六七折，绝不玩那种先涨价然后打折的骗人把戏。

于是，从商场里出来的人，差不多都大包小包，脸上挂着笑容——这是一年之中最便宜的一天。

据报道，圣诞节前后的营业额，占美国全年的10％……

2004年的圣诞节，与以往不同，我是在“正宗”的美国人家中过节。

那是美国朋友戴维邀请我们一家到他的父母家过圣诞节。于是，除了小孙女留在外婆家之外，那天我和妻以及两个儿子、两个儿媳分乘两辆轿车，前往戴维父母家。当我们到达的时候，戴维和他的妻子游小姐以及儿子、女儿也已经到了。

我见到戴维父母，注意起一个细节：戴维母亲穿短袖上衣，而戴维父亲却穿毛衣！

我问起他们的衣服为什么相差一个季节？戴维的父亲哈哈大笑起来。他指了指妻子的花衣服说：“按照我们美国的习俗，在圣诞节，要么穿红色的衣服，要么穿绿色的衣服。她的衣服上有大块的红色，算是可以的了。我呢？我没有绿色的衣服，只有这件绿色的毛衣，将就穿了。”

这时候，戴维的母亲指着游小姐和我的长媳说：“今天，她俩的衣服颜色最标准。”

经她这么一说，我才发觉，游小姐穿红色上衣，我的长媳穿绿色上衣，一红一绿，完全符合“标准”。我明白，她俩在美国生活多年，所以很注意圣诞节的衣着色彩要符合美国的习俗。

我笑着问戴维：“你怎么穿黑色的衣服？”

戴维大笑道：“我这个人随便惯了！”

接着，戴维一本正经地向我解释起来：“圣诞节是红与绿的节日！”

戴维指着大门上挂的圣诞花环说：“你看，红花加绿叶！”

经戴维这么一点拨，我发现，绿色的圣诞树上挂着红色的小灯，绿红相间。餐桌上的餐巾也是绿红相间。就连玻璃酒杯、盘、碗上的图案，同样是绿叶配红花。

戴维还带我来到卫生间，那里特地换上大红色的毛巾，上面绣着小小的绿色图案。墙上挂着绿色的圣诞袜，袜子中间镶着一圈红色……

原来，绿色代表春天，代表希望。白雪纷飞的圣诞节过去之后，迎来的便是绿油油的春天。诚如英国诗人雪莱所言：“既然冬天已经来临，难道春天还会远吗？”

红色象征着热烈，象征着光明。圣诞老人的长袍、尖帽，便是鲜红颜色的。

红色与绿色，组成圣诞节的主色调。正因为这样，美国人在圣诞节，要么穿红，要么着绿。

在戴维的带领下，我也顺便参观戴维父母的住房。在客厅的墙上，我看见挂了一大排历史照片。戴维介绍说，这是他的祖辈们的照片。美国是一个移民国家。墙上的这些历史照片表明，戴维的父亲是德国移民，而戴维的母亲则来自英国。

墙上还挂着许多油画，而在油画之下则陈列着诸多青铜雕塑。戴维告诉我，除了有几幅油画出自他的祖母笔下，其余的油画和雕塑都是他母亲的作品。我以为，戴维的母亲必定是画家，谁知戴维告诉我，她是细菌学的教授！这位成天在显微镜前工作的科学家，从小受她母亲的影响，有着“艺术细胞”。她母亲出身于英国贵族家庭，很有艺术修养。

戴维的父亲则是美国火箭专家。他知道我为庆贺中国第一名宇航员杨利伟上天，写了一本书，名叫《飞天梦——中国航天秘史》，所以跟我很谈得来，他询问中国人何时上月球。不过，当我问他，是否知道中国火箭专家钱学森，他却摇头。我一提及钱学森的老师冯·卡门，戴维的父亲马上就说“知道，知道。”

戴维父母家还充满中国气氛。紧靠餐桌的一面墙上，挂着一个来自中国的彩绘瓷盘，上面画着嫦娥奔月。另一面墙上，挂着中国国画。那是戴维与游小姐在1988年访问中国之后带回来的。

我还见到戴维与游小姐的穿着中国古代戏装的结婚照。那是他们在中国台湾拍摄的“才子佳人”式的结婚照片。

戴维父母点燃了红烛，这表示圣诞节的宴会正式开始。餐桌上放满冰水、草莓酱、甜饼、冰淇淋、咸肉、火腿、青菜等等。戴维的母亲在自己做的饼上抹了英国式果酱，切开分给客人。

那果酱是戴维母亲自制的,果子来自加拿大。她是从英国移民到加拿大，然后又从加拿大移民到美国。她在加拿大还有房子，每年夏天要和戴维父亲在加拿大避暑，住四个月。她喜欢在院子里种植果树。不仅加拿大的房子花园里种了许多果树，在这里也一样。戴维的母亲指着餐桌上的柠檬说，这些柠檬就来自前院。美国人不用醋，而用酸酸的柠檬汁。

戴维的母亲请我们吃的面包，做成房子形状，“屋顶”上涂了一层奶油，看上去像积雪，而奶油上面嵌着“红瓦”与“绿瓦”——红色与绿色的糖。连这样的圣诞节的“面包房子”，也很注意用红色与绿色装饰。

我们走出戴维父母家，在皎洁的月光下，院子里红色与绿色的小灯泡正在闪亮。





美国人怎样研究中国？


在美国，我见到一个奇特的钟：通常的钟面上，总是写阿拉伯数字，也有的写罗马数字。然而，钟面上写中文数字“一、二、三、四、五……”，却是“举世无双”。

这个奇特的钟，挂在美国的“CENTER FOR CHINESE STUDIES”（中国研究中心）的墙上，大约是为了显示这里是专门研究中国的机构，连钟都“中国化”了！

至于墙上的郑板桥手书“难得糊涂”以及巨大的“忍”字，跟那几位碧睛高鼻的研究员虽然有着强烈的反差，也表明这儿确实是美国研究中国问题的中心。

这个中国研究中心，设在伯克利加州大学里。

从我所住的阿拉米达小岛，乘坐51路公共汽车，由南向北穿过奥克兰市区，前面就是一座不陡也不高的山。那里有个热闹的街区，叫做伯克利（Berkeley），又译为“伯克莱”。

我在伯克利下车，迎面就是色彩斑烂的广告牌和广告圆柱，上面贴满五颜六色的小张彩色广告。这是美国大学的一道风景线：大学生们要出让旧书、旧电脑以及舞会消息、交换宿舍、寻找工作什么的，就在这进进出出的校门口的广告栏里张贴广告。

伯克利加利福尼亚州大学（University of California at Berkeley），又译作“加利福尼亚大学伯克利分校”，简称伯克利加州大学。

加州大学跟加州州立大学（California State University）很容易混淆。

其实，加州大学也是州立大学，与加州州立大学一样都是由加利福尼亚州政府主办。但是，加州大学比加州州立大学要高一个档次：加州大学以培养高级教育和人才为主，研究生院颁授博士、硕士学位。通常，加利福尼亚州的高中毕业生，只有10％最优秀的学生才能进入加州大学。至于加州州立大学则培养普通四年制的大学生，研究生院也只能颁授硕士学位。

加州大学有伯克利加州大学和洛杉矶加州大学。



作者在东亚研究所



加利福尼亚大学伯克利分校



作者在伯克利大学图书馆内与工作人员一起研究



加利福尼亚大学伯克利分校东亚研究所图书馆的中文报纸

伯克利加州大学是美国的名牌学校，在美国的大学“龙虎榜”上排名第五。在加利福尼亚州，要算伯克利加州大学和斯坦福大学名气最大。

伯克利加州大学创建于1868年，最初的校址在奥克兰，只有学生一百来人，五年后迁往伯克利。如今的伯克利加州大学有十四个学院，一百个系，三万多学生，其中研究生一万多人。

自1993年来，我每一次去美国，都来到这所大学。这所大学建在山坡上，绿树成荫，花草遍地。漫步校园，钟声悦耳。这钟声不是发自那只墙上写着中文的挂钟，而是从校园中心那萨瑟钟塔顶上悠悠传出。这座钟塔高达一百多米，乘电梯上去不仅可以俯视整个伯克利加州大学，而且可以遥望碧蓝的旧金山海湾、那横卧清波的海湾大桥以及对岸旧金山的高楼大厦。

中国研究中心是伯克利加州大学所设的研究机构。旧金山是美国离中国最近的城市之一，旧金山又是华人众多的城市，应当说，在伯克利加州大学设立中国研究中心是非常合适的。

伯克利加州大学中国研究中心成立于1957年，已经有四十多年的历史。曾经由魏斐德博士（Dr. Frederic Wakeman）担任中国研究中心主席。研究人员有美国人、韩国人、日本人，更多的是中国人。

中国研究中心的一个个小房间，研究人员们在各自忙着自己的研究课题。有人专门研究中国“文革”中的“红卫兵”运动，有人专门研究刘少奇，有人研究《红旗飘飘》，有人研究《中国青年》，还有人研究中国的“社会主义教育运动”，甚至还有人专门研究中国与坦桑尼亚的关系……

中国研究中心也接纳研究中国社会科学的研究生以及访问学者从事研究。我的朋友李逊在这里研究“上海工人造反总司令部”的历史。另一位朋友毛桂荣博士则从日本来此进行中国问题研究。

为了研究中国，伯克利加州大学还制定了“中国学者口述历史计划”，比如对于赵元任教授所作的录音访问《中国语言学家和音韵学家、作曲家和作家》，等等。为了使伯克利加州大学中国研究中心拥有更多的研究资料，大学设立了专门的图书馆。

我早就听说这个图书馆的中文藏书非常丰富。1993年，我来到旧金山时，《星岛日报》驻旧金山记者里戈先生在采访我之前，曾经来此查阅我的著作。在馆长戈定瑜女士的帮助之下，一下子查到我的五十多部政治性著作。

这一回，请赵亚静、傅莉敏小姐用电脑检索我的著作。她们告诉我，这里“叶永烈”三字用的不是汉语拼音“Ye Yong Lie”，而是用韦氏音标，写成“Yen Yung Lieh”。一查，果真出现馆藏五十多部我的著作目录。我请傅小姐打印了一份，给我作个“纪念”。

戈定瑜馆长很热情地接待我，带着我在馆内浏览丰富的各类藏书。

她告诉我一个有趣的故事：

在50年代，中美之间横亘着坚冰。美国的中国问题专家们很难看到中国大陆出版的报纸。美国驻香港的领事馆偶然发现，从中国大陆出口香港的水果，往往用中国大陆的旧报纸包裹。于是，领事馆大量收集这些皱巴巴的旧报纸，撸平之后，用照相机翻拍，制成微缩胶卷，运到美国。当时，有什么报纸就拍什么报纸，能够从水果箱里拿到这些报纸已经是很不容易的了。

戈馆长给我看了一个微缩胶卷，那些翻拍的报纸，就来自当年中国大陆出口香港的水果箱。其中有的报纸被果汁弄脏，像倒上了酱油一样，看不清字迹，也只好由它去了……

真是今非昔比。随着尼克松总统跟毛泽东主席握手，中美之间的坚冰融化了，大批中国图书、报刊通过正常渠道运到这里，使这里的收藏大为丰富。

她说，这里很重视中国出版的各种文史资料，内容翔实，而且很多是第一手的，即当事人的回忆。作为中国研究中心，在研究工作中很注重第一手资料。

中国的各级政协，是社会名流荟萃之处。政协出版这些社会名流的回忆，名曰“文史资料”。这里不仅收藏了全国政协从1960年以来出版的文史资料，而且收藏中国各省乃至中国各县出版的文史资料！即便在中国，也没有一家图书馆拥有如此多的各县出版的文史资料。

除了中国的政协系统出版的文史资料之外，中共各级党史研究室则出版《中共党史资料》。他们得到中共中央党校的帮助，被赠予全套中共中央党史研究室编印的《中共党史研究资料》。他们也系统收集中国各省、县出版的中共党史研究资料，和中国各地出版的《中国共产党组织史资料》，还收藏到县一级的出版物。

省志、市志、县志，是研究中国各地情况极为宝贵的资料。戈馆长领我参观了一间藏书室，书架上陈放着一部部比砖头还厚的书——中国各省省志以及四千多部市志、县志。我注意到，我老家的《温州市志》、《平阳县志》、《苍南县志》也在架上。

“历史是过去的事，使过去的事永远也不会过去的是传记文学。”伯克利加州大学中国研究中心图书馆也很注重中国各种传记文学的收集。诸如《毛泽东前传》、《王若飞传》、《李宗仁回忆录》等等。一套几十册《中共党史人物传》。各种人物画册也一应俱全，如《毛泽东》、《周恩来》、《刘少奇》、《朱德》、《邓小平》、《陈云》等等。

报架上，既放着来自中国北京的《人民日报》、《光明日报》以至《中华读书报》，也放着来自中国台湾的《中央日报》、《联合报》，还有中国香港以及在美国出版的中文报纸。戈馆长告诉我，《人民日报》是中国最重要的报纸，他们订的是航空版。中国各省省报、市报，只能靠水运，以节省经费。由于中国报纸实在太多，加利福尼亚州的九所大学的中文图书馆作了分工，各有侧重。他们这里主要收藏中国长江以南各省的省报。有的中国报纸供应微缩胶卷，那就更节省些，而且便于收藏、便于阅读。订一份省报一年的微缩胶卷，大约是五十多美元。

他们很重视收藏各种工具书。从摆满书架的工具书中，我随手摘抄如下书名：《中国科学院科学家人名录》、《中国曲学大辞典》、《古文观止辞典》、《海外杰出华人》、《中国文艺研究年鉴》、《元代杂剧全目》、《江南大学五十年》……

各种图书琳琅满目。由日本“毛泽东文献资料研究室”编辑、日本苍苍社出版的《毛泽东集》，共十卷，所收毛泽东著作很多是中国出版的《毛泽东选集》中没有的文章。《傅斯年文集》、《林希翎自选集》、《西安事变真相》、《记者笔下的抗日战争》、《审讯汪伪汉奸笔录》、《中国现代文学》、《当代吴语研究》、《中国地域文化》、《东北文化研究》、《冷眼看台湾》、《辛亥革命回忆录》等等，林林总总，不一而足。

我注意到，他们收藏了许多在美华人记述的中国大陆印象的书籍，如《大陆行》、《访中国记》、《母女浪游中国》、《江南游》、《中华万里纪游》、《探亲回来写大陆》、《游华记录》、《无限江山万里情》、《中国游记年选》、《神州漫游记》等等。

有些书在我看来是很平常的，在上海花十几元、二十几元人民币就能买到，而在他们这里，却特地配上硬封面，并在封面、书脊印上烫金的书名，作为十分珍贵的史料加以保存。

我在伯克利加州大学中国研究中心图书馆“泡”了几天，复印了大批研究资料。





在斯坦福看蒋介石日记


大约出于对台湾政局不稳定的忧虑，蒋家后人把弥足珍贵的蒋介石和蒋经国日记原件，保存在美国斯坦福大学的胡佛图书馆。得知在那里可以查阅“两蒋”日记，2007年来美讲学的我当然不会放过这一难得的机会。

斯坦福大学位于美国旧金山南湾的硅谷。那里是美国高科技的中心，IT业的“首都”。早上八时，儿子开着轿车带我和妻，沿着880高速公路朝硅谷进发。这时，正值上班高峰，高速公路上轿车如同过江之鲫。进了硅谷，数以万计的轿车汇聚这里，高速公路上堵车了。小儿子告诉我，塞车是家常便饭，天天如此。不过，今天他很开心，因为车上多了两个人，他可以“卡博”，即沿着“CARPOOLS ONLY”车道飞速前进。原来，这里绝大部分的轿车往往只坐着上班者一个人，只能沿着普通车道在堵车之中慢慢前进。为了鼓励多人合乘一辆轿车，节省汽油，凡是车载一人以上，便可以进入畅通的“CARPOOLS ONLY”车道。

过了一座大桥之后，轿车离开880高速公路向左转，笔直行驶了大约十分钟，便见到米黄色的石砌大门，门后是大片翠绿的草地，那便是斯坦福大学。



作者在斯坦福大学档案馆



作者在斯坦福校园



蒋介石日记手迹之一

我曾经多次来过这所被称为“西部哈佛”的斯坦福大学。当年，加州第一任的州长斯坦福先生的独子因伤寒而夭折，他决心捐出所有家产办一所大学，以造福加州的孩子。于是，这所创建于1891年的大学就以他的名字命名。如今，斯坦福大学那米黄色的石砌大楼，由一大排拱形门组成的长廊，古色古香，依旧保持当年的原貌。美国诸多名人毕业于斯坦福大学，其中包括美国第三十一届总统赫伯特·胡佛，这里的图书馆便以胡佛的名字命名。在斯坦福大学校园里寻找胡佛图书馆很容易，因为高达285米的胡佛图书馆主楼是这里的标志性建筑。然而，我来到胡佛图书馆之后，却被告知，“两蒋”日记收藏在斯坦福大学胡佛研究所的档案馆里。

虽说胡佛研究所的档案馆就在图书馆附近，找起来却不那么容易，因为这个档案馆在地下，问了好几个过路人，才终于找到地下室的入口。沿着长长的斜坡走下去，尽头有一扇门，打开门之后，是一条与斜坡垂直的地下长廊。在幽暗的灯光下走过长廊，豁然开朗，里面是半个足球场那么大的档案阅览室。不过，在进入阅览室之前，要凭身份证件办理阅览证。得知我要查看两蒋日记，管理员告知一系列注意事项：不得携照相机、扫描仪、便携式复印机入阅览室，因为两蒋日记只准手抄，不得拷贝。手机也不能带进去，因为许多手机有拍照功能。另外，就连手提包、笔记本也不许带进去。我只得把手提包连同手机、照相机寄存在入口处的铁柜里。

进入阅览室，档案管理员一听说要查看两蒋日记，马上递给我一份查阅须知，严格规定不得复制，并要我签字保证。接着，她给我一份关于蒋介石日记的说明书，强调两蒋日记受美国著作权保护，而著作权属蒋氏家属所有，任何人未经授权不得擅自出版。

蒋氏父子都有记日记的习惯。1975年，蒋介石去世之后把日记交给了儿子蒋经国，1988年蒋经国病逝前，把蒋介石日记连同自己的日记交给了笫三个儿子蒋孝勇。1996年，蒋孝勇去世，两蒋日记由蒋孝勇的妻子蒋方智怡保存。2004年冬，蒋方智怡决定把两蒋日记暂存胡佛研究所50年，而在这50年间蒋家可以随时撤回两蒋日记。两蒋日记总共约50册。其中，蒋介石日记可供查阅的是1917年至1945年底。从1946年至1975年的蒋介石日记，尚待胡佛研究所研究人员阅定之后逐步开放。蒋经国日记从1937年至1979年，尚未开放。

我填写了蒋介石日记借阅单。档案管理员给我的是复印件，每月一叠，装在一个文件夹内，一次只能借一个月。管理员还给我一大叠印有胡佛研究所字样的空白纸，供我抄录之用。这一切都是免费的。

我开始查看蒋介石日记，他的日记是用毛笔端端正正写在专门的日记本上，不论他在戎马军营，还是在各地视察，都一天不漏写下日记，就连当天的气温、气候，都一丝不苟记下。他的日记，除了记录每天的行踪、公务、会客之外，也写下自己的思想，各种见解。在他1927年的日记中，差不多在每天的日记末尾，都要把自己的24字座右铭抄录一遍：“立志养气，求贤任能，沉机观变，谨言慎行，惩忿窒欲，务实求真。”

最使我感兴趣的是，按照当时日记的格式，除了每天写日记之外，还要写“本周反省录”和“本月反省录”，蒋介石都认认真真地写下自己的反省感受，有的“本月反省录”甚至有二十条之多。另外，还有“下周预定表”和“本月大事预定表”，蒋介石也都一一写上。

我发现，在蒋介石日记中，往往还粘贴着剪报。比如，1945年美国在日本广岛、长崎投下原子弹之后，蒋介石在日记中粘贴了中央社关于原子弹知识以及发展历史的文章剪报。在日本投降之后，美国总统杜鲁门发表关于战后美国外交十二要点的谈话，蒋介石也剪存贴入日记本。

我注意到，蒋介石日记中有少许地方被用黑笔涂抹。由于所看的是复印件，也就看不出这些涂抹是否原件如此？据我细细观察，涂抹处往往涉及政治敏感问题，估计是胡佛研究所研究人员在审阅时涂抹在复印件上，然后再复印，供公开查阅。

用笔抄录，毕竟太慢了，何况回去之后还要录入手提电脑。第二次去那里的时候，我带去了手提电脑，这样可以直接录入，提高工作效率。没想到，管理员不许我带手提电脑进档案阅览室，原因是担心有的手提电脑带有微型扫描仪。无奈，只得坐在那里和妻一起用笔逐字逐句抄录。

蒋介石日记是蒋介石亲笔写下的，尽管所体现的是蒋介石的观点，但毕竟是中国现代史的重要文献。正因为这样，蒋介石日记可供公开借阅的消息传出，引来各方历史学家的关注。抄录者来自天南地北，络绎不绝。中午时分，抄录者们汇聚到阅览室外的休息室，一边吃着带来的干粮（这里附近没有餐馆），一边聊天，这里成了最好的交流场所。我在那里结识了来自南京的历史学教授，也结识了来自台湾的历史学家。台湾的黄教授告诉我，他在做“评价蒋介石”的课题，而蒋介石日记是重要的文献，所以连续多日在此抄录。最下功夫的是台湾的卢先生，他原本是国民党高官，如今退休，也在研究蒋介石，已经来此工工整整抄录了半年多。

我由于曾经写了50万字的纪实文学《毛泽东与蒋介石》，所以着重从国共关系的角度研读蒋介石日记。我查阅了1927年“4·12”政变前后以及红军长征期间的蒋介石日记，特别是细细查阅了1945年8月至10月重庆谈判期间，蒋介石如何在日记中记述他与毛泽东的见面、会谈，他对毛泽东的印象。我还把在北京协和医院查到的蒋介石病历，跟蒋介石日记相对照，证实在红军长征前夕，蒋介石以为胜利在望，确实曾经住进北京协和医院检查身体。我将会把这些最新的收获补入《毛泽东与蒋介石》的新版本之中。

我期待能够读到1949年之后的蒋介石日记以及正在整理的蒋经国日记。我下一次去美国，将会花费更多的时间，“泡”在胡佛研究所的档案馆里。





华人属“少数民族”


多和少只是相对而言：世界上最多的要算是中国人，可是在美国，华人却是“少数民族”！这是因为美国的总人口现在为三亿，而美国的华人不过340万，只占美国总人口的1％，理所当然算是“少数民族”。

在美国，华人的人数逐年增加：1970年美国华人总数为43万人，1980年为80万人，1990年为180万人。2000年增至288万人。如今已经突破400万人。

按地区分布，美国华人主要集中在东、西两岸的几个州，其中西岸的加州与东岸的纽约州，占华人总数半数以上，是华人最密集的地区。其他华人较多的地区还有在东部地区的新泽西州、宾夕法尼亚州、马里兰州、马萨诸塞州四州，西部的夏威夷州、华盛顿州两州，南部的德州以及中部的伊利诺伊州等。

我到美国之后，主要便生活在“少数民族”——华人圈中。

在美国，华人确实形成一个“圈”，亦即“华人社会”。在洛杉矶，我见到一本厚达千页、用中文排印的华人电话簿，其中从各种商店、学校、中医、牙医直至律师事务所、建筑师事务所，就连古董拍卖店、裱画店，也都应有尽有。

华人在美国，“大分散，小集中”，亦即从美国全局而言，华人是很分散的；但在某一城市，华人往往形成聚居点。

在美国，华人的三个“大本营”是纽约、洛杉矶、旧金山。其中以洛杉矶的华人最多。我逐一访问了这三个华人大本营，结识了众多的华人朋友。

星条旗下的华人圈，本是一个小圈圈，但圈中有圈。华人圈大体上分三个圈，即大陆圈、台湾圈、香港圈。

虽说中国大陆有13亿人口，而中国台湾人口只有2300万，但是据我的一位在美居住多年的记者朋友估计，在美国华人圈中，十年前中国台湾人不少于中国大陆人，而在最近十年，中国大陆人超过了中国台湾人。

这是有历史原因的：

虽然1971年7月美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格博士秘密访问北京，首次打开中美之间紧闭的大门；但是，直至1979年元旦，中华人民共和国和美国才正式建立外交关系。在如此漫长的岁月中，一方面由于中国大陆本身处于锁国状态，一方面由于中美处于敌对状态，这样，从中国大陆移居美国的人极少。



熊猫快餐馆相当受欢迎



美国的中文报纸

然而，中国台湾却在漫长的岁月中，跟美国有着密切的伙伴关系。特别是在1971年10月25日晚间，联合国以七十六票赞成、三十五票反对、十七票弃权的压倒多数票通过恢复中华人民共和国在联合国的席位，以及美国总统尼克松于1972年2月访问中国大陆之后，一时间，中国台湾受到猛烈的冲击，当时报刊纷称“台湾岛成了太平洋上的孤舟”。于是，大批中国台湾有权或有钱的人士移居美国，把美国看成是最可靠的“根据地”。

由于这些缘故，所以在美国的中国台湾人很多。当然，这里的台湾人，是指从中国台湾移居美国的人，并不一定指中国台湾籍贯的人。此外，在1949年前从中国大陆移居美国的国民党人，也属于台湾圈。

随着中国大陆实行改革开放，大批来自中国大陆的华人定居美国。这样，星条旗下的中国大陆华人逐年激增，超过了星条旗下的中国台湾人。

就我们家而言，也是如此：我的长媳一家是在20世纪80年代初从中国台湾移民美国，而我的两个儿子则分别在1990年、1992年前往美国。如今，连我的孙子、孙女都是美国籍，成为生活在星条旗下的新一代华人。





大陆朋友谈星条旗下的生活


中国大陆的出国潮，曾汹涌澎湃，迄今仍在奔腾着。

这出国潮扑向美国。到了美国，这潮水一下子分散了，消溶在广袤无垠的土地。我在美国寻觅那散落在各处的“浪花”。这些来自中国大陆的“浪花”，便形成了美国华人社会中的“大陆圈”。

我也来自中国大陆，理所当然，我很容易进入星条旗下大陆人的交际圈；他们呢，也愿意对我敞开心扉，说心里话。

也许是因为到了美国的关系，他们没有什么可顾忌的了，他们的话不必遮遮掩掩，直来直去跟我聊天。当然，也有一些属于公派的干部，说起话来就小心翼翼。在这里，我照录他们的话，照记他们的事——只是有些不便指名道姓的，姑且以英文字母代之。

当我遇见在美国的中国大陆人时，几乎都向他们提出同一问题：“你来美国之后，最大的感受是什么？”

答案是五花八门的。不论他们的见解如何，我都按采访本上所记原话照录于下。仁者见仁，智者见智，相信读者们会作出自己的判断。

A君说：“来美国以后，每天都感受到生活的压力。这压力迫使你非拼命工作不可。”

B君说：“我以为美国最大的优点，就是人才的平等竞争。在美国，开后门、靠关系之类，行不大通。”

C君说：“美国人最崇拜的并不是亿万富翁，而是那些原本是穷光蛋，却靠着自己的奋斗成为亿万富翁的人。我从中国大陆来到美国，我也是穷光蛋。美国人的这种精神，给了我奋斗的力量。”

D君原本是中国大陆的教师，她很善于概括：“我以为，美国社会中人与人的关系很简单，那就是集中为一个‘钱’字！在这里，你的一切努力，得到的是钱；你的一切享受，则要付出钱。有钱能走千里，无钱寸步难行。”

E君则说：“在美国，你当一回孙子，你就可以当一千回老子！”

我不明白他所说的“孙子”、“老子”指的是什么？E君解释道：“我刚来美国，到餐馆端盘子，大有当‘孙子’的感觉。可是，我很快就发现，我当过‘孙子’之后，手中有了钱，我到哪里都是‘老子’。这么一来，在我当‘孙子’的时候，也就心甘情愿了。”

F君说：“在美国，没有那么多的人来‘管’你——上班时，只由老板管你；下班之后，只有法律来管你。”



纽约法拉盛中英文合璧的广告



来自中国大陆的小商品（纽约）



美国北加州上海联谊会

他笑道：“在美国，你可以骂总统，但不敢骂老板。‘炒鱿鱼’是最大的担心！”

G君是教授，他以总结性的口气说道：“从中国大陆来美国的，有三种人最厉害，能在美国社会打开局面，即‘人杰、人精、人奸’。”

我请他作解释。他说：“‘人杰’，是指有真才实学的人，有着杰出的才能，理所当然受到美国人的尊重；‘人精’，则是指那些虽然没有高深学历，却精于钻营，八仙过海，各显神通，能够通过各种途径挣到大钱，有了钱也就能在美国立足；至于‘人奸’，是指那些以非法途径挣大钱的人。除了‘人杰’、‘人精’和‘人奸’这三种人之外，一般的来自中国大陆的人，只要能吃苦耐劳，又有一技之长，在美国也能生活下去。至于生活得怎么样，则要看各人的本事了。”

H小姐则说：“来美国后，最大的感受是不稳定：生活不稳定，工作不稳定，连家庭也不稳定！在中国大陆，我捧铁饭碗，吃大锅饭，生活是稳定的。在美国，今天在这里工作，明天也许就到那里工作了。大陆的房子，一住好多年。在美国，我就像吃了耗子药似的，已经搬了七、八个地方——我要找房租便宜、上班又近的房子。至于家庭，这里的离婚率比中国大陆高出好多倍。来美国的中国大陆人，十有七八离了婚！”





需要适合美国的“一技之长”


并不是所有来到美国的中国人，都能在星条旗下生活下去。据我观察，在美国生活下去，大体上必须具备以下的条件：懂英语、会开车、有一技之长。

其中的前两项，从中国前往美国的留学生们，英语熟练，而且随着中国私家车越来越普遍，会开车的人也很多。即便是有的人在出国前不会开车，但是到了美国后，经过一个来月学习驾驶，也就能考到执照。至于英语，到了美国，处于英语氛围之中，只要肯学习，经过一年半载，也就可以会话。

最关键的是“有一技之长”。常言道：“家有万贯财产，不如薄技在身。”一技之长乃是谋生之路。然而，并非有一技之长，都能在美国立足。这一技之长，必须适合美国的国情，适合美国社会的需要。美国的国情和中国不同。在中国“吃香”的，在美国未必需要；在中国不“吃香”的，有的在美国却很需要：

比如，在中国开“的士”的司机，到了美国可能会失业，因为美国差不多人人会开车，所以会开车就算不上“一技之长”了。中国的“的士”司机到了美国，就得设法另外找谋生之路。倘若在美国还想开“的士”，那一定要学好英语，而且对所在城市的道路非常熟悉。

又如，在美国，家家都有车库，而车库门是可以遥控启闭的。修理车库门，成了专门的技术。某君来自中国台湾，是国民党退伍校官，在美国起初日子很艰难，牢骚满腹也无济于事。后来，他经人介绍，学会修理车库门这一技术，适应了美国社会的需要，倒是生意不错，虽说他想起当年在中国台湾的岁月也仍要发发牢骚，可是起码在美国日子过得尚可。

我结识一对来自北京的夫妇。男的是北京一家名牌医院的外科主治医师。按理，美国的医疗费昂贵，医师在美国很“吃香”，这位北京大夫应当收入颇丰。可是，他却近乎失业！这是因为美国规定只有拿到美国医学院的正式毕业文凭，方可从医。那位北京大夫只有中国大陆的医学院毕业文凭，在美国无法从医，顶多只能给美国医生当当下手！他的妻子是北京一家出版社的编辑，到了美国，原来的职业也派不上用场。这是因为美国几乎没有中文出版社，而中文报纸的编辑也早已爆满，更何况出版社的编辑和报纸编辑在业务上有着很大的差别。所幸她有另外的一技之长，即学过裱画。于是，专给美国的华人书画家裱字画，倒是美国一项稀缺的生意。我在她家见到，前来裱字画的人不少。每裱一张，再配画框，几十美元，生意不错。她的丈夫成了她的下手！反正不管怎么样，他们在星条旗下，总算能够生活下去了……

我认识的另一位出版社编辑，也来自北京。她当然也无法干她的本行。好在她能讲一口不错的普通话，在美国吃“开口饭”——在一家华语电台里，当播音员。

我的一位朋友，在国内是聋哑儿童学校教师，算是很不起眼的一技之长。她到了美国，想不到那聋哑手语却颇具国际性，其中有百分之四五十是共同的——也就是说，中国的聋哑人，凭着手语，不用翻译，美国的聋哑人大体上就能“看”懂。美国是一个很尊重残疾人的国家，“特殊教育”在美国很受重视。于是，她在华盛顿进修了一年之后，就在美国担任“特殊教师”。这是美国供不应求的职业。我去看她，她说自己在美国生活得不错。她的丈夫是一位记者，在中国大陆算是不错的职业，到了美国却不得不改行。

我是用电脑写作的。想不到，一位朋友开玩笑地对我说：“叶先生，如果你愿放下‘作家’的架子，在美国当一名中文电脑打字员，也能糊口。”说实在的，美国打字费标准，比眼下中国大陆的稿费标准都高得多！当然，美国的消费水平也比中国大陆高得多。如果我在美国以中文电脑打字为生，充其量也只是糊口而已。

没有一技之长，在美国的生活就颇艰难。最常见的是在餐馆端盘子、洗盘子，也有的人当保姆，还有人以织毛线衣为生。在美国，人工很贵。所以，尽管手工织毛线衣很累，日子也很单调，但还能勉强糊口。这些来自中国大陆的华人，大都是以伴读名义前来美国，文化素质差，没有一技之长。

也有一些是偷渡前来美国的。偷渡者往往先到南美的国家落脚，再从美国东南部进入美国。偷渡者大都既不会讲英语，又无一技之长，最苦最惨的是这些人。在他们的心目中，以为美国遍地是黄金，是人间天堂，所以花了大钱，冒着生命危险去偷渡。到了美国，才知美国靠“本事”吃饭。他们没有一技之长，只能卖苦力，打“黑工”——他们没有绿卡，没有美国签证，甚至没有护照，连做苦工都只能是做“黑工”，受尽剥削……



作者在旧金山唐人街



旧金山的中餐馆盛况

我从一位朋友那里得知，有19个中国大陆偷渡者，来自福建，也是从南美洲向美国偷渡。每人的“偷渡费”为两万美元。有些人一时交不出，就先交五千美元，然后写下契约，保证来美国之后，以打工的工钱向组织偷渡的“黄牛”还债。这19人之中，半途死去11人，只有8人进入美国。这8人在美国只得成天做“黑工”，不知何年何月才能还清那笔阎王债……

这里顺便提一笔，我还访问过在美国的越南难民。

那是来自越南的三姐妹。1978年，当越南北方部队打到越南南方时，她们匆忙从那里偷渡到香港。每人的偷渡费，花了12两黄金。当然，她们走得早，偷渡费还算“便宜”。后来，涨到每人80两黄金！

这些偷渡者，都是越南南方的地主、富商或大官。这三姐妹就是越南南方大地主之女。她们家在越南南方总统府不远处，有一大片果园。她们家的钱，是整箱整箱的。由于越南北方部队的步步进逼，她们不得不背井离乡，上了偷渡船。她们在海上漂了三四天，才到了香港。

一上了岸，她们就被香港警察抓了起来。关了两个来月，这才获释。于是，她们只得在香港做苦工。

香港毕竟非久留之地。她们靠着从家中带出来的黄金，又从香港偷渡到美国。

我去看望她们时，她们三姐妹住在一间公寓中，谁都没有结婚。她们的家具，有的是捡来的。沙发是花十几美元买的旧货。冰箱是房东的。电视倒是她们自己的——没有电视，简直难以打发日子。只是没有洗衣机，不得不用手搓洗衣服。卧室里，除了两张床之外，只见到两只皮箱。

三姐妹原本在美国做工，只是一次意外的车祸，使一个妹妹受了重伤，而肇事者却溜了。于是，妹妹靠领取美国政府的救济金过日子。我问她，每月的救济金有多少？她说，每月603美元。但是，她们三姐妹每月要付房租400美元——三人住一厅一室，在美国算是很挤的了。

她拿出几张当年在越南南方很“气派”的照片给我看，然后长叹了一口气：“我在越南战争中没有死，偷渡也没有死，如今在美国，算是不死不活地活着！”

在美国，像三姐妹那样的越南难民并不少。一些中国大陆的偷渡者，也过着这样“不死不活”的生活。





在美中之间架起生意之桥


中国大陆流行着这样的顺口溜：“十亿人口九亿商，还有一亿待开张。”话虽说得夸张，却也反映了今日中国大陆那涌动的商潮。

这商潮也在大洋彼岸华人中的“大陆圈”里涌动。在我接触的朋友中，从商者比比皆是。

从商的中国大陆朋友，在美国的生活大都不错。在一位上海朋友家中，我甚至见到库房里悬着一艘游艇——在他空余时，便用家中的汽车拖着这艘游艇，到海滨玩几天。

我的一位友人在纽约开了一家皮件店。他比别人棋高一着。一般的中国人开店，总是开在纽约唐人街，而且往往取中国的店名，招牌上除了写英文外，还写上中文。唐人街是中国商店云集的地方，在那里你可以到处看见这种中英文混写的招牌。他与众不同，选店址时偏偏避开了唐人街。他说，唐人街的货，往往给美国人以低档货的印象，卖不上价钱。他的话有几分道理。虽说唐人街卖的未必都是低档货，但确实有不少是低档货。他在纽约最繁华的地段，在美商云集的地方，开了爿门面不小的皮件店。虽说店的租金远比唐人街贵，但他在所不惜，敢花血本。其实，他反而赚了：因为这么一来，皮件的价格可以跟美国人的商店攀比，比唐人街的皮件店价格高得多！



法拉盛“快递中国”



美国连“老干妈”也有



美国纽约的中国大陆膏蟹

我在他的店里，边聊边观察，发现生意很不错，平均五分来钟可以做成一笔生意。美国人买东西很爽气，不大挑挑剔剔，看一下就买，买了就走。他的皮件来自中国大陆，百元人民币左右的皮包在这里要卖五、六十美元。也有的皮件从南美进口，原价也很便宜。他卖皮手提包、皮夹克、皮箱、皮帽、皮手套，生意颇为兴隆。

像他这样把中国大陆的货物打入美国市场的为数不少。他们大都选择中国的手工艺品、特产之类价廉物美的商品，运往美国。我的那位朋友，可以说是其中很成功的一位。

不过，“无商不奸”，中国的商人似乎更“奸”。这里流行一句话：“中国商人，连刺刀刃上的血都敢舔！”

我跟那些中国商人聊天，由于是“自己人”，他们常常会“不瞒你说……”，说出了自己的“商业秘密”。

此处我略微披露一二：

比如，他们悄悄地把“MADE IN CHINA”的标签撕去或剪去。因为中国货在美国市场上也往往被视为低档货，卖不上价钱。说实在的，也有些中国大陆的厂家，为了便于把自己的产品打入美国市场，在包装盒、包装袋上都不印“MADE IN CHINA”，只在商品上贴了一小块不干胶商标，印着“MADE IN CHINA”。这样，到了美国之后，那些商人轻轻一撕，就把不干胶商标撕了下来。也有的服装是在夹缝中夹着那么一小块“MADE IN CHINA”布条，叫人用剪刀一下子就剪掉了。

又如，圣诞节前，正是美国各家商店大喊减价的时候。漫步街上，橱窗上贴满“SALE”（减价出售）的纸条。美国商人减价，绝大部分是真减价。他们写着“SALE 20％”，也就真的按原价减售20％。我的一位朋友说自己在圣诞节前很忙，其原因是他不仅要在店里的商品上贴满“SALE 20％”、“SALE 30％”以至“SALE 50％”的纸条，同时还得悄悄地“修改”原价。他不断地用计算器计算着，使“SALE 20％”、“SALE 30％”以至“SALE 50％”之后的价格，不少于真正的原价，甚至高于真正的原价！这么一来，他怎不忙得不亦乐乎？！这种“手法”本是中国大陆个体户所“惯用”的，如今已“搬”到了美国！

在美国开店，把中国商品引入美国，是一批中国大陆商人做的生意。更多的中国大陆商人做的是把美国商品或者资本引入中国的生意。

我结识来自中国杭州的Z君，他说他在美国是不买医疗保险的，因为他已拿到美国绿卡，在四年里回中国大陆十三次！在美国生小病，他身边有从中国大陆带来的常用药品；如果生大病，干脆在回中国大陆时住院，中国大陆的医药费比美国便宜得多。他如此频繁地往返于美国和中国大陆之间，就是在做生意。

他原本是20世纪60年代中国杭州英语教育专业毕业的，在“文革”中参过军，又到上海崇明岛劳动过。在改革开放的年月，他凭借着自己的英语特长，去了美国。不过，他那英语教育专业，在美国很难糊口，好在他很灵活，能讲流利的英语使他很容易打入美国社会。于是，他做起了生意来。由于他受过高等教育，他做的生意“层次”比一般人高得多。他在美国开了一家时装公司，看上去他在做服装生意，把中国大陆的服装贩到美国；其实，他在做高科技生意，他把美国电脑以至空间科学方面的高科技引入中国大陆。他有许多美国科学界的朋友，这些美国朋友帮助他步入高科技领域。

他说起跟他过往甚密的一位美国科学家，此人很怪，每晚9时便睡，清早3时起床，一口气工作到上午9时——在这位科学家看来，这一段时间是人工作效率最高的时候。尽管这古怪的作息制度使此人先后跟三位妻子离婚，可是此人在科学上有了重大贡献。此人与我的那位朋友倒很谈得来。于是，此人的高科技成就，便由我的那位朋友引入中国大陆。

这种“引入”，便是一桩大生意，比做皮件生意、服装生意要“厉害”得多。这样，他也就成了很特殊又很成功的生意人。

我的另一位朋友，原是上海一所名牌大学的教授。他作为访问学者到了美国，开起开发公司来。他做的也是高科技生意。有一回，他作为中间商，把美国的“二手飞机”转售中国。经他穿针引线，美国飞机商和中国航空公司之间的谈判，差不多要成功了。如果这笔生意做成，他作为中间商，收入也不是个小数字。不巧的是，中国大陆的一架客机在广州失事，恰是这种型号的。于是，中国大陆方面表示，不再购买这种型号的飞机，他的生意也就随之告吹！

不过，这种飞机生意，只是我那教授朋友种种生意中的一种；那次告吹，也只是他诸多胜利中的一次失败。他毕竟是教授，本身就是高科技专家，所以他做起生意来，高起点、大手笔，不是一般的生意人所能企及的。据他告诉我，他的开发公司如今不光是在美国和中国之间做生意，他的联系面已从美国伸展到阿拉伯、南美洲，真可谓“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”。

我往返于美国时，在飞机上，遇见好多人都是每年在这跨越太平洋的空中走廊往返许多回。他们大都是在美国和中国大陆之间做大大小小、形形色色的生意！

当然，并非做生意的都是“大腕”。我的一位朋友，也来自杭州，也是20世纪60年代大学毕业生。他本来学的是机械方面的专业。在80年代初，当最早的一批外商来到他所在的北京一家工厂寻求合作时，这家工厂竟然连最起码的外贸常识都不懂！他作为技术干部，也参加谈判。他以为，如此无知，太说不过去了！

于是，这件事促使他这个跟外贸毫不相干的人，去“啃”这方面的专业书籍。那时，中国大陆这方面的书很少，他只是在北京八面槽的“内部书店”里，买到几本中国大陆影印的中国台湾版关于外国贸易法律方面的图书。他是一个很聪明的人，钻研什么懂什么。他很快就掌握了外国贸易方面的基本知识。这样，他成了那家工厂里的外贸“谈判专家”。

他有了“名声”，也就奉派出国，参加各种外贸谈判。他利用出国机会，用省下的零用钱买了许多外国有关外贸法律的书。这么一来，他“自学成才”，成了精通外贸谈判的专家。他已不再干他本来的机械专业，而是忙于外贸谈判。他几乎跑遍了欧洲所有的国家。

每一回，他总是坐谈判桌当中的席位。他不再是代表一家工厂，而是代表中国大陆的大公司。他谈的是大生意，坐在谈判桌对面的谈判对手也“逐步升级”，从普通的外国厂家到大财团、大企业家、巨亨。他把每一场谈判，都视为一场斗智。

由于他的经验越来越丰富，他奉派前来美国，作为中国大陆一家大公司的代表，在星条旗下做大生意。

他面对着我的录音机，跟我说起他的经验——做大生意，要靠策略。谈判千变万化，在谈判中，必须灵活，随机应变，临场发挥。你必须注意捕捉双方的“重合点”，那就是双方可以合作的共同语言。所以，一边谈判，他一边在不时搜索着“重合点”。

他说，用得着毛泽东的一句名言：“在战争中学会战争。”他是在谈判桌上学会谈判。他称他的谈判对手是他的老师，谈判桌是他的课堂。像他这样从谈判中“摸爬”出来的外贸专家，远比那些外贸学院的科班生“厉害”，诚如在战火中熏烤出来的指挥官，胜过军事学院的毕业生。

他说，谈判如下棋，下棋时落子无悔，谈判时“一语千金”，“一言既出，驷马难追”。尤其是他谈的都是大生意。每一场谈判，他都付出全部智力。

令我极为吃惊的是，像他这样动辄进出千万美元的谈判高手，在美国的工资每月不过几百美元！他淡然一笑，向我说明道：“我是公派的国家干部，不是个体户。我是按照国家公派工作人员的标准领取工资。”他还说，他在美国，房租、汽车、电话、医疗等等费用，全部由公家负担。他每月的伙食费很省，不过100美元上下。他以为自己的日子过得还可以。他每天所考虑的是，如何为国家在谈判中多赚一些钱！





洛杉矶巧遇卢新华


中国文人在星条旗下，又是怎样生活的呢？很自然的，我在美国关注着我的文坛朋友们的命运……

我和老朋友卢新华相遇，说来真巧。

飞机定于上午十时半起飞。还早，还有半个多小时。我正坐在洛杉矶机场的候机室里，闲着无事，打开一份《世界日报》在看着。离我三米处，墙上挂着公用电话。一位中年的中国男子，正在打电话。我无意中瞟了他一眼，好面熟！莫非是作家卢新华？

我跟卢新华已经多年没有见过面。我只听说他去美国了。我不敢贸然认定眼前的此人就是卢新华。我悄然问跟他一起的一位先生：“他姓卢？”对方点点头。“是卢新华？”又点点头。这样，当卢新华打完电话，我就大声地喊他……



作者在美国西雅图与作家卢新华合影

天下真小。我想不到，会在洛杉矶机场巧遇卢新华。

卢新华，以短篇小说《伤痕》崛起于中国文坛。他，参过军，当过侦察班长，又在工厂做过工。“文革”刚结束，1977年他考入上海复旦大学中文系。翌年8月11日，他在上海《文汇报》发表了短篇小说《伤痕》，勇敢地揭露了十年动乱给中国人民造成的巨大“伤痕”，在当时产生了振聋发聩的效应。许多作家受此感应，纷纷提笔写“伤痕”，由此产生了“伤痕文学”。卢新华的《伤痕》在1978年获全国优秀短篇小说奖，那时他只不过二十四岁。从此，他作为一颗文学新星，在中国文坛升起。他从复旦大学毕业后，进入《文汇报》当记者……

我和卢新华相识于1980年的第三届全国文代会，我们同为上海代表。记得，新华社记者为我们拍过一张合影。此后，我读到过他的中篇小说《魔》。后来，我则听说，他去美国了……

眼前的卢新华，该是“发福”的年龄，而他看上去依然是那般“苗条”。他还是那么灵活，一件白衬衫外套着一件没有拉上拉链的灰蓝色夹克，随随便便，模样跟当年差不多，所以我仍能一眼认出他来。

在候机室，在飞往西雅图的途中，我们一起聊着。他说，他是在1986年去美国的。最初，他在美国读书，获得了文学硕士学位。

汹涌的商潮，冲击着改革开放中的中国大陆，也冲击着在星条旗下生活着的中国人。卢新华也卷入了商潮。用一句时髦的话来说，他“下海”了。

头脑灵活的他，在刚刚粉碎“四人帮”之后，抓住机会，看准动向，写出了《伤痕》；这一回，他又抓住机会，看准动向，在美国经商。他的生意做得不错——虽说也曾因缺乏经验而在“海”中呛了几口水。

他对我说，美国是成熟的资本主义国家，各方面的法制都已健全，想在美国企业界中竞争，对于一个中国人来说是不容易的。在他看来，应该发挥自己的优势，为把美国资本引入中国铺桥架路。最近，他便要作为美国一家大公司的代表，把一大笔投资引入中国。他当过新闻记者，和中国各界有着诸多联系。他正是发挥了自己的特长，在商海中“游”得不错。

他已在美国安家。妻子在美国，他的三个子女也在美国。第一、第二个孩子都是女儿。他的长辈总希望他有个儿子。于是，他的太太生了第三胎，居然如愿生了个儿子。由于他的次女和儿子是在美国出生的，根据美国法律，一出生就是美国公民。

我问起他是否还写作？他说文学是他酷爱的，永远也不会抛弃文学。他买了电脑，用电脑写些短文和诗。但是，他没有拿出去发表。他写这些作品，为的是不使自己的文笔荒疏。他现在已积累了不少素材，但他并不想现在动笔。他以为，这些素材要经过沉淀，他的思想也要经过深虑。如果现在动手写，会糟蹋那些素材。他是一个好动的人。他希望在“动”够了的时候，在上了年纪的时候，着手写长篇。那时写作，已不是“为稻粱谋”了，而是把自己内心要说的话，通过作品，告诉读者。

卢新华以为，他不会是“著作等身”型的作家。他早年写了《伤痕》；以后能再写一二部从自己“下海”生活中提炼出来的作品，就满足了。

这些年来，他差不多每年回中国大陆一趟。每一次回来，他总要到杭州西湖边上走一走。那里的水，那里的风，那里的声，那里的人，使他这海外游子如同回到母亲怀抱中一样温馨。

在西雅图，他用随身带着的一台“夏普”摄像机，拍下我们这次巧遇的镜头。

他在我的小笔记本上，写下一首他的新作《长江》：

敢有豪情动地吼，

亦自徜徉万古流。

朝辞西天佛家山，

夕共东海龙王酒。

三江五湖月下汇，

云山巫峡雾中走。

奋向月边舞惊蛇，

长吐此水活九州。





匹兹堡山城晤童恩正


圣诞节前的美国，犹如春节前的中国。人们忙着回家过节，机票顿时紧张起来。我却正在这时接到作家童恩正的电话，希望我尽早飞往匹兹堡，因为他在元旦要飞往台湾。我不得不临时买票，这时，只能买到清早六时半飞抵匹兹堡的机票。我实在不好意思这么老大早要童恩正来接我，可是已别无选择……

所幸，飞机晚点了将近一个小时，我想这下子童恩正可以晚一些去机场。可是，我刚从飞机的引桥走出，便见童恩正早已等在那里。童恩正还是老脾气，办事一丝不苟。他在早上五点多摸黑起床，冒着风雪开车离家，六点多便抵达机场。他说匹兹堡机场特别大，机场内既有地铁，又有公共汽车，下飞机后要乘地铁去取行李……他生怕我初来乍到，弄不清楚，便在引桥之侧等我。

童恩正和卢新华同在1978年获全国优秀短篇小说奖，他的获奖小说是《珊瑚岛上的死光》。他毕业于四川大学历史系，后来又执教于四川大学历史系，成为考古学教授。他早在大学一年级就开始发表小说。

童恩正的父亲毕业于美国哈佛大学。童恩正在“文革”结束后，也以访问学者的身份前往美国。不过，他在完成访问任务后，又重返四川大学教坛。这一回，是在1989年前往美国，从此在匹兹堡大学历史系担任教授，生活在星条旗下。



作者与童恩正在美国匹兹堡

机场在匹兹堡城的西南，童恩正家在城东北，他驾着“大灰狼”，穿过一座长长的山洞，穿过匹兹堡市区。一路上，他三句不离本行，跟我讲起了匹兹堡的历史……

当“大灰狼”又穿过一座长长的山洞后，在山路上跑了一阵子，便进入一片静谧的花园般的住宅区。汽车停在一幢三层小楼前，童恩正在车上一摁无线电摇控开关，底楼车库的大门便自动开了。他笑着对我说：“这种‘芝麻开门’，以前，我只有在科幻小说中才写到……”

听见开门声，他的夫人从楼上跑了下来。她说，在这座楼里，平常只有她和童恩正两人住，太寂寞了，所以今日有朋自远方来，她真是“不亦乐乎”！

步入二楼客厅，那里放着一个大纸箱，童恩正不无自豪地对我说：“这是组合音响，是我的三个孩子送给我和妻子的圣诞礼物。”

童恩正有两个孩子，我是知道的：女儿素有“才女”之誉。她从四川考入上海复旦大学，又从复旦进入她爷爷的母校——美国哈佛大学；儿子也从复旦考取美国博士研究生；至于他的第三个孩子则是他的“毛脚女婿”，同样考取美国的博士研究生。三个孩子平时都不在家，只有在假期里，家中才充满孩子们的欢乐声。

客厅之侧，是童恩正的书房，四壁全是书架。我浏览了他的藏书，惊讶地发现几乎全是中文史著，而且都是旧书，显然是从国内运来的。童恩正说，他的夫人为了把这些书从成都运到匹兹堡，花了大气力！这些书是他从事历史教学和研究所必不可少的。

他的书房实现了现代化。书桌上放着电脑、电传机……屋里开放暖气，温暖如春。

坐在客厅的沙发上，我们畅叙着别后的情景。我注意到，他的白发明显地增多了。他在美国，是以教授立足，而不是以作家谋生。在美国当教授，要比在中国当教授付出多倍的精力。他在美国，已开了七八门中国考古新课。最为吃力的是，他不是用汉语向中国学生讲课，而是用英语向美国学生讲课。他是一个很聪明的人，靠着自学，在国内把英语学得不错。不过，一般性的英语会话并不难，用英语上专业课就不那么容易了。他又是一个一丝不苟的人。每开一门新课，就用英文详细写好讲稿。在上课时，他几乎是在那里“朗诵”讲义。这样，备课工作量之大可想而知。他说，美国学生是花钱交了学费，希望从教授那里得到知识，所以教学半点都马虎不得。再说，作为教授，他绝不误人子弟，所以备课从来都是认认真真的。

他说起美国的学生给教授评分的情景：每到学期结束，系里就给学生发来教学调查表。那表格非常详细，对教授的教学态度、质量进行认真地评分。童恩正往往评到八十多分，这分数超过了他的美国同行。童恩正失分，总是失在语言表达上，因为他毕竟是一个中国人，他怎么能跟美国人比语言表达力？如果不是这一方面被扣分，他的总分还会更高。他即便在美国，也不愧是一位模范教师。

童恩正还说，美国很重视教师的职业道德。学校规定，教师每周从事第二职业的时间不得超过两天。其实，美国每周休息两天。学校的规定，实际上就是只允许教师在休息日从事第二职业。另外，学校还规定，教师不得用学校的资料、仪器于第二职业。童恩正很严格地恪守这些教师职业道德。他把全部精力都献给了教学工作。

他带着我参观匹兹堡大学，指指点点，对学校充满感情。他说，虽然他是在美国的大学里教美国学生，但他是向学生们讲授中国的灿烂文化，中国的悠久历史。他觉得这样的工作是有意义的，他是在为沟通中美文化而工作。

他思念着祖国。他说，他差不多每周有两次梦见成都！

教授的收入，在美国只能是小康而已。他的房子是分期付款买下的，他的新车也是分期付款买的。

我问起他是否还写小说，他摇摇头。他叹道：“我得完成我的教学呀！”教授沉重的工作担子几乎占用了他的全部时间。他只是给美国的华文杂志写点短文。他说，等孩子们都工作了，他退休了，打算完成长篇自传，记述自己一生的道路。他如今的业余兴趣是汽车。他订汽车杂志，非常熟悉汽车行情。哪个朋友要买车，他会给出很好的主意。他的“大灰狼”，便是按照匹兹堡多坡的特点而精心挑选的大马力轿车。

他太忙。在忙中，他出过两回大笑话：

一次是他的一位美国朋友结婚，邀请他出席在教堂举行的婚礼。他去了，受到热情的接待。只是当婚礼开始时，他才发觉有点不对头，怎么不认识那对新郎和新娘？哦，原来，他记错了日子！由于男方家属以为他是女方亲友，女方家属以为他是男方亲友，所以对他都很热情。事已至此，他只好参加这对不相识的美国人的婚礼，直至到了合适的机会才悄然退出……

另一次，则是他来匹兹堡大学不久，该校电脑系系主任、中国台湾作家张系国先生约一批朋友为他举行欢迎会。可是，到时候，他竟迟迟未到，使张先生非常尴尬……那是他又一次记错了时间！

在美国，他深深地感到寂寞。他指着他家对面的房子对我说：“那家门口挂着出售的牌子。永烈，你把它买下来吧，我们做邻居！”在匹兹堡大学，另两位中国教师的住宅跟他相距不远，他们常来。我戏称他们是“匹兹堡三家村”。他跟一位意大利邻居也不错，当他和妻子外出旅行时，就把家门钥匙交给意大利邻居。他跟一位美国教授也很谈得来。为了节省汽油，他和那位美国教授常常合乘一辆轿车去学校上班。一路上，那位美国教授总要和他讨论马克思主义。为此，他笑称那位美国教授是“马克思教授”……然而，跟在中国大陆相比，他的交际圈要小得多。他很想念中国大陆的老朋友，特别是知己之友。他说，虽然他在美国，四川省政协仍保留他政协常委的职务，四川大学也仍保留他的住房。他希望有机会回中国大陆讲学，同时看望老朋友。他的寂寞感，正是他对老朋友怀念之情的体现。

他既订有《人民日报》海外版，也订有中国台湾报系在美国出版的《世界日报》。他无时无刻不在关心着中国的命运。我在他家最大的享受，是饱览各种海外杂志。我住的房间里，整整一书柜，全是各种杂志，让我大呼过瘾！他对他的夫人说：“没错吧，我说过，叶永烈在我们家看书，会比游匹兹堡更有兴趣！”

他呢，则在深夜对我的十多部新著进行“高速扫描”。读毕，他跟我长谈，交换有关创作的意见。他很认真地向我提出一项项创作上的建议，使我很受他真挚友情的感动。

圣诞节前的傍晚，他的三个孩子驾着一辆轿车回家了。他们的车子刚在后院停下，前门又来了一辆轿车，那是我长子的车，几乎同时到达他家。于是，小楼里发出一阵欢呼……

他很忙，因为他即将去中国台湾出席历史学术会议。孩子们回家，使他更忙。即便在这样忙碌的时候，他仍驾车陪我和妻游匹兹堡。我的照相机冻坏了，他用他那考古时用的高级照相机为我们拍照。每拍一张照片，都左端详，右端详，最后才发出“咔嚓”一声。就连拍照，他都一丝不苟……





在费城马思聪女儿家过圣诞节


在圣诞节那天，我告别童恩正，坐上我长子的轿车，向费城进发。那是因为马思聪女儿马瑞雪来电话，邀请我去她家过圣诞节。

纷纷扬扬，天上飘起了鹅毛大雪。高速公路上积着雪。撒盐车在不断撒盐，以防积雪结冰。我们不得不降低了车速。不过，好在家家户户都忙着过节，高速公路上的车子大为减少。特别是在走出匹兹堡山区之后，进入平原，雪住了。这样，一路顺利。原以为要开八小时，结果只用六小时便抵达美国历史名城——费城了。费城曾是美国的首都，著名的《独立宣言》就是在这里发表的。



1993年圣诞节作者在美国费城采访马思聪夫人



1993年圣诞节作者与马思聪子女马瑞雪、马如龙合影于美国费城

马思聪先生是在费城度过他的晚年的。马思聪是中国著名音乐家，曾任中国文联副主席、中国音乐家协会副主席、中央音乐学院院长。在“文革”中，他是红卫兵“铁扫帚”横扫的重点对象。他不堪酷虐，在次女马瑞雪的安排下，从北京“牛棚”偷偷潜往广州。1967年1月15日，马思聪和夫人王慕理、次女马瑞雪、儿子马如龙在夜色苍茫中，悄然来到广州黄埔码头，挤上一条偷渡的小艇。他们在伶仃洋上，受到炮艇的追击，差一点葬身海中……到达香港后，马思聪一家由美国驻香港总领事亲自陪同，飞往纽约，后定居于费城。

我深深同情马思聪先生的坎坷经历，在中国公安部宣布为他平反“叛国投敌”冤案后，经过多方采访，为他写了长篇文学传记《马思聪传》，分别由人民文学出版社、香港三联出版社和台湾晓园出版社出版。这样，我和马思聪先生一家有了交往。七十五岁的马思聪先生于1987年5月20日病逝于费城。

马思聪次女马瑞雪，原本成天沉醉于五线谱世界，多舛的命运却把她推上了作家之舟。她写了七八本书，在中国台湾出版。1988年她第一次重返大陆时，在我家度过了中秋节。我向上海文艺出版社推荐了她的《马思聪蒙难记》一书，蒙该社大力支持，得以出版，使她的“伤痕”之作终于与大陆读者见了面……

在费城的郊区，在一片绿草地前，我们的车停了下来。马瑞雪从窗口看见，立即打开了大门。一进门，便是客厅，一棵圣诞树上挂满五颜六色的灯泡。虽说门外正是酷寒时节，她在家中却只穿一件白色的T恤。

马瑞雪看上去胖了。她告诉我，1993年5月，她出了大车祸：那天，她驾车外出，由于太疲劳的缘故，她一边开车，一边打瞌睡。就在不知不觉之中，她的车突然撞向别人的车。等她醒来，已躺在救护车上了。警察告诉她，她的车速当时高达每小时九十英里（亦即将近一百五十公里）！她的车也撞得稀烂。她的肠子都撞断了，不得不住进医院，花了5万多美元。出院后，在家静养，人也就胖了。

正说着，她的丈夫吉承凯先生来了。吉先生是中国台湾人，留美博士，为人谦和、热情。他说，刚才“奉”女儿之命，把室外的圣诞彩灯装好。他有两个女儿，视若掌上明珠。

这天，马瑞雪显得很忙，因为圣诞节的聚餐要由她掌勺。她的先生把《热碧亚》录像带拿出来，放给我们看。《热碧亚》是一出歌颂新疆维吾尔族青年坚贞爱情的歌剧，由马瑞雪写词，马思聪作曲。这是父女俩合作的作品，也是马思聪先生平生最后一部作品。马思聪先生未及看到这一歌剧在中国台湾被搬上舞台就离世了。然而，他写了这样一部纯粹东方色彩的作品，表明了他在人生的最后时刻，仍眷恋着那片生他育他的土地……

马瑞雪一边在厨房忙着，一边侧耳听着客厅里的音乐声。每当音乐告一段落，从这一场转到另一场时，她就从厨房跑出来，站在屏幕前对下面的剧情作一番解说。说毕，又回到厨房。在她跑来跑去之时，我仿佛见到了她这位作家兼主妇的特殊形象。

日落之后，圣诞之夜来临了。几辆车子一起来到马瑞雪家门口，一下子进来十几位客人。其中，有几位是我熟悉的，我曾在北京采访过他们：马思聪的长女马碧雪及其丈夫；马思聪的妹妹马思琚及其丈夫……

马思聪的夫人王慕理来了。我在《马思聪传》中多处写到她。她看上去身体还不错。自从“文革”中冒死出逃后，她没有回过中国大陆。她跟我说起往事，不胜感慨。她关注着今日的中国大陆，向我细细问起近况。她说看了我的《马思聪传》，勾起无限辛酸的回忆。好在“文革”恶梦已经过去，今日中国已走上改革、开放之路。她怀念那片故土。

在年轻的客人中，有作家刘再复的女儿，她已是马思琚的媳妇。一位美国小伙子，则是马瑞雪女儿的朋友……

圣诞之夜，成了马家大团圆的日子。我作为《马思聪传》的作者，参加马家的大聚会，也深为他们高兴。马瑞雪的烹饪手艺，得到客人们的赞赏。我拿出摄像机和照相机，拍下这难忘的聚会。

我为没有见到马思聪之子马如龙而遗憾。听说他有事，要晚些时候来。在聚会快结束时，他来了。他性格内向，为人笃厚，长相很像马思聪，颇为潇洒。

只是马思聪之弟、著名小提琴演奏家马思宏先生，虽已退休，因事未能到来。

夜深，我因为要赶往特拉华州的纽瓦克市，向马瑞雪告别。翌日，马瑞雪和家人要去不远处祭扫马思聪先生的陵墓，我也不能参加了——本来，我想在到达马瑞雪家后即去祭扫的，无奈公墓在圣诞节不开门，只得作罢……





中国留学生在美国


在星条旗下，还生活着一大批来自中国大陆的“托派”们。

所谓“托派”，是人们对于“托福派”们的“雅称”。中国大陆的大学生们，靠着苦读“托福”，苦读“GRE”（研究生英语），内中的优秀者获得了美国大学的奖学金，来到了美国。他们属于自费生。我的两个儿子都是“托派”，靠着优秀的“托福”成绩，获得美国的全额奖学金，来到美国学习。

随着中国许多家庭经济条件的改善，靠着家庭的财力自费留学美国的学生也日渐增多。像学费很高的斯坦福大学，也有许多中国自费留学生，这充分表明中国“先富起来”的家庭的经济实力。

除了自费生，还有许多中国公费留学生。2007年9月，中国教育部发布了《国家公派出国留学研究生管理规定（试行）》，要求公派出国的留学研究生学成后需要回国服务两年，如果不遵守则需要偿还所有的资助费用并支付30％的违约金。

吸引中国留学生的国家有十个，名列第一的是美国。据2011年统计，中国现在每年前往这十个国家的留学生人数是：

美国——22000人

英国——20000人

澳大利亚——19000人

日本——18000人

法国——15000人

加拿大——13000人

德国——12000人

新加坡——5000人

新西兰——4000人

瑞典——2000人

美国之所以成为中国留学生的首选国家，是因为美国是当今世界上最强大、最先进、最富有的国家，拥有众多第一流的高等学府。当然，自从“9·11”之后，美国收紧了签证，很多中国留学生改为前往其他国家，使最近几年到美国留学的中国留学生人数减少。

就美国而言，在1988～1993期间，中国在美国的留学生占第一位。2003～2004年的统计数字显示，约有五十万外国留学生在美国大学学习，其中10.8％为中国学生。目前，印度在美国的留学生最多，居第一位，而中国则居第二位。

中国大陆前往美国留学的学生，大体上分为三批：

第一批最早，从1979年中美建交起，到1983年。这批留学生以公派为主，内中90％返回中国大陆；

第二批是1984年到1988年，自费留学生明显增加，回国率开始下降；

第三批是1989年之后，中国大陆对于留学生采取了“支持留学，鼓励回国，来去自由”的方针，自费留学生更为大大增加。

自费留学生的增加，也由于美国在中国大陆进行“托福”和“GRE”考试。中国大陆是在1981年下半年开始承办“托福”等国外考试业务。那时，中国国家教育委员会（原教育部）批准建立了“中国国外考试协调处”，与美国的“教育考试服务处”签订了协议。

美国的教育考试服务处（EDUCATIONAL TESTING SERVICE）是在1965年负责承办“托福”等考试。这种考试是专为非英语国家的学生申请赴美国或加拿大等国上大学或入研究所院，提供一种统一的、标准化英语水平考试。

30多年过去，如今美国和加拿大有两千多所院校规定，凡是非英语国家的学生申请就读，只有“托福”或“GRE”成绩达到该校入学标准，方可入学。也就是说，“托福”以及“GRE”，已是步入美国大学必不可少的“门票”。

如今，全世界每年已有60万人参加“托福”考试。在全世界已设有1600多个“托福”考试中心。内中，有30个设在中国大陆。

中国大陆的出国热，很自然引发了“托福”热。中国大陆的留学生中，“托派”越来越多。在这些“托派”之中，以理工科学生为多。

这些“托派”到了美国之后，生活究竟如何呢？

我的两个孩子当年也是“托派”。如今，长子从美国被派往中国台湾工作，已经在那买了房子，安家落户；小儿子则定居在美国旧金山。这里，记述他们当年在美国的“托派”生活，已经成为美好的回忆：

1993年，我和妻飞越重洋，来到美国东北部的山城匹兹堡。那里风雪弥漫。一辆红色的小轿车驶来，停在雪地里，从车中跳出一个穿鲜红滑雪衫的又高又大的小伙子，那便是我的长子。已经三年多没有见到他了，如今他胖得长两个下巴，身体非常壮实。许久许久，没有听见他呼喊“爸爸”的声音，现在又重新听见，倍感亲切。

他原本是学材料科学的。他在宾州大学，先是获得材料科学硕士学位，却由于材料科学方面的工作不容易找，接着又念了个电机硕士。他在宿舍里贴着这样的对联：“博士尚未成功，同志仍须努力！”

这位“尚未成功”的“博士”，一见到我，滔滔不绝地谈起“足球经”。令我吃惊的是，他居然成了宾州大学足球校队的队员。这不是我们所说的足球，而是美式足球，亦即橄榄球。橄榄球是颇为危险的运动，队员们戴着头盔，猛烈地冲撞着。几乎没有中国学生去参加这样剧烈的运动。而他，原本对于体育毫无兴趣。记得，上小学时，上面派人到各小学挑选游泳“苗子”，不知怎么搞的，看中了他，说他的身材正适合培养为游泳运动员。真是天晓得，一见水就怕的他，在游泳池旁冻得发抖，从此不断咳嗽，进而发展为哮喘。如此这般，中学时，我每每为他的体育课成绩能否及格而发愁……

他的驾车技术已不错。我和妻从匹兹堡去费城、华盛顿、纽约，一路风雪，往返几千公里，由他开车。他随车带着详细的公路图，边开边查，居然都能到达目的地。有人曾开玩笑地对他说过，凭他现在这口流利的英语和娴熟的开车技术，回国当翻译或者“的士”司机，都可以生活得不错。他摇头，说的仍是那句挂在嘴边的话：“博士尚未成功……”

我注意到他的车斗里，放着两样东西：

一是鸭绒睡袋，不论到哪里，他总是拿出睡袋，把拉链一拉，把滑雪衫垫在脑袋底下。过一会儿，他就发出呼噜声，“着啦”！他在美国养成了随遇而安的习惯，吃什么都行，睡哪里都行。他说他在美国跑了三十五个州，就是这么过来的。在美国3年多，他算是经历了风风雨雨，而风雨冲走了他身上的娇气。毕竟在异国他乡，既要学习，又要维持生活，是很不容易的。

二是车斗里放着一身西装，一件白衬衫，一根领带，用衣架套好，外面再裹着一个大塑料袋，整整齐齐，干干净净。遇上“正式”的场合，他就把这一套“礼服”穿了起来。再不像过去在家里那么邋遢。他说，很快就要去工作了，不注意仪表是不行的。

他变得懂事多了。一听说妈妈的头有点疼，就开着车到处给她买药。在雪地里行走时，他生怕妈妈摔跤，总是搀着妈妈慢慢地走……

他驾着车，带着我们来到特拉华州纽瓦克市，前往特拉华大学，去看弟弟。弟弟比他小三岁，长得比他还高。跟他相比，弟弟显得“嫩”多了。

弟弟和另两位同学合住一套公寓，一厅两室，那厅足有二十多平方米，还有一间十平方米的厨房，一间十平方米的卫生间。这么大的房子，空荡荡的，客厅里除了一张圆桌，四把椅子之外，别无其他家具。其原因是他们尚在学习期间，流动性大，常搬家。置办了家具，搬家时就很不方便，也就索性不买。那套桌椅还是花25美元买的旧家具。这么一来，他花200美元买来的新电视机只得放在地毯上，看电视时，也就坐在地毯上看。

弟弟见到哥哥和我们一起远道而来，忙得不亦乐乎。他打开电冰箱给我们看，里面放满了他买的各种食品。往常，他在家里是从来不买菜的；如今，冰箱里居然放着毛豆、鳝丝、牛肉、大虾、墨鱼、青椒、花菜等等，都是他自己开车去“采购”的。他说这儿河里有大甲鱼，美国人是不吃甲鱼的，要不是忙于考试，他会抽时间去钓甲鱼。他居然捋起衣袖，剥起虾仁来。他把虾头一扔，用力挤一下虾尾，虾仁就“脱颖而出”，那动作之熟练，令我十分惊讶。须知，在家中，他这个“干部”是从不“下”厨房的。那天，哥哥和他各献手艺，做了一桌子的菜。最早被“歼灭”的，便是弟弟炒的虾仁。他说，平日功课忙，只好到餐馆里吃。稍空，就自己动手烧饭、烧菜，所以，才有了那么点“手艺”。

吃完之后，老二把剩菜都收进冰箱，说是留着下一顿给他吃。往日，在家中，他总是吃新炒的菜，几乎不吃上顿剩下的菜。来美国后，一切都得自力更生，知道金钱来之不易，也就懂得了“粒粒皆辛苦”的道理。

他是老二，平素大抵是最受宠爱的缘故，生活自理能力很差。虽说来美国后已大有进步，但是仍未能达到“水准”。

他的房间里，有两个大壁橱。我打开一看，里面乱糟糟的，只有几本专业书籍放得整齐。令我忍俊不禁的是，我们来美国之前，他打来长途电话，说是要一套西装，以便找工作时穿。我们知道他出国时带去一身西装，也许已经穿旧了，也就给他又买了一套新西装。跟他一见面，他竟说不知道自己有过一套西装。于是，我们打开他的箱子，一翻，就翻出一套西装来！原来，他连自己箱子里有一套西装都不知道。怪只怪他出国时，我们过分“包办代替”，他的箱子是我和妻替他整理的。这么一来，他就不清楚箱子里有些什么“家底”。到了美国后，他只从箱中拿出一些日常用的东西放在壁橱里，不再开箱了。虽说他“一塌刮子”只有两只皮箱，但缺乏生活自理能力的他，连这两只皮箱也不会整理……

老二学的是电脑专业。他知道，平日用电脑写作的我，对电脑颇有兴趣。于是，他邀请我们去参观他的电脑实验室。在他的带领下，全家上了车。特拉华大学是一所花园式的大学城，幽静而美丽。我们的车穿过校园，停在他的实验室门口。大门紧闭着，他开始翻找钥匙。先是翻找上衣口袋，经过一番“搜索”，毫无结果；接着“清查”两只裤袋，也一无所获。就在这“搜索”、“清查”过程中，不时从衣袋里掉出小纸片之类，我们赶紧帮他捡了起来。良久，他只得抓抓头皮，很不好意思地对我们说了声“抱歉”。原来，他平时穿的是一件牛仔衣，钥匙放在牛仔衣的口袋里。我们来了，他换穿了件皮夹克……

无可奈何，我们只得驱车回他的宿舍。当他终于用钥匙打开实验室的大门时，显得兴高采烈。他像一位教授似的，在实验室里指指点点，说这道那，津津乐道于他的电脑专业。

当我们离开特拉华大学，前往纽约和华盛顿时，曾希望老二和我们一起去。他却摇头，说自己正忙于考试。那时，正值寒假，所以老大有空陪我们驱车数千里，老二怎么在寒假里还要考试呢？原来，美国学校是实行学分制的，你只要考满学分，就可以提前拿到硕士或博士学位。老二照理要花两年时间才能拿到硕士学位，他却想在一年内拿到。所以，他连寒假都不休息，想早点考满学分。老二的学习成绩向来不错，到美国后，成绩也全是A……他既然如此用功，我们也就不勉强了。

没多久，我接到老二打来的长途电话。他向我们报喜道：“我已经提前一年拿到硕士学位了！”

我的两个儿子，只是星条旗下众多中国大陆“托派”中的两朵“浪花”。我见到许多像我儿子那样的“托派”。

比较艰难的是那些没有拿到奖学金（或者奖学金不多）的学生。他们一边学习，一边打工。如果学校在大城市，打工的机会还比较多。如果在小城市，几乎很难找到打工的地方，那就只得等到放假时，外出打工。也有的是帮教师带实验课，或批改作业，拿一点工钱。

对于“托派”们来说，最关键的一步，是在拿到硕士或博士学位之后，能否在美国找到工作。一般来说，硕士毕业比博士毕业容易找到工作。这是因为博士的年薪高于硕士，很多美国公司宁要硕士，不要博士。硕士毕业生，找到年薪三四万美元的工作，已是不错的了。我小儿子的同班同学，就在我们来到美国的那些日子里，硕士毕业，并找到一份年薪五万美元的工作，而他不过二十四岁。

来自中国大陆的访问学者，生活也不宽裕。我的一位朋友借住在一位美国老太太家中。老太太免收她房租，而且还给她一百美元零用，条件是：每晚七时以后，不要离家。另外，老太太半夜上厕所时，扶她一把。这叫“伴住”。她能找到“伴住”，算是运气。她对我说，她反正没有汽车，如同没有“腿”，平日也只在校园里走走，何况在美国没有多少朋友，夜间更不会外出，所以这“伴住”对于她来说无所谓……

有一回，我参加一个“PARTY”（“派对”，亦即聚会）。研究生们对于自己未来的前程，坦陈己见：

有的因为专业较好，对于毕业后在美国找一份称心工作充满信心，表示愿在星条旗下安排未来；

也有人为美国经济的不景气而忧心忡忡，担心毕业后找不到工作。想回国吧，拿个硕士学位回去，在国内已不稀奇，戴顶博士帽回去还差不多。不过，回到国内，“洋博士”们远远比不上那些“大款”、“大腕”们。在星条旗下求学，过的是清贫日子。回到国内，虽说国内对于回国人员给予优惠条件，可是不论怎么照顾，博士也只是工薪阶层中的一员而已。人们说他们“讲话洋里洋气，花钱小里小气”，这话形象地勾画出“洋博士”的模样。说实在的，一提起回国，“洋博士”们犹豫不已……

在那次“PARTY”上，有一个小小的细节，令我难忘：正当我们说及中国大陆的情况，提及了朱镕基。忽然响起了女声，问道：“朱镕基是谁？”那位小姐的问话，引起哄堂大笑。笑罢，倒是引起我的深思。那位小姐忙于打工，不看报纸，不看电视新闻，已到了颇为惊人的地步。我还发现，当说起美国的股市时，虽说她学的是建筑专业，但她显得很内行，股海的起伏，她一清二楚。

在星条旗下，类似于那位小姐的人，其实也不只一个。人们忙于求生，已淡忘了政治……

我注意到，已有不少“洋博士”在大洋彼岸“下海”。我曾如此陈述过我对于中国“留学史”的见解：

孙中山、周恩来、邓小平他们那一代留学生，从国外回来，给中国带来的是革命；

李四光、钱学森、茅以升他们那一代留学生，从国外回来，给中国带来的是科学；

现在这一代留学生，从国外回来，给中国带来的将是资本！

这“资本”未必是中国留学生们自己的钱，但他们确实能够帮助引入外国的投资。

我所概括的中国“留学史”未必准确，但是我想，起码是反映了历史的某种“走向”。





美国的温州人


我在纽约住在法拉盛，那里是纽约新的唐人街。我在那里结识了许多温州老乡，因为那里的几家大超市、宾馆、餐厅，都是温州人开的。

在纽约，我还听说，在“9·11”事件之后，世界贸易中心大厦所在的曼哈顿下城地区，房子租不出去，就连华尔街的房租也不断下跌。大胆的温州人却在这时进军华尔街，在那里租下大批的房子，准备大干一番。

作为在中国温州出生的我，很为温州人感到自豪。我不由得记起，1993年圣诞翌晨，我和妻从美国特拉华州驱车前往纽约。下午，进入纽约市区，处处见到彩灯，那红绸圣诞花在风中飘舞，显得分外热闹。

我们来到纽约的“CHINA TOWN”——唐人街，下了车，在那里漫步。蓦地，一块白底红字的招牌，闯入我的眼帘：“温州同乡会”！再抬头一看，大门上方，横着一块黄底红字的招牌，也写着“温州同乡会”五个大字。作为温州人，在异国异乡，见到同乡会的牌子，感到分外亲切。

也就在离温州同乡会不远的地方，我居然还见到温州“百乐门”理发店的牌子！

在唐人街的一家杂货铺里，我听见老板娘在跟伙计讲温州话，我用温州话跟她打了一声招呼，她顿时笑容满面，连声说：“哟，你也是温州人！快进来坐，快进来坐……”

她介绍说，她的隔壁，隔壁的隔壁，隔壁隔壁的隔壁，全是温州人开的店！

当晚，我和妻在堂妹叶小玲家参加圣诞聚会。出乎我的意外，十多位温州同乡来了。我的妻子也是温州人。于是，我们既不用英语，也不用普通话，而是用温州话跟同乡们热烈交谈。乡音绕耳，这在离温州万里之遥的纽约，简直是奇迹。

据同乡们说，在纽约的温州人有几千之多！这些温州人，大部分是做生意的。中国温州人经商有道，这在美国都是有名的。

同乡们还说，在美国的中国人，有的不团结，同行相轻，可是温州人很团结，同行相亲。正因为这样，温州人到了美国，一个帮一个，一个拉一个，也就越拉越多，使温州人一帮又一帮从家乡来到美国，在美国形成了“温州帮”。

这使我记起了一位荷兰朋友说的故事：有一回，一艘中国轮船到了荷兰，在卸货时荷兰人发现有好多篓螃蟹，不许进关。中国水手无奈，就把这些螃蟹往海里倒掉。不料，这些螃蟹居然爬上了岸，在荷兰繁殖开来。于是，在荷兰的江河边，到处可见中国的螃蟹……

这位荷兰朋友说，温州人的本事比螃蟹还大。现在，不仅荷兰有很多温州人，欧洲有很多温州人，美国有很多温州人，全世界都有温州人！

我在聚会上转述了这个荷兰人讲的故事，同乡们都哈哈大笑起来。

我的同乡们还告诉我，在纽约的温州同乡会上，有一回出现一位特殊人物，那便是在中国大陆众所周知的曾被林彪之子林立果所看中的张宁小姐。她并非温州人。但是她如今嫁给了一位在纽约经商的温州人，还生了一个儿子，一扫她往日的种种不幸……

就这样，在美国，我多次遇上“无处不在、无处不有”的温州同乡。

我在洛杉矶，应“KAZM”电台之邀，前往该台接受记者专访，同时由该台现场直播。美国电台的黄金时间是傍晚时分，因为这时人们下班，正在一边开车回家，一边打开汽车里的收音机收听。那天，专访节目从下午四时一刻开始。一边播出，一边就有听众电话不断打进来，向我提问。我逐一当场给予答复。先后答复了二十多位听众的电话提问，专访时间也就延续到晚七时才结束。

就在即将结束之际，忽然有一位自称是我的同乡的男子打来电话。他说，过去在《温州日报》上读到过我的连载作品，如今他在洛杉矶的一家报社工作，当记者。他叫王俭美，也是在下班时一边开车，一边从收音机中听见的。刚回到家中，他就给电台打来电话……

想不到，无线电波架起空中之桥，使我和那位温州记者结识。他的太太潘平微也是温州人。他又介绍我认识在洛杉矶的其他温州同乡。我这才知道，在洛杉矶，也有一大批温州人！

最有趣的是，有一回洛杉矶的“美国杉湖时装公司”经理张亮先生宴请我，刚一见面，他就说是我的“半个同乡”。怎么会是“半个同乡”呢？原来，他是杭州人，母亲是温州人。他这“半个温州人”，能说“半句温州话”。他去过温州，他的老家在温州小高桥……

张亮如今在美国经商，生意做得不错。他说，温州市市长率团来美国时，他作为“半个温州人”，也曾给予照顾、接待。

温州人善于经商，不仅在国内很出名，看样子在美国也很不错。

同乡之谊，使我在美国多了一批同乡之友。在公众场合，当我用温州话跟同乡们哇啦哇啦说话时，那些“老美”侧目而视，似乎在猜测：这些人讲的是哪一国的“外语”？

特殊的温州话，非温州人听不懂。这么一来，温州人在美国的华人圈中，又形成了特殊的“温州圈”。





星条旗下的台湾人


海峡有形圈无形。隔着一道海峡，中国大陆和中国台湾遥遥相对。在美国，尽管中国台湾人相互你来我往，形成了中国台湾人密切的交际圈，但是也和中国大陆人来来往往，不像隔着海峡那般。

我到了美国，便结识了不少中国台湾朋友。星条旗下的中国台湾人很多已加入了美国籍成为美国公民。

我走访这些中国台湾人的家庭。他们现在的生活条件都很不错。不过，他们也都走过了艰难的创业之路。他们说，如今大陆的“出国潮”方兴未艾，其实这浪潮在中国台湾，早在20世纪五、六十年代就已经开始……

曹世昌博士年过半百，发福的脸和肚子都已圆滚滚，已是美国一家电脑公司的副经理，在事业上颇有成就。他家在洛杉矶离海滨并不太远的优雅的住宅区。绿色草地簇拥着六幢小楼，内中的一幢，就是他的家。他说他本来在美国另一城市的房子比这里大好几倍，后来迁到洛杉矶，买了这幢房子。

就像“回忆对比”似的，他说起了往事：

20世纪70年代，他从中国台湾来到美国求学。他原来学的是固体物理。他敏锐地发觉新兴的电脑前途无量，到了美国后，就改学电脑。这样，他成了这一崭新领域的拓荒者。



在美国市场也有许多中国台湾产品

曹博士是中国台湾“黑桥香肠”老板之子。“黑桥”是中国台湾的名牌香肠。即便是他这样出身于殷实家庭的人，当时到美国来，也颇为艰难。他记得，当时的学生从中国台湾飞往美国求学，家中要为他们卖掉半幢房子。为了省钱，很多中国台湾学生只是从台北飞到美国西部的旧金山，再从旧金山坐“灰狗”（美国的长途汽车）到东部学校。坐长途汽车从西到东穿越美国是很累的，而中国台湾学生为的是节省一百美元！因为长途汽车票比飞机票便宜。

曹先生刚到学校时，正是傍晚时分，教授开车来接他。他为了省钱，不敢上饭馆吃晚饭。教授问他吃过晚饭没有？他却又不好意思说没有吃过，结果整整饿了一夜！由于太饿，第二天一大早就到教授家的餐厅等吃早饭，谁知教授还没有起床呢！

他刚来美国，闹过不少笑话。比如，他到美国后半个月，有一天，偶然在洗澡时，拧开另一只龙头，忽地从里面流出一股热水，使他大为吃惊，这才知道美国居然有热水龙头。那时，在中国台湾，还没有这等设备，比美国落后多了。

他的一位女同学来到美国，说美国的发蜡挺不错，有一股香味，只是有一个缺点，下雨时，雨落在头发上，怎么老冒泡？！后来，当她明白自己把美国的洗发精当成了发蜡，笑疼了肚皮！

曹先生说，那时从中国台湾到美国留学的学生，绝大部分学业都很优秀——因为那时中国台湾穷，来美国读书，要靠美国学校的奖学金，而能够考取奖学金的学生，当然成绩都不错。这诚如今日中国大陆到美国留学的学生，大都考取美国大学的奖学金，都是优秀的学生，很像当年的中国台湾留学生。

曹博士又说，现在中国台湾富了，条件好了，很多学生用不着依靠美国的奖学金，可以自费来美国读书。这么一来，学生的质量反而不如当年，也不如今日中国大陆的留学生。当然，内中学业优秀的也有，但是就总体而言，中国台湾学生不如中国大陆学生刻苦。

我不敢说我对中国台湾留美的学生有多少了解，但是我结识一位中国台湾小姐，她从中国台湾到美国留学，她父亲给了她二百万美元！

然而，年近知天命之年的李博士跟那位小姐却形成强烈反差：李博士当年从中国台湾来到美国，曾创下一项“世界吉尼斯纪录”。他竟然天天啃汉堡包，长达三个月之久！他说，那时，他实在太穷，只能啃汉堡包！

李先生是生物化学博士。他和曹先生一样，如今在美国都是事业上的佼佼者。

他们都很忙，忙于各自的事业。曹先生挂在嘴边的一句话是“敬业精神”。在公司里，他是工作时间最长的人，一早就到公司，很晚才离开。

曹博士对于中国大陆很熟悉。他致力于把汉字输入电脑的研究工作，很希望跟中国大陆合作，在中国大陆得到应用，所以他早在20世纪80年代初就来到中国大陆。他到中国大陆去了好多回，一说起中国大陆，他非常喜欢那里美丽的山川。他说，希望有机会到中国大陆的大学去讲学，这样可以在每一座城市住上一两个月。他还希望在中国大陆买幢房子，便于在退休之后，常来中国大陆住住。

他对于中国大陆的竹雕艺术，有着特殊的爱好。他家的客厅里，陈列着几百尊来自中国大陆的竹雕。我笑称他已成了“竹雕收藏家”。

就总体而言，在美国的中国台湾人生活水平高于中国大陆人。不过，很多人以为，中国大陆这几年到美国去的留学生，素质很不错，是百里挑一的。如今，不论你到美国哪所大学，哪个研究所，都能见到来自中国大陆的学生、学者。这批中国大陆留学生，在十几年、二十几年后，会成为美国科技的中坚力量。那时，中国大陆人在星条旗下，会成为很富有、很有社会地位的“少数民族”。





台湾作家的旅美生涯


在星条旗下，我走访了卢新华、童恩正、马瑞雪这些来自中国大陆的文人；来自中国台湾的文人们，在星条旗下又是怎样生活的呢？

在美国，如果电话号码的前三位数相同，这表明住处相距不远。中国台湾作家王蓝先生的电话号码前三位数和我内兄家相同，果真住处相距不远。他和我的内兄相熟。一个夜晚，在内兄的陪同下，我去拜访这位侨居洛杉矶的中国台湾老作家。

王蓝住在一幢花园洋房里。他年已古稀，穿一件花格子衬衫，显得颇帅。他是天津人，但讲一口纯正的北京话，出口幽默。他很细心地亲自冲洗着茶具，为我们沏茶。

王蓝在中国台湾具有很高的知名度，在中国大陆则要差一些——这主要是他的作品没有在中国大陆印行。他的代表作、长篇小说《蓝与黑》，完成于1954年，出版后，在中国台湾文坛产生了广泛的影响，被改编成电影、电视剧、舞台剧。他赠我《蓝与黑》。我注意到，版权页上写明此书首印于1958年，现已是第三十四次印刷了。他说，中国大陆一家出版社表示愿意出版《蓝与黑》，但要作一些删节。对于此事他尚在考虑之中……

王蓝的客厅很宽敞，铺着粉红色地毯，四壁挂着一幅幅水彩画，那都是他的作品。客厅之侧，挂着台湾作家张佛千赠他的对联，内中有一句：“又写又唱又画。”王蓝不仅是作家，而且擅长唱京戏、绘画。他赠我《王蓝水彩画》（共三集），上面的作者简介印着他如下“头衔”：“台湾水彩画会会长”、“中华学术院哲士”、“国际笔会台湾笔会副会长”……

他的长方桌上凌乱地放着许多画页，上面斜放着一个红木镜框，一看，那是“加州华人写作协会顾问”聘书。他见我不解，说道：“这镜框的边很直，红木又硬，我用它作为裁画纸时的尺子！”说罢，朗朗大笑起来。

他说，这几年，他和中国大陆文艺界的交往日渐增多。他拿出一本签名簿给我看，上面有许多中国大陆文艺界人士的签名，内中不少是京剧界人士。

他酷爱京剧。他的水彩画除了画风景之外，便是画京剧人物。他的画，使我想起中国大陆画家关良的京剧画。他俩同是海峡两岸画京剧人物的高手。

我问起他在美国的生活状况。他说，虽然他的《蓝与黑》在中国台湾进入畅销书之列，重印了那么多次，但是靠写书很难在美国维持生活。他的生活来源是卖画。他的水彩画颇有名气，一幅画可以卖六七千美元。

我后来注意到，在洛杉矶的华人家庭中，有些挂历便是印着王蓝的画。

在洛杉矶，还住着另一位中国台湾名作家，离我住处也不远。他便是有着“萧大侠”之称的萧逸。

萧逸在中国大陆的知名度颇高，因为他的武侠小说在中国大陆大量印行，拥有众多的读者。据说，流行“男看金庸，女看萧逸”之说。萧逸和金庸、古龙，被称为中国武侠小说作家中的“三巨头”。萧逸的《七禽掌》、《甘十九妹》、《马风鸣萧萧》等等，都是畅销书。



作者在旧金山拜访中国台湾作家萧孟能（1994年1月3日）



作者在洛杉矶与中国台湾作家王蓝互赠著作

萧逸是星条旗下屈指可数的能以版税维持生活的华人作家。我很想一晤这位奇特的“萧大侠”。当我通过洛杉矶长青书店老板刘冰先生和他联络时，刘冰告诉我，前几天萧逸早上还和他一起打太极拳，可是现在他到北京去了。刘冰说，那是北京的出版社请他去签出版合同。刘冰笑道：“他是我们这里唯一去‘赚’人民币的作家！”

萧逸的著作颇丰。三十多年来，他写了近六十部长篇小说、一百五十多部电影剧本。据告，他每天早上六时起床，去爬山、练气功、打太极拳；上午九时开始写作，中午略事休息，然后一直写到下午六时。晚上，他不写作。如此数十年如一日，他不停地写着。

他原本“赚”台币、港币。自1986年以来，他的作品在中国大陆大量印行，发行量超过百万，他“赚”的人民币也可观。正因为这样，他可以用中文写作而维持生活，成为“专业作家”。

在旧金山，我受到中国台湾作家萧孟能先生和太太的热情接待。

萧孟能，在中国台湾享有很高的知名度，几乎家喻户晓。他是台湾广有影响的《文星》杂志的发行人、文星书店的发行人。1965年年底，国民党当局查封《文星》月刊，曾震惊台湾上下。后来，围绕《文星》再度复刊、再度停刊，围绕他和作家李敖对质法庭，围绕他的入狱和李敖的入狱……台湾传媒发表了数以千计的大大小小、长长短短的报道，使他几度成为台湾的新闻人物。后来，他移居美国旧金山。

萧孟能先生乃原国民党中央执委、中央通讯社长萧同兹之子。他在旧金山的半山腰，有一幢漂亮而宽敞的住宅。他已退休，过着近乎隐居的生活。他也常来上海走走，并在上海也购置了住房。

我是在去美国之前，结识萧孟能先生的。那是1992年10月7日傍晚，电话里响起陌生的声音。一问，才知道是萧孟能先生打来的。他从美国来沪，希望与我一晤。他的电话来得正是时候，因为我刚收拾好行装，准备翌日上午飞往成都。于是，我赶往宾馆，跟他和他的太太见面。

我写的一篇关于周佛海、周幼海父子的报告文学《父子殊途》，内中提及了萧孟能。文章在《上海滩》杂志发表后，迅即被中国台湾《传记文学》杂志全文转载。萧孟能在美国看到了《传记文学》杂志。这一回，他来到上海，从女作家王小鹰那里得知我的电话号码，便给我打来了电话……

当时，年已七十二岁的萧孟能，颇为健谈。只是在旅行中受了风寒，咳嗽不已，所以他宁可不坐沙发，而坐在凳子上跟我聊着，据说那样可以直起腰，减少咳嗽。

1994年1月3日，我从洛杉矶来到旧金山萧孟能家中看望。他的家在半山腰，非常宽敞。家中拥有丰富的藏书。

随着年岁的增长，萧孟能先生终于叶落归根，卖掉了美国旧金山的房子，在中国上海西郊定居。初迁上海之际，他从美国运了一个集装箱的书籍以及家具。进关时，海关要检验，手续颇为麻烦。我请上海有关部门帮助，终于得以免检通关。

2004年7月23日，萧孟能先生病逝于上海，终年八十有五。





小城人家


从洛杉矶往北，翻过一座大山之后，一座宁静的小城便出现在我的面前。

这座位于加利福尼亚中部的城市，只有二十多万人口，名叫“FRESO”，亦即弗列斯诺。据说，1872年，这里只是太平洋铁路上的一个小车站而已。如今，已是一座农工结合的新兴城市。

没有摩天大楼，只见到一座镜面大楼——那是市政府新盖的办公楼。尚未建完，便受到市民们的激烈批评。因为在美国老百姓看来，政府官员不过是公仆，他们作为纳税人，养活了这些公仆，而公仆们如此挥霍老百姓的血汗钱，怎么算得上是公仆？！结果，那座大厦勉强盖完了，公仆们不敢搬进去……



美丽弗列斯诺



作者夫妇在弗列斯诺

没有摩肩擦踵的人群，只见到一辆辆轿车奔驰在宁静的住宅小区。小区里的柏油马路，每隔几百公尺，就有一个人造的“坡”。那是专门用来防止人们在小区里开快车的。谁开快车，过“坡”时车子会被猛地颠一下。小区是那般干净、安谧，既是城市，又是乡村。这里的民风是那么的淳朴……

没有闻名遐迩的名胜，只有农贸市场上本地的农产。我很喜欢这里的葡萄干，特别大，甜中带酸，买了一大包。正因为这里的葡萄好，所以这里的葡萄酒也格外香醇。这里拥有很多葡萄酒工厂。这里的橄榄，用盐腌了之后，入口时咸中带涩，细细品味，却又转为清香甘甜。至于瓜、桔、苹果之类，那么丰富，而蔬菜则是那么新鲜……

弗列斯诺是一座说不上有什么大红大紫特色、没有大喧大闹处所的城市，却给人温馨、给人安宁，给人以难忘的印象。

内中给我印象最深的，是小城人家——来自中国台湾的吴仲卿先生一家。我在他家住了三天。我看到了一个普通的华人家庭在星条旗下是怎样生活的。

我和吴先生原本并不相识。他是我内兄的朋友。借助于内兄的介绍，我才认识了他。

记得，那天我和内兄来到弗列斯诺，是吴太太开着轿车来接我们的。吴太太身体不佳，留在家中操持家务。吴先生则忙于上班，不能来接我们。

我们随吴太太，来到一片幽静的小区。柏油马路两侧，全是一幢幢漂亮的平房，家家户户前有草地，后有大院。这里有的是地皮，所以用不着像大城市那样“寸土必争”。家家门口都挂着花环——花环的样子很像花圈。在中国大陆，花圈似乎只有在追悼会上才用；在美国，花环却是喜庆之物，圣诞节时挂花环表示庆贺。

车子在一幢宽大的平房前停下。大门左侧的草坪上，砌着一尊如来佛塑像；右侧则竖立着一只篮球架。这表明主人既是虔诚的佛教徒，又是体育爱好者。我注意到，门口有一只用红砖砌成的信箱，上面写着四个醒目的白色阿拉伯数字：“7177”。

这便是吴宅。吴太太把轿车开进车库，我见到车库里停着一辆蓝色的面包车。吴太太告诉我，她一家四口，一共有三辆车，其中两辆是轿车，她和吴先生每人一辆，面包车则是供装货、旅游用的。她的两个孩子，一男一女，都尚未成年，还不能独立驾车。

吴太太放好车子以后，带领着我们参观她的住所。吴宅两厅三房，还有一个大院子。卧室的大小倒是一般，客厅却很大。内中的大客厅，有五、六十平方米。墙上挂着一幅幅油画，屋内充满典雅的艺术气氛。客厅的书架上，放着整套的英文原版百科全书，也放着一些中文版的武侠小说和佛经。吴太太为我安排的卧室里，放着一台电脑。

内兄并未跟我说起吴先生的身世。我猜想，吴先生大约是一位艺术家，或者教授、博士。

两个孩子都在上学。吴太太忙着做饭。我新来乍到，闲着无事，在客厅的一角，见到写着题为《种瓜得瓜，种豆得豆》的一段话，就抄录下来：

在嘲笑中长大的孩子，畏首畏尾。

在讥评中长大的孩子，苛以责人。

在疑惑中长大的孩子，满腹狡诈。

在敌对中长大的孩子，常怀敌意。

在亲热中长大的孩子，宅心仁厚。

在鼓励中长大的孩子，满怀信心。

在诚实中长大的孩子，有正义感。

在赞美中长大的孩子，懂得感激。

在团体中长大的孩子，爱人如己。

在知识中长大的孩子，明白事理。

在忍耐中长大的孩子，泱泱大度。

在幸福中长大的孩子，前途美好。

傍晚时分，吴先生下班回家了。他个子瘦小灵活，年近五十。他穿着一件黑色的皮夹克，进门之后，脱去皮夹克，上下一身雪白：上面穿着白色长袖薄绒衫，外面却套着一件短袖白衬衫。像这样短袖穿在长袖之外的，颇为罕见；下面穿一条纯白牛仔裤，但膝盖处已有些小小的破损。

吴先生是个一见就熟的人。他直如青竹，又热情似火。很出乎我的意料，他是一位漆工，在医院工作。他指着自己身上的短袖白衬衫说，这是医院发的工作服，一年发好几套。怪不得他把短袖衬衫穿在长袖衣服之外。

吴先生是技艺高超的漆工。漆工们通常穿蓝色工作服，而他却爱穿一身雪白的工作服，身上不沾一滴油漆！

美国的大部分房子，喜欢用油漆漆四壁，就连房子的外墙，四周的栅栏，也用油漆。墙纸往往一贴好多年，旧了、黄了、脱胶了，还贴在那里，而油漆则可以常常刷新，也可以不断更换颜色。这样，在美国，漆工这一行的需要量就很大，而美国的漆工并不多。

吴先生的漆工手艺颇高超。在中国台湾时，他居然给蒋介石漆过办公桌哩！那时，蒋介石的办公桌有点旧了，要找人重漆一下。蒋介石侍从室从四十多名漆工中选中了三人，内中就有吴先生。不过，这一回，跟平时不同，总统府先是给他们三人各做了一套西装，让他们穿着西装进去工作。吴先生平生头一次穿西装干活。那一回，他们把蒋介石的办公桌漆得像镜子一样明亮。他们受到了奖赏——那套西装。

吴先生不光是漆得均匀光洁，而且油漆时半滴油漆也不会落地。他所工作的医院，连走廊都铺着地毯。他油漆时，地毯上不会落上油漆。他除了在医院上班外，也为各家油漆门窗、四壁。他的手艺颇有名气。很多人请他油漆房子，他应接不暇。他的油漆活，已安排到翌年以至后年了……

我笑着问他：“你的门牌号7177的谐音是‘漆要漆漆’？”

他大笑道：“这纯属巧合！不过，在美国，以为‘4’、‘7’是吉利的数字，如同中国人把‘8’看成吉利的数字一样。”

我问起他是怎样从中国台湾来到美国的，他指了指太太，说那全是因为她……

吴太太能讲一口道地、纯熟的美式英语。有几次，医院里的美国同事打电话来，他不在家，是吴太太接的。他的美国同事很惊讶，问吴先生什么时候娶了美国太太？因为听话音，她与美国人无异，不像一般的中国人说的是“中式英语”，一听就有一股中国腔。

经他这么一说，我不由得注意到，吴太太做的西式点心也十分道地，西餐同样做得很好。吴先生说，他们家平日大都吃西餐，就是因为吴太太擅长做西餐。

其实，吴太太是道地的中国台湾人，跟她是在中国台湾相识的。吴太太的英语和西餐手艺，是从她的干爹干妈那里学来的。

她的干爹是一位美国军官，20世纪50年代奉派到中国台湾，干妈随行来到台湾。他们很想有个女儿，就认了一位年轻活泼的台湾姑娘叶小姐作为干女儿。这位叶小姐，也就是后来的吴太太。

叶小姐在她的干爹、干妈家生活，英语也就讲得很漂亮，西餐做得很不错。她的干妈颇有艺术修养，画得一手好油画，还会写诗。如今吴先生家里四壁挂的油画就是她干妈的作品。吴先生送给我一本在中国台湾出版的画册，那便是干妈的作品集。所收的大都是反映中国台湾风光的油画，每一幅画还配上一首她写的诗。内中有一幅画，画着一位手持香蕉的台湾姑娘，那便是叶小姐。

年轻时的吴先生很活跃，喜欢骑摩托车，喜欢郊游，更喜欢唱歌。他天生一副好歌喉。他差一点走上歌手之路。

吴先生跟叶小姐相识、相爱。不久，他“抽烟”了。我不明白，他那“抽烟”是什么意思。他伸出手，把手指先是摁在嘴唇上，再把手悠悠地伸长，做了个求婚的姿势。原来，他的“抽烟”就是求婚。

不过，他也确实喜欢抽烟。他在跟我聊天时，说着说着，就要说一声“对不起”，离开客厅，到后面的院子里抽烟。他不愿在客厅里抽烟，以免污染客厅里的空气。他很喜欢中国的“红塔”烟——他总是把“红塔山”说成“红塔”。他还爱喝酒。他一边跟我聊天，一边拿出“拿破仑”酒，慢慢地喝着。

自从他“抽烟”之后，叶小姐成了吴太太。吴太太的干爹、干妈回美国去了，于是，他们也想去美国。

那时，干爹在美国宾州，干妈住在加利福尼亚弗列斯诺。吴先生和太太在中国台湾过惯温暖的生活，怕冷，听说宾州冬天很冷，1976年他们也就来到弗列斯诺。

刚来美国，吴先生的日子过得非常艰难。他在农庄里干活，连糊口都不容易。另外，他不会讲英语，也给他带来很多不便。开始，他只会说“PI，PI，PO，PO”之类，“PI，PI”即“小便”；“PO，PO”即“大便”。他把“EXCUSE ME”（对不起）说成了“KISS ME”（吻我），闹了大笑话……

后来，他开始做漆工本行，上班要八小时，来回路上要开车六小时。回到家里时，他几乎没有力气从车上走下来了……

经过多年的难苦奋斗，凭借自己的力量他买了房子，买了汽车，养育了两个子女。

他对我说，中国人喜欢比，喜欢人比人，比学历，比金钱，比地位，比房子，甚至比车子。人比人，气死人。他呢，什么都不比，自食其力，自由自在地生活。

一个贤惠的太太，两个聪明的孩子，是他精神的寄托。尽管漆工工作很累，回到温暖的家里，再苦再累也烟消云散。小城弗列斯诺没有夜生活。他和孩子一起唱唱卡拉OK，当个家庭歌手；要不，全家四口围坐在四方桌旁，打上几圈麻将。

他仍喜欢交际。他的客厅里，每到夜晚，总有左邻右舍前来串门、聊天。这时，儿子豪山就坐到电脑前，用电脑做功课。女儿圣提也趴在桌上做功课。平日，中国总是在说中、小学生们的书包太重。我称了一下，豪山的书包竟然重达三十磅！美国的中学教科书，像砖头一样又厚又重……

吴先生依然保持着活跃的天性。他的钓鱼技术，在小城弗列斯诺算是第一名的了。他也喜欢到林子里去采野菇。他熟知什么林子的什么地方有野菇。有一回，我跟他出车，他一眼就看见30多公尺外的一棵枯柳树上有野菇。他跳下车，蹿上树，三下五除二，就采了一棵很大的野菇。野菇有好多种，有的会使人中毒以致丧命，他却能分辨良莠。我在他家，见到他所采的重达五磅的壕菇（又称鲍鱼菇）。吴太太做成了壕菇汤，那菇像鲍鱼一样鲜美，既嫩又脆，非常可口。

他自幼爱看武侠小说，颇有一点“侠气”。据他的一位朋友对我说：有一回吴先生和他以及几位朋友去钓鲍鱼。美国规定，为了保护鲍鱼资源，只准钓大鲍鱼，不可钓小鲍鱼。他的一位朋友钓了小鲍鱼，遭到罚款。这时，那位朋友已经走了，罚金高达两千美元，是吴先生悄然付掉的。他从不吱声。后来，那位朋友过了好久，才偶然得知此事，深为感动。那位朋友把两千美元交给吴先生，他坚决不收。他说，那回去钓鲍鱼，是他出的主意，理该由他来付……

吴先生从未来过中国大陆。他说，等将来孩子大一点，他一定要到大陆来一趟。最令他向往的是五台山少林寺。看来，他身上的“侠气”，使他魂牵萦少林侠乡……

他家两个孩子，都很可爱。哥哥比妹妹整整大四岁——两个孩子的生日，居然都是2月6日。这对孩子，是他的掌上明珠。尤其是女儿，梳两根大辫子，完全是中国女孩的打扮，虽说她只会讲一口英语。她长得很像中国影星巩俐，她又最崇拜巩俐，于是有了“小巩俐”之称。

温馨的小城，温馨的人家。小城吴家，普通工人的一家，给我留下温馨的印象。





一位数学教授的奋斗史


步入宾州大学杨忠道教授的客厅中，我立即被浓浓的中国文化气氛所包围：竖着的是上海华东师范大学苏渊雷教授送给“忠道老兄”的草书“天涯何处无芳草”，横着的是画家朋友赠他的国画《菜根香》，那白菜、大葱与翠绿的西瓜、红色的萝卜组成一幅平和的家常图景……

满头飞霜的杨忠道教授，是苏步青教授的高足，在数学界享有盛誉。他多年担任美国宾州大学数学系系主任、中国台湾“中央研究院院士”。

杨忠道教授有两子两女，都已经成家，都有了下一代。他送给我摄于1999年的“全家福”，我数了一下，总共有十三人之多！其中，既有美国女婿，又有韩国媳妇。英语是他们这个“国际大家庭”的“通用语”。在他的子女之中，长子继承了父业，如今是美国一所大学的数学系教授兼系主任。

不过，他家只有在节假日才处于“爆满”状态。子女们都不在费城——在离费城不算很远又不算太近的纽约和华盛顿。平时，四百多平方米的房子显得空荡荡，只有他与老伴康润芳相厮守。按照美国的习惯，家中不雇保姆，但是雇了“钟点工”，每周来一天打扫房子，秋天扫落叶，冬日扫雪。

他与妻子的“通用语”是中国的普通话，而我与内子跟他又多一种“通用语”——温州话。

他是我的温州老乡。细细“考证”起来，他曾在温州瓦市小学当过教师，而我曾经在这所小学上学，虽然我上学的时候他早已离开，但是也算得上师生。至于我的妻子姓杨，跟他则有着亲戚关系，甚至比他大一辈。

杨忠道教授是一个非常随和的人。在家里，总是穿一身薄绒衣裤，看上去像个体育老教练。外出时则套上一件蓝灰色的滑雪衫。只有一回跟他在家门口拍照，他才在薄绒衫外面套了件西装。

每天一大早，他就独自驾车出去买报纸，约莫十几分钟就回来了，手中拿着几份当天的报纸。看报是他和夫人的共同爱好。

我在他家叨扰了三天。我们常常对坐而聊，他喜欢回忆往事。大约由于彼此都是温州人，而且我过去采访过苏步青院士，又跟他的同班同学谷超豪院士熟悉，所以我很容易进入他的回忆世界。他的夫人间或插上一段，补充了他的回忆。

夫人随口而说的一段“故事”，生动地勾画出杨忠道作为数学家的形象：

有一年，岳父、岳母从台湾来到费城，住在他家。住了几天，就觉得女婿怪怪的！每天清早，别的教授都开车到学校去上班，他却呆在家里，不去学校。他钻进书房，用铅笔在纸上写来写去。写写停停，停停写写。有时望着天花板发呆。在中午一起吃中饭时经常心不在焉，答非所问。到了下午，他还在书房里写写停停，停停写写。到了晚上，他的书桌上堆了一大摞被他用铅笔“画”过的纸。他居然把这些纸全都扔进垃圾箱！到了第二天，又重复昨天的过程……

听罢夫人讲的“故事”，杨忠道教授连忙作了“注释”：

数学教授跟物理学教授、化学教授不同。因为物理学、化学教授在上课之外，必须呆在实验室里。离开实验室，他们无法从事科学研究。数学教授除了一周六节课之外，则呆在家里，凭着一支铅笔、一张纸就可以进行数学研究。

至于他在家演算了一天，到了晚上为什么要把演算纸全都扔进垃圾箱？那是演算的思路错了，当然那一大堆演算纸也就成了废纸。

听了他的这番解释，我不由得记起在采访苏步青教授时，我曾问他：温州出了那么多数学家，据说跟温州靠海有关，因为从小吃黄鱼长大，脑子特别聪明！

苏老听罢，严肃地答道：“这跟黄鱼无关。在旧中国，科学技术落后，研究物理、化学需要实验室，而研究数学只要一支笔、一张纸。”

杨忠道就是靠着一支笔、一张纸，不倦地在数学王国探索未知。

杨忠道是一个“老”留学生，在星条旗下度过了半个世纪……

1923年5月6日，他出生在温州远郊的平阳县张家堡（现在划归苍南县）。说实在的，他的父母身上都没有“数学细胞”。父亲杨箎孙，只有初小文化，而母亲苏氏则是文盲。

至今他谈起父母，仍充满感激的心情。他说，是父母节衣缩食，送他上学。由于家中经济力量单薄，父母只能供他上学，虽然在他之上有两个姐姐，但在那时重男轻女思想之下父母只看重他。在他之后又有了弟弟，却由于能力有限，弟弟也没有他这样的上学机会。他说这很不“公平”，所以他后来不仅在经济上帮助父母，而且也帮助姐姐和弟弟。

他在平阳私立关西小学读四年级的时候，谆谆善诱的数学老师黄仲迪讲述“鸡兔同笼”，引起他对数学的兴趣。黄老师领他步入数学殿堂的大门。

他考入温州中学之后，深得数学老师陈仲武的赏识，成了陈老师手下的“数学尖子”。陈老师甚至把自己唯一的一本英文原版《微积分学》，送给了杨忠道。

杨忠道铭记师恩。如今他在温州中学所设立的奖学金，不提自己的名字，而是命名为“黄仲迪、陈仲武奖学金”。

常言道：“一道篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”在杨忠道的人生道路上，第三位恩师就是数学大师苏步青教授。

杨忠道考入浙江大学数学系，系主任就是苏步青。苏步青也是温州平阳人，也是从温州中学毕业的。对于苏步青，杨忠道心仪已久。经过苏步青同意，杨忠道选修了苏步青主讲的四门数学课。

在苏步青的指导下，杨忠道从大学四年级到毕业后两年助教之中，完成了五篇数学论文。他的数学才华，不仅得到苏步青的看重，而且引起数学界的注意。

1948年，他进入了中央研究院数学研究所，担任助理员。

1949年1月，由于“中央研究院”迁往中国台湾，他也随着来到台湾。一年之后，他获得美国奖学金，前去攻读数学博士学位。这样，他来到了星条旗下。



作者夫妇与宾州大学数学系主任杨忠道教授在校园内

在美国他幸运地又遇良师。他在蒙教授（Deave Mongomery）的指导下工作前后达二十多年之久。蒙教授是数学界的泰斗，曾经担任美国数学会会长、世界数学会会长。不过，在美国，学生对老师表示亲热、尊敬，总是叫老师的名字，而这一点杨忠道却万万做不到。

杨忠道以他罕见的勤奋和难得的才华，在数学的道路上接连闯关夺隘：

1952年5月，获美国数学博士学位，这时他年仅二十九岁；

1958年，成为宾州大学终身副教授，这时他三十五岁；

1961年，成为宾州大学终身教授，这时他三十八岁；

1968年，当选中国台湾“中央研究院院士”，这时他四十五岁，是当时最年轻的一个院士。

作为外行，我读不懂杨忠道教授的数学论文，不懂他在“代数拓扑及其应用”、“拓扑变换群”领域的杰出贡献，但是从他在美国的“奋斗史”觑见了他的数学成就和在数学界的地位。

他说，在美国大学，不讲“关系学”。关键在于你有没有真本事。在他晋升正教授的时候，受名额限制，要么是他晋升，要么是另一位副教授晋升。主持晋升工作的是一位老教授，而那位副教授是老教授的学生。老教授不讲“关系学”，以为杨忠道在数学上的成就更大，就推荐杨忠道为正教授。直到一年之后，老教授的那位学生终于晋升为正教授。

杨忠道教授退休后，宾州大学数学系里招收中国研究生时，却还要征求他的意见。每年，宾州大学数学系要招三十名研究生，其中总有四、五名是中国人。他从来秉公办事，不讲“关系”。他很冷淡那些向他找“关系”、开后门的人。

我问：“你挑选中国学生的标准是什么？”

他答道：“三条标准，一是要聪明，二是要努力，三是要‘调皮捣蛋’。”

我又问：“什么叫‘调皮捣蛋’？”

他答道：“中国学生学习水平通常比美国学生高，这是优点。但是中国学生往往缺乏独立精神，依赖老师，很‘听话’。其实，在科学研究上，一定要有独立的见解。所以我喜欢那些‘调皮捣蛋’、不‘听话’的学生。”





在成功者的背后


人们常说，在成功的男人背后，站着一个无私奉献的女人。

杨忠道教授无疑是一位成功者。然而，他总是再三提及他的夫人，如果没有夫人的无私奉献，他不可能获得如此丰硕的数学成果。

相比之下，杨忠道夫人康润芳更加爽朗，更加健谈。透过她在星条旗下的人生历程，可以看见一位中国妇女的传统美德……

“来、来、来，来台大；

去、去、去，去美国。”

康润芳这位中国台湾大学化学系的毕业生，至今还记得当年在中国台湾大学流行的顺口溜。她就是“来、来、来，来台大；去、去、去，去美国”。

她的父母是福建人。她生长于抗战的动乱年月。从小学到中学，她竟然换了十二所学校！因为父亲在抗战中四处奔波，她也就随着不断更换学校。她在贵州一带生活，养成了嗜辣的习惯，而这本是福建人所没有的。

后来，她又随父母来到中国台湾，进入中国台湾大学化学系。她是一个很活跃的人，担任了中国台湾大学学生会会长。

1953年，她前往美国攻读硕士学位。

这是她第一次出国，闹了一连串笑话：

那时候，从中国台湾到美国要经过中国香港转机。在中国香港，她听说那里的手表、钢笔比美国便宜得多，带到美国可以“赚钱”。家中只给了她一百美元，手头很不宽裕的她就在香港用美金买手表、买钢笔，想到美国之后卖掉，可以增加一点“收入”。谁知后来她到了美国，才知道美国的手表、钢笔更便宜！

那时候飞美国，一路上要停好几站。在有的机场还要住一夜。她不知道机场旅馆的住宿费用已经包含在机票费用之中，竟然给旅馆付住宿费！

她不知道时差，没有拨手表上的时针，在日本停留的时候差一点误了航班！

就这样，她飞了两天，终于到了美国旧金山，却遇上工人罢工，交通中断，没有人到机场接她……

她好不容易来到医学院，住进学生宿舍。可是，那时候美国学生不愿跟中国人一起住，她只得一个人住一个大房间。不过，住宿费却是按一个人的标准来收，美国学生不能不投来羡慕的眼光。

两年之后，她获得了硕士学位。听说宾夕法尼亚州一家医院招收实习生，免费供应食宿，她就来到宾州。

1956年，她在宾州邂逅了杨忠道，竟然一见如故。这“故”，就在于他们有一个共同的话题——苏步青一家。

杨忠道是苏步青的高足，跟苏步青一家很熟悉，而康润芳在贵州上高中的时候，同班好友便是苏步青的长女苏德晶。

真是“千里姻缘一线牵”，有了苏步青一家这一共同话题，他们之间的距离一下子就缩短了，迅速陷入热恋。

他比她大六岁。不久，他们在1957年初举行婚礼……

内子记得，杨忠道与康润芳结婚时，曾经寄来许多照片给温州平阳老家。她当时看过这些照片，印象最深的是婚礼上摆着一个大蛋糕。

“有大蛋糕吗？”杨忠道教授不记得了，夫人康润芳也不记得了。

杨忠道教授回身去书房，从书柜里找出一大本当年的婚礼相册。四十多年前的照片留住了他们的青春形象，新郎西装革履，风度翩翩，新娘一身婚纱，秀美活泼。内中，果真有一帧新郎、新娘共同执刀切开大蛋糕的照片。华发满头的杨忠道教授夫妇相视大笑……

论才智，康润芳也完全可以从硕士而博士而教授。但是，结婚之后很快有了儿子，又有了长女、次女。那时候，杨忠道正处于事业的颠峰时期，事业需要他付出全部精力。作为主妇，康润芳不能不把大量的精力花费在“相夫教子”之上。她对杨忠道说：“只能保一个——你！”她作出了牺牲，挑起家庭重担，让丈夫能够专心致志于数学研究。

不可想象的是，她生三个孩子从未请过保姆，即便是产期之中。当然，在那样的“非常时期”，杨忠道也暂且放下手头的研究工作，腾出时间照料妻子。

她只能长期做半天班的工作，以便能够有半天照料孩子。

为了节省家庭的开支，这位硕士学会了踩缝纫机。我这才明白，他们家上上下下那么多漂亮的窗帘，全是她的“作品”。

三个孩子都在宾州大学毕业——因为杨忠道是宾州大学教授，按规定可以免除三个孩子在宾州大学上学的学费。

不光是杨忠道的“功勋章”有一半属于她，三个孩子的成就之中也渗透着她的汗水。

我感到奇怪，杨忠道教授送给我的“全家福”中，怎么有四个子女——多了一个小儿子。

她这才说起关于小儿子的故事：

小儿子出生的时候，尽管杨忠道已经是正教授，仍不堪沉重的家庭负担，而一位没有子女的朋友则很希望有一个孩子。他和夫人商量，决定把老四送给这位朋友。尽管这对于作为父母的他们是恋恋不舍的。

从此，他们“对外”一直说，自己只有三个孩子。

直到小儿子大学毕业，这才知道自己的身世。

小儿子也很优秀，如今在颇有影响的《纽约时报》工作，担任专栏作家。

说起自己的妻子，杨忠道教授感慨地说，有一点非常难得：她家在中国台湾，生活条件不错，而他的家在中国大陆，父母生活甚为艰难。她一次次给公公、婆婆寄钱。在中国三年自然灾害期间，她甚至想方设法从香港给公公、婆婆寄米、寄油！

比起中国农村农民的收入，杨忠道作为大学系主任的工资是很高的了。但是，美国的物价高，除去五口之家的开支之后，也没有多少多余。尤其是在买了房子之后，每月要分期支付房款。

杨忠道的母亲在1968年病逝，父亲在1981年离世。两位老人生前得到“阿道”（他们习惯这么称呼杨忠道）夫妇的多方关心。

杨忠道教授在1991年退休。如今，他的子女都已成人，房子也早已付清购房款，在费城过着安乐的晚年。

他慈眉善目，温厚敦良，是一个很重感情的人。他怀念着当年的恩师，怀念着母校。他出资在母校温州第一中学以及苍南一中、平阳一中设立了奖学金，以鼓励故乡的年轻一代。

从1972年起，他携夫人多次回到祖国。1979年，他曾经受到中共中央政治局委员、国务院副总理方毅的接见。他向方毅副总理反映了弟弟在家乡蒙冤受屈，经方毅批示，弟弟的冤案迅速得以平反。

1989年起，受著名数学家陈省身教授的邀请，在连续6年之中，他每年到天津数学研究所作学术交流。

他多次看望恩师苏步青也曾八次访问母校温州第一中学。

在他家中，我见到温州平阳矾矿所制作的晶莹透剔的明矾工艺品，看到温州第一中学校友会的刊物《怀籀》，台湾温州同乡会出版的《温州会刊》。

在他家书架上，我见到一大排金庸的武侠小说。他说，爱看武侠小说，尤爱金庸作品。我不由得记起采访数学大师华罗庚时，他也有此好，并说武侠小说是“成年人的童话”。

他的夫人依然保持活跃的性格，担任费城中国同学会会长，联络各方华人学者。闲时也爱动动笔，写点文章。在中国台湾《传记文学》杂志上，便见到署名康润芳的大作。

在我与内子离开费城那天，两老驾车送我们到费城火车站。在临别不经意的闲谈之中，说起我们到达那天的情形，令我万分感动：

三天前，当我和内子从纽约乘夜班长途巴士来到费城的时候，两位老人接到电话，驾车到费城长途汽车站接我们。然而，由于下过一场雪，从家中车库大门到山上公路之间的一段路无人清扫，轿车无法开出。两位七旬老人竟然自己动手铲雪，清扫了这几十米路面，这才把轿车开了出去！

然而，在整整三天之中，他们竟然一句也没有说起连夜扫雪之事。

古人有“扫径相迎”之礼。然而，“扫雪相迎”对于两位年迈的长者来说，是何等的不容易！





巧遇“蛋白质女孩”


自从中国台湾新生代作家王文华的小说《蛋白质女孩》畅销以来，作者所描述的“像蛋白质一样：健康、纯净、营养、圆满”的女孩形象，为大家所熟悉。

然而，在我看来，王文华犯了一个常识性的错误。我虽今日忝陪作家之列，原本却是“科家子弟”，曾在北京大学化学系受过六年科学熏陶。从化学的角度来看，王文华的小说，应该取名《蛋白女孩》，而不应该取名《蛋白质女孩》。刚刚剥去外壳的、煮熟的鸡蛋，那洁白、柔润的蛋白确实“健康、纯净、营养、圆满”。然而，蛋白与蛋白质是两种不同的概念：蛋白是蛋白质，而蛋白质并非仅仅只是蛋白。人的毛发、指甲、肌肉以至大豆之类，主要成分都是蛋白质。

我在美国旧金山，却巧遇名符其实的“蛋白质女孩”！

那是2004年我到达旧金山没几天，从小儿子家给老朋友单子恩先生打了个电话。他早些天从上海到旧金山探亲。他一接到电话，就说当天夜里要来看我。为什么那样急呢？原来，他女儿马上要从旧金山搬家到洛杉矶，他也要随女儿一起离开旧金山。

单子恩是上海的摄影师，当年跟我在一家电影制片厂一起同事多年。他还是我的温州老乡，而且跟我的太太是中学校友。

夜晚，响起了门铃声。一开门，外面停着一辆轿车，从车上下来四位客人。单子恩介绍说，那驾车而来的小伙子是他的女婿，蹦蹦跳跳的是他的外孙，而一头长长乌发的则是他的女儿。

进屋之后，我细细打量单子恩的女儿，面目清秀，举止文静。看上去很像她母亲，她的母亲也是我的同事，一位细声慢语的白衣天使，只是这回她的母亲没有来美国。她穿一件普通得不能再普通的灰色毛衣。她的儿子围着她前前后后玩耍。她时而逗他，时而抱他，时而咯咯笑着。看上去，一点也没有教授、博士的派头。她，便是“正宗”的“蛋白质女孩”，她所研究的课题便是蛋白质，解密蛋白质结构，研究蛋白质催化……

单子恩告诉我，女儿名叫单舒瓯。取名“瓯”是为了表达对故乡的怀念，因为瓯江是温州的母亲河，而“舒”则期望女儿一辈子生活舒适，因为作为父辈的他，这一代日子过得太艰辛了。

然而，单舒瓯长大了，却对“舒”字作出了自己的解释：“舒”，意味着“舍”“予”，也就是“牺牲自己”的意思。她愿意把毕生精力奉献给科学。

单舒瓯聪明又富有毅力。她的经历很简单，也很艰辛：十七岁那年，高二的她考托福，得了657的高分（满分670分）；十八岁时，在上海重点学校——华东师范大学第二附中高中毕业，去了美国；二十一岁在美国马里兰大学本科毕业；二十六岁获得斯坦福大学生化学博士学位；接着，在美国加利福尼亚州立大学旧金山分校做博士后。她受到诺贝尔奖总部的邀请，前往瑞士出席蛋白质研究工作会议。

由于单舒瓯学业优秀，美国九所大学向她发出了工作邀请函，内中包括了大名鼎鼎的哈佛大学。对于中国的莘莘学子来说，哈佛大学如雷贯耳。一本《哈佛女孩》倾倒多少中国孩子，比《蛋白质女孩》更具魅力。然而，对于单舒瓯来说，不是她去报考哈佛大学，而是哈佛大学聘请她任教。单舒瓯当然向往名师云集的哈佛，然而她却出人意料地选择了加利福尼亚州理工大学，前往那里担任教授。她对我说，因为那里给她的科研条件更加优越：一个两百五十平方米的实验室，一笔相当可观的科研基金。加利福尼亚州理工大学在洛杉矶，所以她马上举家迁往洛杉矶。作为化学同行，我深知化学是一门实验科学，对于化学家来说实验室是对未知堡垒发起攻击的阵地。我充分理解她为什么那样看重实验室。



作者一家与单子恩一家合影

三十一岁的单舒瓯，在蛋白质研究的前沿闯关夺隘，取得骄人的成就。这位“蛋白质女孩”引起中国媒体的注意，上海电视台为她拍摄了专题节目，《文汇报》为她发表介绍文章，《新闻晚报》为她发表专访，由单子恩所写的《“蛋白质女孩”在美国》一书也在上海出版，书中收录许多单子恩为她拍摄的照片，形象地展现了“蛋白质女孩”的成长历程……

在美国出类拔萃，引起众多望子成龙的中国家长的关注。他们很想从单子恩家庭教育的成功经验中获得启示，以便把自己的孩子也培养成“哈佛女孩”。

在我看来，从单舒瓯的成长历程中当然可以总结出许多可供众多家长借鉴的经验。不过，在我与单舒瓯的交谈中，她那朴素语言中流露出来的闪光的思想，更令我感动。她的成功，固然来自她的聪慧、刻苦和勤奋，更重要的是她非同一般的素质。

她小小年纪有着成熟、深邃的思想。她对于自己名字中“舒”的独特注释，就显示了她的人生观。在当今物欲横流的世界，她专心于实验室研究，把金钱看得很淡。她有时“半个月就一直泡在实验室里，实验做了一遍又一遍”。她说：“钱不能打开科学的大门。”在她看来，手头有买书的钱，就足够了。她衣着朴素，从不追求名牌。她以为，“科学就是要发现未知”，她的最大乐趣就是发现未知。她的思想，往往超越了她的同龄人。我很喜欢她的这样一段内心独白：“责任心强，做事追求尽善尽美，不肯马虎，比较追求精神生活，喜静，珍重那些高尚的东西，在这一个很现实的环境里，努力保存一些很多人觉得是过了时的信念……”她所说的“过了时的信念”，正是中国传统的美德。

她不“死读书”。我看了她写给父母的家信，文笔流畅，富有哲理。她研究蛋白质，却读了大量文学名著。文理兼优，使她视野开阔，思想活跃。她在美国不仅读巴金的《家》、《春》、《秋》，读冰心的《寄小读者》，读《朱自清散文》，读《红楼梦学刊》，也读王蒙、舒婷、席慕容，甚至选了“英国小说史中女作家的比较”这样的课题，“一连看了十几本文学理论书，然后在那里拼命写”。这位“蛋白质女孩”，简直成了文科生。她的家书，用清新的文字表露了她的心路历程。文学提高了她的思想境界，思维富有条理性，反过来使她在蛋白质研究中能够智取险阻，在攻关时游刃有余。

她是幸福的。她不仅有着园丁般细心培养她的父母，而且有着可爱的小家庭。她的先生叫刘卫东，来自东北长春，美国斯坦福大学电子工程系博士，一个热情而直率的小伙子。她的择偶标准与众不同：“容忍我待在实验室，容忍我不去参加Party（聚会）而情愿看书，理解我的志向，并且不想在这方面改变我。”在那个夜晚，她四岁的儿子一直像月亮绕着地球似的围着她咯咯笑着、闹着、跳着……

我为老朋友单子恩有这么个“蛋白质女儿”而高兴。那个夜晚，她和她的先生与我的小儿子、儿媳也成了朋友。如果不是因为已经夜深，他们一家还会跟我们一家聊下去……

如今，单舒瓯已经调往洛杉矶的加州理工大学担任教授、博士生导师，带六个博士生，正在忙于教学与科研工作。





老人公寓里的中国历史老人


我跟年已九十的王福时老先生有过多年通信。知道他住在伯克利加州大学北面的EL CERRITO的老人公寓。

在旧金山，我常去伯克利加州大学。那天，我从伯克利乘地铁去看望他。在电话中，王福时先生再三关照，到了EL CERRITO给他打电话，他的夫人会到车站来接我。

走南闯北惯了，我在美国也喜欢到处独自出去采访，下了车，我就自己按照地址去找老人公寓。我没有麻烦他的夫人项蕴华，因为她也上了岁数。

我从来没有去过美国的老人公寓，这一回倒使我有机会亲眼目睹老人公寓中老人们的生活。

那是一幢米黄色的四层大楼。大门上安装了密码锁，所有的走廊上都铺着地毯，而且两边都安装着扶手，显然，那是为了便于老人们扶着扶手走路。

王夫人脖子上挂一个长方形的白色牌子，看上去有点像有些公司工作人员所佩的出入证。王夫人告诉我，那是警报器。倘有不适，揿一下上面的电钮，就自动拨通了911报警电话，医生马上就知道谁在报警，立即打电话来询问。如果需要急救，医生会迅速赶到。她告诉我，在老人公寓的床头、浴室，也都安装了报警器。

在大楼底楼，有着宽敞的活动室，里面有书报，有扑克牌。在健身房里，有着各种各样的健身器械。

大楼后面有很大的花园，供老人们散步、晒太阳。

王夫人告诉我，这幢老人公寓系民营公助性质，有六十套房间，有的住一位老人，有的住老年夫妇两人，在这六十户老人中，中国人占二十五户。在中国人之中，有来自中国大陆的，也有来自中国台湾、香港的。除华人、白人、黑人之外，还有伊朗、巴基斯坦、越南、日本、韩国人。住老人公寓要申请，符合条件的才能登记。由于这里房间有限，登记之后还要“排队”，有的要等好几年才能入住。她和丈夫等了一年多，才入住老人公寓。老人公寓的租金低廉，视老人收入而定，也有的免费。

王福时先生住在四楼。乘电梯时，我发觉电梯特别大，便于轮椅进出。另外，电梯门的滞留时间格外长，这是为了行动迟缓的老人们上下电梯不至于被电梯门夹住。



作者在美国老人公寓访问王福时夫妇

我来到王先生住室门口，发现房门上安装了一个特殊的标志，朝左边拨，呈红色，往右边拨，变成白色。老人们每天上午起床之后，朝左拨一下，变成红色。到了中午，有一位工作人员前来检查，并往右把红色拨成白色。一年到头，这里的工作人员每天都这样挨家挨户拨着检查着，从不间断。倘若发现哪家房门上的标志在中午仍是白色，说明早上主人没有拨过，意味着这家老人可能出了意外，工作人员马上敲门，如果没有反应就要采取紧急措施。

我见到了王福时先生，他气色不错，思维敏捷，书桌上居然还放着电脑！他上网，而且用E-mail与子女保持联系。我写好关于他的访问记之后，便从上海用E-mail发给他，请他审阅。他作了许多修改。

他与夫人在老人公寓住一室一厅，七十多平方米。厅里放着会客的沙发，也放着书柜、书桌。墙上，挂着他众多子女以及第三代的照片。

在中国，会为有那么多的子女而住老人公寓感到惊讶，在美国则很正常。子女忙于工作，而老人们在老人公寓可以得到比家中更加周到的服务。

我跟王福时老人过去只是有过通信联系，这回是第一次见面。

他是一位资历颇深的历史老人。旧金山是个藏龙卧虎之地，在这里的“隐居”着诸多这样的历史老人。他告诉我，他对门住着的黄先生，就是戴笠老部下，当年跟沈醉出入同一办公室。

我与王福时老人长谈，在历史的陈迹中寻找亮点，寻找新的启示。

当年，王福时是一位左翼文化人。我从美国著名记者斯诺夫人海伦·斯诺的《延安采访录》一书中，多次读到他的大名。

海伦·斯诺在1983年为《延安采访录》一书中译本所写的序言中，这么提及王福时：

4月22日——又是“命中注定”，我收到北京胡犄妮写来的关于彼得·周的两封信。胡犄妮从王福时那儿打听到我的地址。王福时是前东北大学校长的儿子，1937年日本占领北平时，他在我们家避过难。王福时曾自告奋勇给我当翻译，陪同我从北平乘火车去西安。同车秘密前往西安的，还有俞启威，他曾经安排了埃德加1936年的保安之行，我的那次旅行，也是他安排的。1983年4月24日——又是“命中注定”，王福时从北京给我写来了信。他有七个子女，两个正在加利福尼亚奥克兰上大学，女儿在伦敦的英国广播公司工作。

海伦·斯诺提及的俞启威，即黄敬，时任中共北平市委三人领导小组成员，解放后任天津市首任市长、第一机械工业部部长。她提及的埃德加，即斯诺。

王福时告诉我，彼得·周（Peter Chou），即周天成，西安事变时是中国旅行社西京招待所的经理。

王福时又说，海伦·斯诺提及的他的两个子女当时在加利福尼亚州上学，但是并不在奥克兰。

从海伦·斯诺的这一段序言可以看出，1937年她访问延安，便是由王福时陪同并担任翻译。在延安，王福时见过毛泽东，也见过许多中共重要领导人。

当时的王福时是一个非常活跃的青年。斯诺的名著《西行漫记——红星照耀中国》出版之前，就是由王福时率先编辑、出版了《外国记者西北印象记》一书。他去延安时，将此书面呈毛泽东……

说起这些往事，老人的眼睛闪耀着兴奋的光芒。

他出生于1911年，辽宁抚顺人。他的父亲王卓然毕业于美国哥伦比亚大学。1928年从美国回到沈阳，被张学良聘为“咨议”，兼张学良的家庭教师。此后，曾任东北大学校长，与张学良将军交往甚密，乃张将军文胆。王福时赠我《王卓然史料集》一书，那书名便是由张学良将军题写的。

王福时说，他父亲王卓然与张学良将军关系之密切，从一件小事便可见证：1933年，有三人力劝张学良戒毒，此三人便是宋子文、端纳和王卓然，而执行者是米勒医生。这年2月，在上海戒毒过程中，张学良痛苦难忍，拒绝米勒的医治。王卓然提出，施用“苦肉计”，即请张学良家属和部下环跪苦谏，迫使张学良继续治疗。在治疗过程中，张学良苦不堪言，以至痛骂所有劝他戒毒的人，扬言要枪毙王卓然。王卓然置之不理，依然坚持执行米勒的戒毒治疗方案。张学良终于霍然而愈，从此告别鸦片，出访欧洲。

王福时还说，张学良与杨虎城将军在1936年12月12日毅然发动西安事变，软禁了蒋介石。后来，在中国共产党调解下，蒋介石答应抗日，西安事变得以和平解决。张学良将军陪同蒋介石回到南京，即遭蒋介石监禁。1937年2月，王卓然与何柱国一起去奉化看望张学良，张学良把自己对于东北军的“遗言”托付给他们。

1931年“九·一八”事变之后，王福时从东北大学转往北平，借读于燕京大学。1932年他进入清华大学，1935年毕业。在学生运动中，他结识了比他低一年级的燕京大学同学黄华。黄华，原名黄汝梅。他在1936年加入中国共产党，并担任北平学联党团书记。他在1936年夏进入陕北根据地，在中国工农红军总部、中央军委担任翻译。美国记者斯诺在1936年进入陕甘宁边区采访时，黄华担任翻译。黄华在解放后曾任国务院副总理兼外交部部长。

从清华大学毕业之后，1935年10月，王福时前往日本东京学习日文，准备报考日本东京帝国大学。由于日本正在加紧侵华战争，王福时在1936年3月回到中国北平。

回国之后，王福时的父亲正在北平主办《东方快报》。《东方快报》由张学良将军赞助，在国民党统治区发行。1936年12月13日，国民党控制的各报都把西安事变称为“兵变”，唯独《东方快报》称之为“兵谏”，一字之差，反映了《东方快报》鲜明的立场。

王福时记得，他曾经受父亲的派遣，前往北平东城盔甲厂十三号，跟住在那里的美国青年记者联络。这位美国记者就是斯诺。

那时，王福时成了斯诺的好朋友。正因为这样，斯诺从陕甘宁边区采访回来，把采访所得的极其重要的材料，全部交给了王福时。

王福时深知斯诺这些冒着生命危险得来的材料的重要性。他说：“当时，人们对红军进行的历史性长征还一无所知。红军是否真如国民党所说，不过是一群胡作非为、纪律散漫、到处流荡、过不了多久就会在陕北的荒山秃岭中被歼的土匪残余？中国共产党人的现行政策是什么？在他们的统治下，人们是怎样生活的？”斯诺深入陕甘宁边区，获得了宝贵的第一手资料，斯诺的文章正确地回答了千千万万读者所关注的问题。

为了使斯诺文稿尽快与广大中国读者见面，王福时立即着手进行翻译、出版工作。王福时能够组织翻译，因为他有翻译伙伴李放、郭达，可以一起突击，迅速把斯诺的重要文稿译成中文。李放是他父亲主持的《外交月报》社职员，而郭达则是清华大学一位教授的助手。

王福时能够组织出版，因为他父亲主管《东方快报》印刷厂。这家在北平府右街的印刷厂，有绘图、排版、制版、印刷能力，可以在绝对保密的情况之下，花费两个多月，很快把斯诺著作的中译本印出来。

王福时拿出了珍藏的1937年4月出版的《外国记者西北印象记》原版本给我看，书的首页，印着斯诺为毛泽东所摄那张戴八角红星帽的照片。这张后来流传甚广的照片首次发表，就在这《外国记者西北印象记》。

《外国记者西北印象记》全书二百九十四页，用了五十多页刊登了《毛施会见记》。这是斯诺（施乐）四次会见毛泽东的谈话记录。会见的时间、地点以及谈话的主题是：

1936年7月15日，在陕北保安，“外交”；

1936年7月16日，在陕北保安，“论日本帝国主义”；

1936年7月18日，在陕北保安，“内政问题”；

1936年7月23日，在陕北保安，“特殊问题”。

这四篇谈话记录后来并没有收入《西行漫记》，也没有收入其他的书，显得格外珍贵。

《外国记者西北印象记》一书的附录收入廉臣的《随军西行见闻录》。直到前些年，王福时才得知，这“廉臣”乃陈云的笔名！因为在遵义会议之后，陈云奉命经上海前往莫斯科，向共产国际汇报中国共产党和中国红军的情况，陈云在莫斯科化名“廉臣”，发表了《随军西行见闻录》。王福时在当时觉得“廉臣”的文章非常生动、翔实，也就全文收入。后来，据中国人民革命军事博物馆馆长阎景堂查证，陈云的《随军西行见闻录》在国内最早就发表于《外国记者西北印象记》一书。

令我惊奇的是，《外国记者西北印象记》还收入《红军长征路线图》以及十首红军歌曲，其中包括《三大纪律八项注意》！书中甚至收入毛泽东所作的《长征》一诗！王福时说，这是斯诺带回来的，在国民党统治区首次公开发表。

王福时说，《外国记者西北印象记》一书由《东方快报》印刷厂印了五千册，这在当时是相当大的发行量。后来，又有好多家印刷厂翻印这本书，使这本书产生了广泛的影响。后来，斯诺夫人在给王福时的信中，称赞说：“你出版的斯诺一书对中国像一击闪电，它唤醒了人民！”

就在这本书刚刚印好时，王福时又做了一件非同凡常的事，那就是陪同斯诺夫人前往延安采访。

关于这次采访的起因，斯诺夫人在《延安采访录》一书中这么写道：

“大卫·俞（叶注：即前文提及的俞启威）告诉我，共产党5月份要在延安召开一个会议，这将是中共领导人的一次空前盛会（叶注：即1937年5月在延安召开的中国共产党全国代表大会）。如果我能及时到达，赶上这个机会，就能见到所有的领导人。这些领导人平时总是被敌人的封锁线所隔离，相距数百或者数千英里。大卫作为华北代表要上那儿去，然而他不能与我同行，以免招人怀疑。他的处境很危险。

东北大学王校长的儿子（叶注：即王福时），很想以记者身份同我一起去。他说，他可以当我的译员。可是他也不希望由于我而感到难为情，在旅途中担风险。”

斯诺夫人与王福时在1937年4月21日一起从北平乘火车前往郑州，从那里转往西安。黄敬也乘这趟车，在不同的车厢里，而且装成与他们不相识。

在郑州，斯诺夫人给斯诺写了一信：

“我安全抵达。W在火车上病了，他晕车。D平安无事。”

“W”即王福时，“D”即大卫·俞。

他们在郑州休息了一下，在翌日凌晨三时登上开往西安的火车。斯诺夫人在西安的“接头人”为陈翰伯。陈翰伯与俞启威、黄汝梅（即黄华）当年都是北平“一二·九”学生运动的领导人。

王福时和斯诺夫人、黄敬到达西安之后，斯诺夫人住进了西京招待所。他们与陈翰伯取得了联系，“Yeh C. Y.”（叶剑英）前来看望他们。

王福时回忆说，在他们到达西安不久，从北平托运的一柳条箱的《外国记者西北印象记》也运抵西安。

然而，斯诺夫人作为外国人在西安出现迅速引起注意，四个侦探分两组监视她，并软禁她，因为他们知道她是斯诺夫人。后来，这样的“警卫”增加到八个。

斯诺夫人在朋友的帮助下，终于在半夜爬窗逃走！

在陈翰伯、王福时的陪同下，他们乘上一辆汽车，终于从西安来到延安。在延安，王福时把《外国记者西北印象记》分赠给中国共产党的许多领导人。

“我刚一到延安，毛泽东和朱德就来我的住处看我。”斯诺夫人在《延安采访录》一书中这么写道。

在延安，王福时作为翻译，陪同斯诺夫人采访了毛泽东、朱德、刘少奇、洛甫（张闻天）、彭德怀、林彪、徐向前、博古、陆定一、林伯渠、何长工、徐海东、傅连璋、关向应、贺子珍、康克清、蔡畅、丁玲、肖克、王震、徐特立、廖承志、罗炳辉、李维汉、成仿吾、姬鹏飞、冯文彬、刘群先以及那位共产国际代表李德。

斯诺夫人对于毛泽东的采访，进行了多次。王福时记得，斯诺夫人把那本《外国记者西北印象记》送给毛泽东时，毛泽东十分高兴。毛泽东很仔细地看了这本书。后来，1938年5月，毛泽东发表了著名的《论持久战》。毛泽东写道：“还在1936年7月16日，即在西安事变前五个月，芦沟桥事变前十二个月，我同美国记者斯诺先生的谈话中，就已经一般地估计了中日的形势，并提出了争取胜利的各种方针。”（引自《毛泽东选集》第二卷四一一页）接着，毛泽东引录了一大段他与斯诺谈话的记录，并注明引自《西北印象记》，亦即王福时编辑、出版的《外国记者西北印象记》一书。

王福时说，与毛泽东谈话时，“两黄”在座。“两黄”即黄敬、黄华。

王福时在1937年6月13日离开延安。这时，斯诺夫人仍留在延安继续采访。在王福时离开的时候，斯诺夫人给斯诺写了一封信，托王福时带到北平。信中写道：

“王福时早晨要离开，我托他捎回胶卷，一共十四盒，要注意保存。”

王福时回到北平之后，把胶卷妥善地交给了斯诺。王福时作为记者，写了《返延安闻见记》，在《东方快报》上发表。

1937年8月15日，王福时的父亲王卓然陪同斯诺从北平前往天津，斯诺从天津再度前往延安。在临别时，王卓然把张学良将军赠给他的一把精美的小手枪，托斯诺带到延安，送给毛泽东。

后来，斯诺夫人根据自己在延安的采访，写出了《西行漫记》的续篇《续西行漫记》一书。

王福时后来去了印度，在《印度日报》担任编辑。当时，他有四个孩子，其中一个是在印度加尔加答出生的。在印度，他两度采访了后来成为印度总理的尼赫鲁，也采访了印度著名革命领袖甘地。

他从印度到了美国，在旧金山安家。当尼赫鲁到美国进行国事访问，途经旧金山时，王福时与印度驻旧金山领事馆联系，得到尼赫鲁的同意，再度采访了他。

出于对新中国的热爱，在1950年1月13日，王福时携全家搭乘“戈登号”轮船，从美国旧金山取道香港，回到中国。他记得，著名化学家唐敖庆与他同船。考虑到他在国外多年，又长期从事文化工作，胡乔木安排他在新闻总署国际新闻局出版发行处担任处长。当时，国际新闻局的局长是乔冠华。1952年，国际新闻局改为外文局，王福时调到中国国际书店担任进口部副主任，负责从国外进口书籍。

我看了《外国记者西北印象记》一书，以为很有历史价值，希望能够复印一份。王福时先生告知，老人公寓里就有复印机。于是，他的夫人陪我到底楼的活动室。那里的管理员对王福时先生很客气。管理员告诉我，这台复印机就是根据王福时先生的建议买的。老人公寓的复印费很低廉，每张五美分，一美元可以复印二十页。

王福时告诉我，中国慈善总会与他有过许多交往，曾经来到这里看望他并考察这里的老人公寓。上海慈善代表团也曾经来此交流。

王福时先生尽管年已耄耋，仍非常关注来自中国的消息。在他的书桌上，我见到北京新近出版的一期《炎黄春秋》杂志。他告诉我，内中一篇关于黎天才的文章首次透露了罗章龙、黎天才在西安事变中的重要作用。幸亏在离开中国前，罗章龙的孙女从武汉打来电话，提醒我注意这篇文章。不然，我要“落后”于这位九旬长者了。





华人的下一代会不会“忘本”？


走访美国的华人圈，我的视线还注意到华人的下一代。

在美国这样特殊的情况下，华人的下一代，出现了特殊的问题。这特殊的问题，在中国台湾、香港人的家庭中，反映更为明显。因为中国台湾、香港人来美国大都比中国大陆人早，人称“老移民”。“老移民”的新一代，生在美国，长在美国。我发觉，这新一代，虽然也是黄皮肤、黑眼珠，可是一开口，对不起，一句中国话也不会说！

我到过很多这样“老移民”的家庭，我发现，他们的下一代不会讲汉语，相当普遍。

不会讲汉语，也就意味着不认识中文，也就意味着不懂中国文化……这，是否意味着他们是“忘本”的一代！

我来到纽约堂妹家，她的女儿已是二十来岁了，见面时居然像幼儿园的小朋友似的，妈妈说一句汉语，她跟着学一句：“舅舅，你好！欢迎你！”

我来到费城马思聪女儿马瑞雪家，她的女儿也是满口的英语，听不懂汉语。

我住在弗列斯诺市的中国台湾朋友吴仲卿先生家，他的一对儿女，连自己的中文名字怎么写都不会。不过，他们却认得“东西南北中”——那是从麻将牌里认得的！

华人的新一代，生在美国，长在美国，跟美国孩子生活在一起，在美国学校上学，他们讲英语，这理所当然。比起他们的长辈，他们的英语是道地的美式，讲得好多了。但是，他们却没有机会接受中华文化的熏陶——他们在家中，父母跟他们说的也是英语！这样，这些华人的新一代，英语成了他们的“母语”。

跟老移民相反，新移民们的子女往往只会讲汉语——这汉语不见得就是普通话，而是闽南语或粤语。由于在家中讲的是汉语，父母的交际圈又局限于华人圈，而孩子们又是从大陆或港台来，原本已习惯于讲汉语，于是造成下一代不会讲英语。

不论老移民或是新移民，他们的下一代在星条旗下生活，都产生了新问题。

在美国，我经常听到这个新名词，曰“双语教育”。所谓“双语”，即汉语和英语。很多华人主张，应该让下一代受到“双语教育”：让那些只会讲英语的中国孩子学会讲汉语，让那些只会讲汉语的中国孩子学会讲英语。

于是，在美国的华人圈里，便办起了“双语学校”：给那些只会讲英语的孩子上中文课，给那些只会讲汉语的孩子上英语课。

对于从中国来的孩子而言，还需要“双字教育”：中国用的是简体汉字，而美国华人圈中的报刊、书籍，都是繁体汉字。

据我观察，让孩子学英语，并不难。生活在英语环境之中，孩子又很容易学习新的语言，所以不费多少时间，甚至用不着进“双语学校”，中国的孩子在美国很快就会讲一口标准的美式英语。

难办的是让孩子讲汉语，识中文。即使是进“双语学校”，孩子们学的汉语、中文也很难熟练，很难精通。而不懂汉语、中文，就很难懂得中国文化。

关键还是在于家庭教育。孩子如果在家中跟父母讲汉语，这比上“双语学校”强好多倍！

我注意到，有许多华人家长，已经重视对下一代进行“华夏之根”的教育：在家中要讲汉语，教孩子中文书法，看来自中国的录像带，读中文书报……内中最好的办法，是看美国的华语电视节目，听华语电台。另外，如有机会，在回国探亲时带上孩子，让他们见一见那个每个人都讲汉语的人口众多的国家！

在我接触的华人孩子中，我发觉，以十六七岁从中国来到美国的这一批孩子最能掌握“双语”：他们在中国读过初中以至高中，有相当的中文基础，到了美国又很快学会了英语。他们的“双语”都不错。这些孩子将来会很好地起着“中美之桥”的作用。

我的内侄就是这些孩子中的一个。他来美国后，不仅学会了英语，学会了开车，学会用电脑，而且在父亲的熏陶下，中国文化根基也很不错。他会写一手好毛笔字，会背很多中国古诗。他居然悄悄地给《世界日报》寄稿，直到登出来，才指着那署着笔名的散文对父亲说：“这是我写的！”父亲这才吃了一惊，也这才明白他近来为什么天天要去超级市场买《世界日报》……

当然，虽说十六七岁是中国孩子进入美国的“最佳”年龄，毕竟这不能由人选择。如今，在美国出生的中国孩子已经越来越多。

看来，在美国，华人的下一代教育，正面临着新问题。谁都希望自己的孩子不要“忘本”。可是，华人在星条旗下毕竟只是“少数民族”，一入美国社会很快就会被“溶化”。这个新问题，是一道棘手的难题……





“叶永烈看世界”系列


从金字塔到迪拜塔

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容简介

埃及与迪拜同属阿拉伯国家，前者以金字塔为代表的孕育人类的古文明闻名世界，后者则以迪拜塔世界第一的高度彰显了现代迪拜的富有与奢华。作家叶永烈以其独特的视角、细腻流畅的笔触，以这双塔为旅行地标，记叙此次埃及迪拜之行的所见所闻，充满了浓郁的阿拉伯异域景致与魅力。特别是作者深层次解读古、今埃及和迪拜的历史与文化，使读者好似穿越时空般地体验两个世界的游历与碰撞。

图书在版编目（CIP）数据

从金字塔到迪拜塔／叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2010

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-06639-8

Ⅰ．从…　Ⅱ．叶…　Ⅲ．游记—作品集—中国—当代　Ⅳ．I267.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第130259号

从金字塔到迪拜塔

叶永烈　著

上海交通大學出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮政编码200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

上海锦佳装璜印刷发展公司印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：12　字数：206千字

2010年7月第1版　2010年7月第1次印刷

ISBN 978-7-313-06639-8/I　定价：39.80元

版权所有　侵权必究





作者简介

叶永烈，上海作家协会专业作家，一级作家，教授。1940年生于浙江温州。1963年毕业于北京大学。11岁起发表诗作，19岁写出第一本书，20岁时成为《十万个为什么》主要作者，21岁写出《小灵通漫游未来》。

主要新著为150万字的“红色三部曲”——《红色的起点》、《历史选择了毛泽东》、《毛泽东与蒋介石》，展现了从中国共产党诞生到新中国诞生的红色历程；《反右派始末》全方位、多角度反映了1957年“反右派运动”的全过程；180万字的长卷《“四人帮”兴亡》以及《陈伯达传》、《王力风波始末》，是中国十年“文革”的真实写照。《邓小平改变中国》是关于中共十一届三中全会全景式纪实长篇。《受伤的美国》是关于美国“9·11”事件这一改变世界历史进程重大事件的详细记录。此外，还有《用事实说话》、《出没风波里》、《历史在这沉思》、《陈云之路》、《中共中央一支笔——胡乔木》、《美国自由行》、《星条旗下的生活》、《俄罗斯自由行》、《欧洲自由行》、《澳大利亚自由行》、《真实的朝鲜》、《今天的越南》、《樱花下的日本》、《我的台湾之旅》、《多娇海南》等。





总序

在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海，很希望自己也能有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭，几乎走遍了中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国就去了七趟，每回去都住一两个月的时间，从夏威夷直至纽约都留下了我的足迹。我曾五次来到祖国宝岛台湾，2010年是在台湾过的春节，还特地从台北飞往澎湖和金门这两个离岛。

我的旅行常常是“自由行”，比如应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方；美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，撰写了50万字的纪实长篇《受伤的美国》；也参加各种各样的旅行团，我总是选择那些行程较长的旅游团，以求能深入地了解那个国家。

记得在朝鲜旅行的时候，我问导游明天（7月27日）你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，每当跟他交谈时，他都这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但去每一个国家之前，我都会事先充分“备课”。例如去朝鲜之前，就十分详细地研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争的停战协定在板门店签订，朝鲜就把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，此后年年庆祝。这在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜的。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，目光会被“钝化”，往往“视而不见”。当来到一个陌生的国家或城市，就会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，能使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，每到一个国家我都会以自己独特的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的汽车上投下“粪弹”，而东京人却对此熟视无睹。回国之后我便写了《东京的乌鸦》一文，介绍中日两国不同的“乌鸦观”。为什么乌鸦在中国被视为不祥的象征，而在日本却被奉若神明。这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因就在于写出了“人人眼中有，个个笔下无”的细节。

另外，我还十分注重从历史、文化的角度去观察每一个国家，把旅游视为一种特殊的考察和采访。在祖国宝岛台湾日月潭旅行时，我住在涵碧楼。在事先做“功课”时得知，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。因此特地跑到当地旅游局，希望查阅“两蒋”在涵碧楼时的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现。那些尘封已久的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼多次接见曹聚仁的情景。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影。在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。在旅行时边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今已保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点之外，我也很注意拍摄一些“特殊”的照片。比如，在迪拜的路边发现有一种封闭式的特殊公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。这是世界上绝无仅有的安装了冷气机的公共汽车站。这一细节充分反映了迪拜人先进的观念以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我发现一堵墙上有一个个泡菜坛子嵌在里面，十分有意思，于是也把它摄入镜头。这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。照片是形象的视觉艺术，一张精彩照片所包含的信息量是十分丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行、摄影“三合一”——把旅途的所见所闻写成文字，配上图片，形成了一本又一本图文并茂的书。日积月累，竟然已出版了14本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，只有善于学习各国的长处才能使自己进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识广见闻。所以，旅行者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在策划编辑刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，先出近期刚完成的三本新作，然后随着我一边“漫游”一边再继续出下去。在此作一预告，我的下两个旅行目的地是英国和印度，一个是老牌的“日不落帝国”，一个是跟中国比“苗头”、正在崛起的“金砖之国”。期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。





叶永烈

2010年6月28日

于上海“沉思斋”














漫长的飞行





跟“的哥”聊出国

乘坐晚上11点飞往迪拜的航班，显得格外从容，用上海话来说那就是“笃悠悠”。

在浓重的夜色之中，我和妻“笃悠悠”下楼，“笃悠悠”跟门卫告别，“笃悠悠”拖着拉杆箱来到马路边，“笃悠悠”地招手。

正是北风呼啸的时节，我的脚踩在落叶上发出细细的声响。路边的梧桐树掉光了叶子，成了“光杆司令”。我穿着呢大衣，而这身冬衣仅仅是为了这一二百米的距离御寒之用。一旦钻进开着暖气的出租车，抵达暖若春日的机场候机楼，这厚重的冬衣就成了旅行的累赘。我事先查阅过迪拜和开罗的气温，差不多都在20℃以上。选择冬日前往沙漠地带的中东和埃及是上策，因为到了夏日，迪拜的气温高达45℃，埃及也是火炉，旅行将在大汗淋漓中进行。

一辆出租车“翩然而至”，停在我的跟前。司机是一位五十开外的男子。他跳下车，帮我把拉杆箱放到后车厢里，服务相当周到。从我家所在的市中心到浦东机场，将近50公里，行车将近一小时。通常我一路上喜欢跟司机聊天，聊他们的生活，他们的见闻。有的司机不爱说话，聊了几句就陷入久久的沉默。这位“的哥”却非常健谈。他一听说要去浦东机场2号航站楼23号登机口，马上就说：“先生出国去？”我告诉他，要去迪拜。他便说：“迪拜塔好高呀，世界第一高楼！”看得出他的消息非常灵通，而且关注着国外的最新讯息。

于是，我们就一路聊天。他说，经常载客人到机场，送客人出国，真羡慕这些客人。他至今还不知道出国是什么滋味。

他告诉我，开出租车非常辛苦，上海的出租车司机大都是“做一天，休一天”。所谓“做一天”，也就是那天要开16小时的车，然后第二天“休一天”，一年到头如此。

从五年前开始，他就从每天的收入中拿出40元，放在一个箱子里，作为“出国游”的资金。为什么存40元呢？因为他想跟妻子出一趟国，每人每天存20元。起初，他瞒着妻子存钱。今年，妻子过50岁的生日，他终于向她透露了这一“秘密”，作为生日礼物。妻子也从未出国，当然异常兴奋。



从上海飞往迪拜





他跟出租车公司每四年签约一次。今年期满之后，可以有十来天休假，然后再签四年合同。他想利用这十来天跟妻子一起出国。没想到，妻子与他产生了分歧：妻子主张去韩国，因为她是一个韩剧迷，所以很想去看看韩国。他则主张去日本，因为日本位居世界最发达国家前列，更值得去。但妻子觉得，日本旅游比韩国贵；他说，好不容易出趟国，要去就去最值得去的国家。

他问我：“先生，你去过日本吗？”

我说去过。

他又问：“去过韩国吗？”

我说去过。

他问：“先生，你以为去日本好还是去韩国好？”

我回答说：“当然去日本好！不过，我知道有一种旅游路线，是以日本为主，兼带韩国，价格比单纯的日本旅游稍微贵一点。这样，可以兼顾你和太太的不同要求。”

他听罢非常高兴，连声感谢。我也祝贺他和太太早日美梦成真。

就在这样的聊天之中，浦东机场新建的2号航站楼出现在眼前。

这次同行的是十来位温州同乡，领队也是温州老乡，加上我们这两位“上海的温州人”，是一趟充满乡情、倍感亲切的旅行。



从金字塔到迪拜塔

我这次的旅行路线，是经过精心挑选的：从上海经停迪拜飞往开罗，在漫游了埃及的名胜古迹之后，再从开罗飞回迪拜，游览这座波斯湾的新城，然后从迪拜返回上海。

早在上中学的时候，就知道埃及是世界四大文明古国之一。古巴比伦、古埃及、古印度、古中国，这四大文明古国，无一不是依河而生。有水就有生命，就有文明。正是底格里斯河和幼发拉底河、尼罗河、印度河、黄河，孕育了这四大文明。所以说古代文明也就是大河文明。

就历史而论，埃及最古老：约在公元前3000年开始；古巴比伦，稍晚于古埃及；古印度，约在公元前2500年开始；古中国，则比古印度晚了约四百年。

然而，在这四大古国之中，唯有中华文明完整地延续下来，而其他的都已不是真正原来的古文明传承的国家。古埃及和古巴比伦被阿拉伯人所征服，而古印度被雅利安民族所征服。

即便如此，古埃及的辉煌历史遗迹，依然遍布埃及。尤其是金字塔，吸引着千千万万的游客。我正是被金字塔所深深吸引，才不远万里，前往埃及。

而迪拜跟埃及则形成强烈的反差。

如果说，埃及是鬓须皆白的老爷爷，而迪拜则是年轻力壮的小伙子。尽管考古学家经过考证，表明迪拜从1799年开始有着作为一个小村庄的记录，但是迪拜真正的历史要从1966年算起，因为这一年在沙漠之地迪拜发现了石油，改变了这个中东酋长小国的命运。石油给迪拜带来了滚滚财源，迪拜一下子成了“暴富之国”。迪拜有了大量金钱之后，由于迪拜的酋长有着先进的理念，把金钱投入城市建设，把迪拜打造成一座崭新的现代化城市。

迪拜引起我的关注，是在2009年春节，我的北大老同学用E-Mail给我发来幻灯贺卡，题为《疯狂的迪拜》。我在电脑屏幕上细细观看那精美绝伦的七星级的帆船酒店，那用沙子填海建成的棕榈岛，那正在建造的世界最高楼——迪拜塔……我在1961年写了《小灵通漫游未来》，迪拜仿佛就是我当年笔下的“未来市”。于是，我决定无论如何要去一趟迪拜。



三塔并立





2010年1月4日，迪拜塔举行了极其隆重的落成典礼。迪拜酋长阿勒马克图姆郑重宣布，迪拜塔的高度是828米，是当之无愧的“世界第一高楼”。就在落成典礼之后的第三天——1月7日，我从上海飞往迪拜。

金字塔与迪拜塔，两个不同时代文明的典型代表。

公元前2575年，146米高的埃及吉萨大金字塔成为埃及的最高建筑，在此后的4000年之中，也一直是世界上的最高建筑。直至1549年，被160米高的英国林肯大教堂取代。迪拜塔则是从2010年1月4日以828米的高度夺得世界最高建筑物的桂冠。



迪拜帆船酒店





金字塔是宏伟的古代建筑，迪拜塔是辉煌的现代建筑。从金字塔到迪拜塔，浓缩着近5000年的人类进步史。

古老未必落后，现代未必浅薄。金字塔与迪拜塔的比较，文明古国埃及与现代“新国”迪拜的碰撞，使这次旅行更有历史感。

我带了三架照相机记录这次埃及、迪拜之旅……



阿联酋这个国家

不论是从上海到迪拜，还是从迪拜到开罗，我乘坐的都是阿联酋航空公司的航班。

阿联酋，是阿拉伯联合酋长国的简称。对于阿联酋，我过去只知道这个名字，但不知其详。这一次因为要去迪拜，而迪拜属于阿联酋，所以赶紧“做功课”，以求对阿联酋有一个大致的了解。

阿联酋位于阿拉伯半岛东部，北濒临波斯湾，西北与卡塔尔为邻，西和南与沙特阿拉伯交界，东和东北与阿曼毗连，境内多沙漠。

阿联酋总共有七个酋长国。所谓酋长，也就是一个部落的首领。后来部落逐渐扩大，酋长从原始的氏族制度演变为国家制度，形成了酋长国。酋长成了酋长国的最高领袖。酋长大都是世袭的。

1820年，英国入侵波斯湾地区，强迫波斯湾地区七个阿拉伯酋长国缔结“永久休战条约”。从此，这七个阿拉伯酋长国逐步沦为英国的“保护国”。第二次世界大战之后，民族解放运动在波斯湾地区高涨。1971年3月1日，英国被迫宣布同7个阿拉伯酋长国之间签订的所有条约于同年年底终止。于是，1971年，阿布扎比、迪拜、沙迦、乌姆盖万、阿治曼、富查伊拉等六个酋长国组成了阿拉伯联合酋长国。1972年，哈伊马角酋长国加入。至此，波斯湾地区的七个阿拉伯酋长国全部加入了。

阿联酋面积为8.36万平方公里。这些年，阿联酋的人口增长非常迅速。2005年，阿联酋的常住人口为410万，到了2008年增至571.6万，而2009年底阿联酋的常住人口突破600万。阿联酋的人口增长这么快，显然主要不是由于本国居民的生育繁殖，而是在于大量涌进的外来移民。这些外来移民往往定居在阿联酋，但是由于阿联酋的入籍并不容易，很多人仍保留原国籍。

据统计，阿联酋的外来移民最多来自印度，约有175万印度籍居民居住在阿联酋。其次是巴基斯坦居民，约有125万。孟加拉国人口约50万居住在阿联酋。亚洲籍居民包括来自中国、菲律宾、泰国、韩国、阿富汗、伊朗总计约100万。另外，还有来自欧洲、澳大利亚、北非及拉丁美洲等的50万人。也就是说，在眼下阿联酋的600万人口中，500万是外来移民，而本地居民只有100万！

在阿联酋的七个酋长国之中，人口最多的是阿布扎比酋长国，常住人口为240万。阿联酋的首都就设在阿布扎比。阿布扎比酋长国的酋长谢赫哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬，是现任的阿联酋总统。

人口总数仅次于阿布扎比酋长国的是迪拜酋长国。迪拜的外来人口增长最快。现在迪拜酋长国的常住人口已经逼近阿布扎比酋长国，大有超越之势。迪拜酋长国酋长谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆，现在担任阿联酋副总统兼总理。

在阿联酋的七个酋长国之中，迪拜最为另类。迪拜锐意改革，力图把迪拜打造成中东最现代化的城市。迪拜人的口头禅是“要做就做世界第一，不做世界第二”。正因为这样，迪拜的建设又新又大，迪拜塔便是迪拜的代表作。而与迪拜酋长国只有不到1小时车程的沙迦酋长国，鲜见现代化高楼大厦，仍保持原貌。

不过，在阿联酋的七个酋长国之中，最有钱的并不是迪拜酋长国，而是阿布扎比酋长国。阿布扎比酋长国是一个真正“富得流油”的国家，因为它的石油总蕴藏量约占世界总藏量的10％！迪拜酋长国靠石油赚取了“第一桶金”，可是迪拜的石油总蕴藏不大，眼下几乎开采光了。阿布扎比酋长国虽然万贯缠身，酋长却稳坐中军帐。他们受迪拜的影响，也建设了一些现代化设施，但是没有像迪拜那样“全面大跃进”，仍然保持着较为传统的生活方式。



阿联酋客机大而新

迪拜、埃及之旅，是一次漫长的飞行，劳累的飞行：从上海飞往迪拜，需飞行10小时；在迪拜机场转机，花费3小时；再从迪拜飞往埃及首都开罗，需飞行4小时。更何况从上海起飞是在深夜23:00。很多人一夜无眠，熬红了双眼。所幸我是一个随遇而安、到处可睡的人，从上海飞往迪拜的10小时之中，居然安安稳稳地睡了8小时！

这是我第一次乘坐阿联酋航空公司的班机。一到浦东机场，我来到阿联酋航空公司Emirates的柜台，看见工作人员穿了一身浅褐色、镶着红色滚边的工作服，头戴红色圆饼形帽子，最特别的是一条白色的纱巾从帽子那里垂了下来，遮住右边半个脸颊。此后，我在阿联酋航空公司的客机上见到的空姐，都是这般打扮。阿联酋航空公司也招收华人空姐，但主要是阿拉伯空姐，高高的鼻子，大大的眼睛，长长的睫毛，甚是招人喜爱。

阿联酋航空公司的客机尾部，漆着阿联酋国旗的图案。阿联酋的国旗，色彩鲜明，左端为一红色竖条，右侧自上而下是绿色、白色、黑色横条。据说，红色象征祖国，绿色象征牧场，白色象征祖国的成就，黑色象征战斗。阿联酋航空公司虽然冠名阿联酋，其实是属于迪拜酋长国政府所有。阿联酋航空公司总部设于迪拜，并以迪拜国际机场为基地。

它是一家年轻的航空公司，成立于1985年。最初，阿联酋航空公司只有一架波音737客机和一架空中客车A300B4客机。当时这两架客机还不属于阿联酋航空公司，而是租来的。随着迪拜酋长国经济实力的增长，阿联酋航空公司以异乎寻常的速度发展。2003年，阿联酋航空公司以大手笔花了190亿美元，一下子买了71架大型新客机。2005年，又花了97亿美元，买了42架波音777客机。迪拜酋长国是小国，可是阿联酋航空公司如今却跻身于世界大航空公司之列。阿联酋航空公司的航线覆盖欧洲、中东、远东、非洲、亚洲及澳洲，连接全球90多个城市。光是从上海飞往迪拜，阿联酋航空公司每天就有两班客机。

阿联酋航空公司的航班是移位EK开头的。在我看来，阿联酋航空公司的客机，有两大特点，一是大，二是新。



巨大的阿联酋航空公司的客机





这一回我从上海中停迪拜飞往开罗，一往一返，总共换乘过四架不同的阿联酋航空公司客机，清一色全部是最先进的波音777-300宽体飞机，双过道，头等舱、商务舱和经济舱座位数分别为12、42和310，可载364位乘客。我注意到，除了从迪拜飞往开罗时有些空位，其余三个航班都是座无虚席！阿联酋航空公司盈利丰厚，由此可见一斑。



阿联酋航空公司空姐



阿联酋航空公司的空中餐





上了客机，我发现乘客真可谓各“色”人等皆有：占多数的是皮肤深褐的阿拉伯人、印度人和黄皮肤的华人，此外还有金发碧眼的白人和黑人。

在飞机上，每位乘客都拥有一个液晶屏，有100部电影和50个电视频道、超过350个音频频道和40个机上游戏可供自由选择，以打发旅途中的漫长时光。

飞机起飞后不久，阿拉伯空姐就送来印制精美的菜单。阿联酋航空公司为经济舱的乘客提供五道菜式的正餐服务，包括餐前小食、沙拉、主菜、甜品及巧克力。不论是菜盒还是餐盒，差不多都是三角形的。

我不知道这一顿饭究竟算是夜宵还是早餐？反正我在吃完这一顿正餐之后，就靠在椅子上入睡了。不知过去多少时光，客舱里突然灯光通明，阿拉伯空姐送来名副其实的早餐，我才从睡梦中醒来。

客机离迪拜不远了。我看了一下手表，已经是上午8时，但是窗外依然浓黑如黛。我意识到我的手表上显示的是北京时间。迪拜时间比北京时间晚四小时，我又把手表拨至清晨4时。这样，窗外一片漆黑，就“合乎逻辑”了。



迪拜一片灯火

飞机在降低高度。迪拜近在眼前了。

通常，在进入一座城市的时候，总是从稀稀拉拉的灯光开始。然而，迪拜却没有这样的过渡地带。原本是一片黑暗——那里是沙漠地带，突然出现了一片灯火，一大片灿烂的灯火。那不断地闪烁着灯光的瘦长的高楼，静谧地矗立在无边的夜色中，不正是刚刚落成的世界第一高楼迪拜塔吗？

飞机降落在迪拜国际机场。航站楼一扇扇巨大的窗户，被设计成一个个三角帆形，透出明亮的灯光。那三角帆是迪拜著名的七星级帆船酒店的象征。这家酒店名闻遐迩，已经成了迪拜的标志性建筑。

迪拜的气温，比上海高出将近20℃。我只穿一件长袖衬衫，套一件薄薄的毛线背心，就足够了。清晨是迪拜气温最低的时候。虽然迪拜面对波斯湾，但是背靠大沙漠，影响迪拜气候的主角仍是沙漠，所以迪拜属于大陆性气候，中午最热。

迪拜有三个机场。我降落在迪拜第三国际机场。这是一个新机场，是阿联酋航空公司的专用机场。迪拜第一国际机场是阿联酋航空公司之外的各航空公司共用的机场。迪拜第二国际机场是客货两用机场。

跟阿联酋航空公司的客机一样，迪拜第三国际机场同样大而新。在这里转机，也要进行安检。这里的安检非常严格，过安全门时，不仅要脱掉皮鞋，而且还要取下腰带。不久前，来自也门的一位男子企图炸毁美国的客机，这使地处中东的迪拜不能不绷紧了神经。

迪拜国际机场所有的标志牌，都用阿拉伯文与英文书写。

长条形的候机楼像个“非”字，两侧是一个个登机口，而中间是长长的购物街。购物街上密密匝匝布满免税商店，成为过往旅客的购物天堂。虽说是清早，行人仍如过江之鲫，足见阿联酋航空公司航班之多。

名表、名牌服装、照相机、手机、黄金饰品、阿拉伯工艺品……购物街琳琅满目的商品，吸引着众多的旅客。

我正在购物街上漫步，忽然耳边传来一阵汉语声：“汽车，汽车；飞机，飞机；人民币，人民币；北京，北京；天安门，天安门……”

我循声寻去，原来是一家音像商店正在出售学习汉语的光盘。光盘上印着一位黑头发、黄皮肤的中国姑娘照片，还印着五星红旗。随着中国国际地位的提高，学习汉语的外国人越来越多，就连迪拜机场也在出售学习汉语的光盘，这正折射出时代的大趋势。

迪拜机场的登机口与众不同，放置了一大排躺椅，旅客可以躺在那里候机。我也就在那里躺了个把小时，差一点睡着了。

我从迪拜飞往开罗是8点50分。这时，天已经大亮，迪拜沐浴在金色的阳光之中。



机翼下由黄变蓝

每次出行为了便于从空中观察和拍照，我总是希望能够坐在紧靠舷窗的座位。阿联酋航空公司的工作人员很帮忙，在上海飞往迪拜时给了我和妻K、J座，而从迪拜飞往开罗时给了A、B座。从上海飞往迪拜，客机一直在伸手不见五指的夜空飞行，K座没有发挥作用。然而，从迪拜飞往开罗的时候，我庆幸能够坐在A座，用照相机捕捉了许多精彩的瞬间。

那天迪拜是个大晴天，初升的太阳斜照着大地。客机在机场滑行时，我清晰地拍到迪拜三号航站楼的外貌：长长的银色航站楼在阳光下泛着金属的光泽，一个个三角帆形状的玻璃窗镶嵌在航站楼上。在客机转弯的时候，我看见航站楼后面高楼大厦林立，这表明机场就在离市区不远的地方。



从空中俯瞰迪拜



迪拜市区一瞥





到达迪拜的时候，我从飞机上看下去只见万家灯火而已。这一回，在飞机起飞之后，我看到迪拜新楼层层叠叠，大多数楼宇是白色的，整个城市显得干干净净。尤其可贵的是，在房前屋后，看到一丛丛绿树。迪拜是沙漠，缺乏淡水，能够有这样多的绿树极不容易。

飞机一离开市区，我便看到茫茫沙漠。很快，机翼下的颜色又由黄变蓝，进入湛蓝的波斯湾。一半是黄沙，一半是海水，这就是迪拜的写照。

白浪拍打着海岸，像一条洁白的绸带镶在岸边。离海岸不远处，海中突起一个“竹笋”。定睛一瞧，那正是迪拜著名的七星级帆船酒店。就在我刚刚拍下帆船酒店的时候，紧接着，海面上横躺着的一棵硕大无朋的棕榈树又闯进视线，那便是被誉为“世界第八奇迹”的棕榈岛。棕榈岛是人工岛，是按照棕榈树形状喷沙填海建成的巨大的人工岛。在棕榈岛外围，有一个同样用人工建成的圆形的防波堤，以防止海浪冲击棕榈岛。

我庆幸能够坐在靠窗口的座位，而且是顺光的A座。倘若是K座，虽然也是紧靠舷窗，未必能够拍到那么清晰的棕榈岛全貌照片。我一口气拍了五六张棕榈岛全貌图。后来，我回到迪拜，来到棕榈岛，感觉就像站在普通的海滩上一样，并没有特别神奇的感觉，所以只有从空中鸟瞰，才能看见棕榈岛的全貌，才能领略这项巨大工程的美丽和艰辛。

离开棕榈岛之后，机翼下一片蔚蓝，碧波万顷。客机在波斯湾上空飞行。阳光下的波斯湾，显得那样的安谧，那样的蓝，其实在平静的海面下暗流汹涌，因为那里是当今世界的“火药桶”。

波斯湾有着不同的名字。迪拜人并不叫这片海域为波斯湾，而是叫“阿拉伯湾”，那里的阿拉伯国家也都这么叫，而与迪拜隔海相望的伊朗则称之为波斯湾。其中的原因是“波斯”乃伊朗的古称，从公元前550年阿契美尼德王朝建立后，伊朗就被称为“波斯”。阿拉伯国家则不愿称之为波斯湾，而称其“阿拉伯湾”。双方都能接受的名字是“海湾”，所以尽管“波斯湾”、“阿拉伯湾”和“海湾”指的是同一片海域，但是这些名字背后却有着不同的历史渊源。

波斯湾是印度洋西北部的边缘海。波斯湾的南面为阿联酋和阿曼，北面和东面为伊朗，西面为沙特阿拉伯和卡塔达，西北为科威特和伊拉克，湾中有岛国巴林。

波斯湾之所以成为当今世界的“火药桶”，是因为这里是世界的石油宝库。西方人都说，上帝太偏爱波斯湾了，把那么多的石油埋在那里。自从1891年，英国石油公司在伊朗钻出第一口油井以来，波斯湾四周就不断传出发现大油田的消息。如今，世界上19个大油田中，波斯湾一带就占了14个。波斯湾的石油储量约占全球的58％，达500亿吨之多。波斯湾沿岸的沙特阿拉伯、伊朗、科威特、伊拉克、阿联酋、卡塔尔等都是重要产油国，石油年产量占全世界总产量的38％。正因为这样，曾任美国副总统的切尼在参议院军事委员会作证时，这样论述波斯湾石油的重要性：“谁控制了波斯湾石油的流量，谁就有了对世界其他大多数国家经济的钳制力。”



迪拜棕榈岛



波斯湾里的小岛





波斯湾丰富的石油，引来超级大国的觊觎、掠夺和战争。从此波斯湾不再平静，一次又一次海湾战争，炮火惊天动地，使清澈湛蓝的波斯湾黑烟滚滚……



空中看埃及

飞越波斯湾之后，机翼下的色彩又从蓝色转为黄色。飞机从波斯湾进入阿拉伯半岛，来到了沙特阿拉伯。

“沙特阿拉伯”一词在阿拉伯语中的原意是“幸福的沙漠”。沙特阿拉伯是阿拉伯半岛上最大的国家，面积为225万平方公里。不过，那“幸福的沙漠”占了全国面积的一半。沙特阿拉伯的人口为2460万。沙特阿拉伯是世界上最大的石油输出国。正因为这样，它是“富得流油”的国家之一。

起初，我看到的“幸福的沙漠”，是黄沙中夹杂着许多岩石小山。后来，出现大片大片黄色的“纯沙漠”。那沙漠上的沙浪如同木纹，十分美丽。那片大沙漠，叫做内夫得沙漠。

漫漫黄沙，使我感到了“视觉疲劳”。就在我快要看厌了茫茫大漠之际，前方出现一大片深蓝色。不过，飞机只在那深蓝色上空飞行了一分多钟，接下去又是黄色的沙漠。从荧光屏上显示的飞行路线图上得知，那深蓝色是亚喀巴湾，是红海北端的一个南北走向的狭长的海湾。红海东岸是沙特阿拉伯，西岸是埃及。飞越红海北端的亚喀巴湾，我们的客机就进入了埃及领空。过了亚喀巴湾之后出现的那一大片沙漠，就是西奈半岛。

西奈半岛是一个三角形的半岛，就地理而言属于亚洲，是亚洲的最西端，同时也是埃及最东端的领土。西奈半岛的东北角，便是以色列。1956年、1967年，以色列两度发动对埃及的战争，侵占西奈半岛上的埃及领土。这场埃以战争引起世界的关注。1973年，埃及发动反侵略战争，终于又重新夺回西奈半岛上的埃及领土。西奈半岛大部分是沙漠。西奈半岛之所以引起以色列的侵略愿望，一是因为西奈半岛有石油，二是西奈半岛的西侧有著名的苏伊士运河。

机翼下的色彩再度从黄变蓝，飞机正越过一道狭长的海湾，这个海湾就是苏伊士湾。苏伊士湾与红海相通，跟亚喀巴湾一样，也是南北走向。苏伊士运河其实就是苏伊士湾向北延伸，通向地中海，成为连接红海与地中海的海上走廊。苏伊士运河与苏伊士湾，是亚洲与非洲的分界线。飞过苏伊士湾之后，我便进入非洲，或者说是埃及的非洲领土。



飞越沙特阿拉伯的内夫得大沙漠



沙荒之舟





埃及是非洲的大国，地跨亚、非两大洲，西连利比亚，南接苏丹，东临红海并与巴勒斯坦、以色列接壤，北临地中海。埃及是典型的沙漠之国，国土的95％为沙漠。有水才有生命。尼罗河是埃及的生命之河。尼罗河从南向北，纵贯埃及。尼罗河两岸和入海处的三角洲，是埃及最富饶的地区。虽然这片地区仅占国土面积的4％，但却聚居着埃及99％的人口。

在飞机上能看见尼罗河干涸的古道以及古道旁的废都孟菲斯遗址，给人以苍凉之感。

就在这时，我差一点惊叫起来，因为就在离尼罗河古道不远的地方，有两座金字塔！金字塔是我仰慕已久的伟大建筑，可是从飞机上看下去，仿佛是两颗小小的粽子糖，被遗弃在沙漠之中。不久，飞机进入开罗城区，就在密密麻麻的房子不远处，又看见三座金字塔！

开罗城区很大，但是看上去灰溜溜的，几乎看不到绿树，高楼大厦也不多，最吸引人眼球的是流经市区的尼罗河以及那河上的大铁桥。





今日埃及





此行不带伞

我的拉杆箱里常备一把折叠伞，每逢外出总是带着这把伞。可是这次前往埃及，我却不带伞，因为我事先查阅过埃及的天气资料，开罗在1月份平均只有一天下雨。据说，这还算是下雨最多的季节，每年的4月至10月，埃及差不多不下一滴雨！到了埃及，果真如此，天天艳阳高照，碧空之上连一丝云霓都没有。我拍摄的诸多照片，几乎都是上蓝下黄——顶上蓝天一片，底下沙漠一片。即便拍的是金字塔、狮身人面像、卡尔纳克神庙、房屋，也差不多都是土黄色。

撒哈拉大沙漠就横卧在埃及南部。沙漠造就了埃及干燥少雨的大陆性气候。埃及的气温昼夜反差很大，现在正是1月，在开罗中午我通常只穿一件长袖衬衫，可是到了夜间、特别是清晨，不仅要穿毛衣，而且还要穿一件外套。5月至9月是埃及的夏季，太阳直射，中午气温高达45℃。所以埃及观光的黄金季节是在冬季，即11月至3月。



边走边聊



埃及长者



开罗的蓝天





开罗常刮来自撒哈拉大沙漠的西南风，那风又热又干燥，而且夹带着大量沙尘。尤其是每年3、4月，开罗常常遭到撒哈拉大沙漠的沙尘暴袭击，漫天飞沙。开罗给我一种灰蒙蒙的感觉，这不仅因为从飞机上看下去，开罗一片灰黄色，几乎看不到绿树，而且当我在开罗好不容易看到绿树时，那树叶上总是积满一层黄沙。开罗的汽车也总是蒙上一层沙尘。开罗人却说，只要勤快一点，经常用鸡毛掸掸一下就行，因为气候干燥，那层沙尘一掸就掉了，并不粘在汽车表面。

在埃及，男人们用头箍固定头巾，女人们戴面纱，除了是穆斯林的习俗之外，还因为那里多风沙。

我在开罗的那些天，清早起床之后，一掀开窗帘，便看到窗外如同浓粥般的大雾！一连五天，大雾笼罩整个开罗市区，能见度最低时不足50米，以致参观金字塔不得不安排在下午，因为上午10点前浓雾几乎“吞没”了金字塔。开罗的大雾是不多见的。那些天连日刮北风，把地中海的水汽吹到开罗上空，于是在夜间气温骤降时形成了雾。有一天清晨，我甚至看见宾馆里的路面水湿，以为夜间下过雨。细细一看，那是露水——罕见的露水。上车时，我发现车窗玻璃外挂着一条条露水垂下来的痕迹，那水迹上沾满黄沙，如同黄河壶口瀑布。显然，这脏兮兮的“瀑布”无法用鸡毛掸掸去。我赶紧下车仔仔细细拭擦，因为我喜欢在汽车行进时抓拍路边的景色，窗玻璃一定要干干净净。

连日的大雾使开罗的司机叫苦不迭。开罗本来就常常堵车，而浓雾更是使汽车寸步难行。几乎所有的汽车都打开双闪危险警示灯，慢慢“牛”行。

真是天有不测风云。就在我离开埃及不久，埃及西奈半岛连续两天出现暴风雨，豪雨酿成水患。据报道，大水冲毁250间房屋，造成7人丧生，其中包括一名英国观光客，另有12人受伤。与西奈半岛相邻的开罗也下了两天大雨。其实，那不多见的大雾，正是这场狂雨的先兆。令人不可思议的是，开罗这座大城市由于雨水稀少居然没有修建道路地下排水系统。大雨致使开罗的道路四处积水，变成泽国。

细细想来，去埃及还是应当带伞。这倒不是因为开罗偶然也会下雨，是埃及的阳光非常强烈，光是戴顶帽子是无法抵挡的。尤其在埃及南部，即便是冬日那阳光之猛依然令人生畏。把折叠两伞充当阳伞，是个不错的选择。我从埃及归来，脸庞黝黑，差不多像个阿拉伯人，这便是“此行不带伞”的后果。



非洲的“老大”

金字塔、狮身人面像、文明古国、尼罗河、开罗、苏伊士运河、撒哈拉大沙漠，是我对埃及最基本的了解。

其实，埃及兼跨亚非两大洲。但由于埃及的主体是在非洲，而亚洲只是一小部分——西奈半岛，所以埃及通常算是做非洲国家。



开罗的骑车人



在开罗堵车是常事



开罗大街上的骡车



埃及普通百姓



开罗的饼摊





埃及的国土看上去像一个略呈不规则的四方形，东西宽1240公里，南北长1024公里。埃及全国地形平缓，没有大山、高山，一眼望去是无穷无尽的沙漠。虽说埃及是一个沙漠大国，其实埃及东有红海，北有地中海，海岸线长达2700公里。红海与印度洋相通，地中海与大西洋相通，埃及居于连接印度洋与大西洋的十字路口，苏伊士运河扼两大洋交通的要冲。

埃及国旗自上而下由红、白、黑三个平行相等的横长方形组成，白色部分中间有国徽图案。这三种颜色的含义是：红色象征革命，白色象征纯洁和光明前途，黑色象征埃及过去的黑暗岁月。埃及人崇尚鹰。埃及的国徽是一只金色的鹰，称为萨拉丁雄鹰。金鹰昂首挺立、舒展双翼，象征胜利、勇敢和忠诚。

在非洲53个国家之中，埃及是大国，但不是最大的国家。论面积，非洲最大的国家是苏丹，其总面积为250万平方公里，而埃及为100万平方公里；论人口，非洲人口最多的国家是尼日利亚，拥有1亿人口，而埃及的总人口为7522万。虽然埃及的面积、人口在非洲都不是排行第一，但是从埃及在非洲的历史、文化、政治、经济的地位上来说，毋庸置疑是是非洲的“老大”。

埃及的英文Egypt，是由古希腊语Aigyptos演变而来，起源于古埃及孟菲斯城的埃及语Hikuptah，原意是“普塔神灵之宫”。阿拉伯人则把“埃及”称作“米斯尔”，在阿拉伯语中意为“辽阔的国家”。

埃及作为世界四大文明古国之一，拥有悠久的历史和灿烂的文明。早在公元前3200年，埃及就出现了统一的国家。但是后来埃及先后被波斯人、希腊人、罗马人、阿拉伯人、土耳其人所征服。

从1517年到1914年，埃及被土耳其奥斯曼帝国统治，长达近400年。1798年，法国拿破仑率军占领埃及。1801年，法国撤出埃及。1882年9月，英军占领埃及。埃及名义上从属奥斯曼帝国，实际沦为英国的殖民地。第一次世界大战爆发之后，英国单方面宣布埃及为其保护国，取消了奥斯曼帝国对埃及的宗主权，把侯赛因·卡米勒立为“埃及苏丹”，成了英国手下的儿皇帝。

第一次世界大战结束之后，埃及人民逐渐觉醒，开展全国性的反对英国统治、争取民族独立的运动。

对于埃及来说，1952年7月23日是一个历史性的日子。这一天，穆罕默德·纳吉布少将和加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔上校领导自由军官运动（Free Officers Movement），在开罗发动“七月革命”。自由军官运动是第二次世界大战后期由爱国青年军官组成的秘密组织，由89名军官组成，代表着埃及民族资产阶级的利益和要求。自由军官运动指挥军队包围了王宫。7月26日，埃及末代国王法鲁克一世在亚历山大被迫签署退位声明，并离开埃及，流亡国外。从此，7月23日这个历史性的日子被定为埃及的国庆日。

1953年6月18日，埃及正式宣布废除帝制，结束了几千年的封建统治，成立埃及共和国。纳吉布被推选为埃及共和国首任总统。1954年3月，纳赛尔任政府总理。

1958年，埃及与叙利亚合并，建立阿拉伯联合共和国，简称阿联。但这两个国家的合并过于草率和匆促，这个阿拉伯联合共和国只维持了3年，1961年宣布分裂。但是在埃及，阿拉伯联合共和国这名字一直沿用至1971年。1971年9月1日，埃及正式改国名为阿拉伯埃及共和国（The Arab Republic of Egypt），一直沿用至今。



阿拉伯世界的龙头

1971年，埃及共和国在国名前加上了阿拉伯，这清楚地表明，埃及不仅是非洲国家，是非洲国家联盟的成员国，同时也是阿拉伯国家，是阿拉伯国家联盟的成员国，属于阿拉伯世界。

所谓阿拉伯国家，就是以阿拉伯人为主体的国家。埃及人口的87％是阿拉伯人，理所当然是阿拉伯国家。埃及的官方语言是阿拉伯语，官方文字是阿拉伯文，伊斯兰教是埃及国教。其实，所有的阿拉伯国家也都是如此，同一民族，同一语言，同一文字，同一信仰，使阿拉伯国家形成联盟。

在非洲国家中，埃及是“老大”；在阿拉伯世界中，埃及同样是“龙头”。1945年3月22日，在埃及倡议下，7个阿拉伯国家埃及、伊拉克、约旦、黎巴嫩、沙特阿拉伯、叙利亚和也门的代表在埃及首都开罗举行会议，通过了《阿拉伯联盟宪章》，阿拉伯国家联盟从此正式成立，简称阿盟。阿盟宪章规定，阿盟总部的永久地址为埃及首都开罗。此后，阿拉伯国家联盟不断扩大，成员国增加至23个。正是兼具非洲和阿拉伯世界双重的“第一号国家”的地位，埃及成为世界政治舞台上的重要角色。

来到埃及，使我有机会领略阿拉伯国家的风俗习惯以及阿拉伯人的风采。阿拉伯语是世界上的一种重要语言，也是联合国的工作语言之一。阿拉伯语是伊斯兰教的通用语言，《古兰经》是以古典阿拉伯语撰写的。在埃及，我学到的第一句阿拉伯语就是“苏克让”（谢谢），第二句则是“阿富万”（不客气），还有“啊木来”（你好吗？）“蛤蟆肚里来”（上天保佑我）。



开罗汗·哈里利集市上的水烟枪



埃及宾馆里阿拉伯风格的大门



埃及妇女只露出一双美丽的眼睛



悠然自得吸水烟





至于龙飞凤舞的阿拉伯文，则一个也不认识。但是粗略地知道，阿拉伯文书写方向从右至左，阿拉伯语共28个字母，全部为辅音字母，元音通过由加在字母上方或下方的符号来表示。

在埃及，阿拉伯人不同于众的长袍，叫做“杰拉比叶”，给我留下深刻的印象。阿拉伯男子一身白色长袍，头巾上戴着头箍，高鼻，络腮胡子，别具一格。

阿拉伯人的长袍、头巾，其实是对沙漠气候的一种适应。白色长袍能够反射强烈日光，宽大的袖子和袍便于通风散热，而头巾既可以遮阳，又可以擦汗。用驼毛做成的圆状环头箍，则用来固定头巾。也有的阿拉伯人头上缠一条长头巾，不用头箍。著名的已故巴勒斯坦领袖阿拉法特总是戴一条白底黑格头巾，仿佛成了他形象不可分割的一部分。

白色易脏，尤其是在风沙颇多的埃及。所以在街头，我看见埃及的阿拉伯人更多的是穿灰色、褐色、蓝色的长袍。但是在社交场合，尤其是埃及的政府官员或者富商巨贾，差不多都是一身纯白、轻柔滑软的长袍，行走于光亮的大理石地面上。

阿拉伯妇女绝大多数穿黑色长袍，头戴黑面纱。其中，有不少阿拉伯妇女用一块黑纱盖住头发，另一块遮住面部和嘴巴，只露出两只眼睛。还有的阿拉伯妇女脸上蒙了整块黑纱，只在眼睛部位开两个小洞。甚至有的脸部全都蒙上黑面纱，那面纱很薄，她的双眼能够透过薄纱看清外面，而别人却无法透过黑面纱看见她的脸。

阿拉伯人这样的习俗，据说是出自伊斯兰教的教义。伊斯兰教以为，男子膝盖以上、肚脐以下为羞体，女子除了手、脚、脸之外，全身都是羞体，羞体在公众场合是不可以裸露的，所以他们穿遮盖全身的长袍，尤其是阿拉伯妇女。同样，也是出于伊斯兰教的要求，阿拉伯人不穿半透明的衣服与紧身服，因为那样差不多等于裸露羞体了。

伊斯兰教禁酒。在埃及不能在公共场所饮酒，也不能在公共场所抽香烟。所幸我平日烟酒不沾，所以这些阿拉伯禁忌于我无碍。

有一回，我坐车从卢克索到红海，中途休息时我惊讶地发现，休息站里有一间休息室里，放置着十几条“烟枪”！这种由玻璃瓶子和金属管子组成的烟具，就是著名的阿拉伯水烟。在埃及有许多阿拉伯水烟馆，阿拉伯人在那里悠然地吸着水烟，据说这并不违背阿拉伯习俗。阿拉伯水烟是一种“健康烟”，烟丝是由鲜烟草叶、干水果肉和蜂蜜等制成，辅以麝香、冰片等。烟气经过水洗后尼古丁、烟焦油含量几乎为0，而水烟香气氤氲，具有行气活络、开窍醒脑、健脾安神、宣肺化痰、消炎止痛、清热解毒等诸多功效。

根据所加的辅料的不同，阿拉伯水烟有苹果味、草莓味、香蕉味、杏味、葡萄味、菠萝味等几十种之多。埃及的水烟馆遍布大街小巷。抽阿拉伯水烟，“一袋烟”的功夫大约半小时，水烟馆还供应各种小点心，所以水烟馆成了阿拉伯男人们聊天、聚会的最好场所，如同中国的茶馆。由于信奉伊斯兰教，阿拉伯男人不准嫖妓、赌钱、喝酒，于是最大消遣就是抽水烟。

在一家石匠铺子，我看到工匠们在那里凿石，而大门口有一穿灰色长袍的中年人安然坐在椅子里，看上去是铺子的老板，正悠然自得地在那里吸水烟。一位阿拉伯小说家描写抽水烟的情景时说：“腾云驾雾间，水迷烟醉中，经典的时光恍若倒流，回到了遥远的过去。”那位抽水烟的老板的神态，就是那般。我示意要为他拍照，他坦然点点头，让我拍下他怡然自得抽水烟的派头。



中国埃及“手拉手”

在埃及，我亲身感受到埃及人对中国人非常友好。他们佩服中国经济的高速发展，因为在20世纪50年代，中国和埃及的经济状况差不多。而如今中国取得的巨大成就令埃及人羡不已。埃及朋友这样说：“我们骑骆驼，中国人乘火箭！”这话虽有点夸张，不过中国创造了经济高速发展的奇迹却是不争的事实。

就联合国的五个常务理事国而言，先是法国，然后是英国，接着是美国，最后是苏联，都觊觎埃及的苏伊士运河，都曾经与埃及有过不愉快的往事。例外的是中国，只有中国与埃及在历史上没有任何不愉快的纠葛。中国与埃及同为历史悠久的文明古国，早在两千多年前，中国与埃及便通过丝绸之路结下了深厚的友谊。1956年5月30日，独立不久的埃及就与中华人民共和国建交，埃及成为阿拉伯世界和非洲第一个与中华人民共和国建交的友好国家。中国与埃及的友谊，被誉为“全天候的友谊”。同为发展中的国家，中国与埃及两国人民的友谊历经世界风云变幻，经受住了考验，两国一直保持友好。中国与埃及在许多重大的国际政治问题上，总是互相支持。



埃及街头的中餐馆



中餐馆的大堂是这样令人熟悉





埃及总统穆巴拉克创造了一个非同寻常的纪录：曾9次访问中国，而且还准备第十次访问中国。1976年4月，时任埃及副总统的穆巴拉克偕夫人和两个儿子首次访问中国，受到毛泽东主席的接见。他说，访华对我而言，感觉就像回家一样。埃及没有把中国当做一般的友好国家，而是当做兄弟来看待。

正是由于多次访华，穆巴拉克亲眼见证了中国的飞速进步。他说，1976年4月来第一次到上海，上海给他的印象很一般。可是，二十多年之后再来上海，看到上海高楼林立，交通四通八达，他对上海的发展惊叹不已。正因为如此，穆巴拉克认为，中国为发展中国家树立了榜样。他要求埃及高级官员都能去中国看看，学习中国经验。于是，在埃及官员中掀起了“访华热”。中国和埃及的贸易也迅速升温。2012年，中国将成为埃及第一大贸易伙伴。

埃及人对中国人特别热情。我一说来自中国，来自上海，埃及人马上翘起大拇指。在开罗，我来到一家门口用中文写着“皮革生产”的商店。售货员差不多都是埃及人，而老板却来自中国温州。他的商店里销售的皮鞋、皮包，都来自中国温州。他说，埃及人很喜欢中国的皮鞋、皮包，所以生意不错。在开罗的中餐馆，我看到许多座上宾是埃及人。中餐在这里，同样受到欢迎。在埃及的旅游景点，出售的种种埃及风光旅游纪念品，却是来自中国的小商品之都——浙江义乌。

最有趣的是，一位阿拉伯文的书法家，潜心研究起中国的书法。在他看来，中国的书法跟阿拉伯文的书法有许多共通之处，中国书法可以为阿拉伯文书法提供借鉴。



头顶重物的埃及妇女



笑逐颜开





埃及视中国人民为真诚的朋友。中国埃及“手拉手”，埃及人用这样的话形容中埃友谊。这趟充满友好气氛的埃及旅行，我的心情一直是欢悦的。



千年古都开罗

我跟埃及“亲密接触”，第一个触摸的城市就是开罗。

从空中看开罗，城区规模相当的大。高层楼房集中在市中心，离市中心稍远的差不多都是两三层的房子。房子几乎都中规中矩，方方正正，不像迪拜式样繁多。我也看到了离开罗市区不远的金字塔，还有那从开罗市区缓缓流过的尼罗河。

埃及的首都开罗，是非洲最大的城市，也是阿拉伯世界的第一大城。到了开罗，才知道有所谓开罗和大开罗之分：开罗就是指开罗市，人口近800万。开罗市位于尼罗河三角洲的南端。大开罗是指尼罗河三角洲的富饶地区，包括开罗市在内的三个省，即开罗省、吉萨省和盖勒尤比省，人口超过1700万。埃及全国五分之一的人口，都集中在大开罗。

开罗是一座文化古都，有着3000年的悠久历史。古埃及人称开罗为“城市之母”，阿拉伯人则把开罗叫做“卡海勒”，意为“征服者”或“胜利者”。



埃及人很热情，你看，他用一系列的动作向我打招呼



街边的水果摊和它的主人





埃及曾经四迁首都。最早的首都是孟菲斯，在开罗西南23公里处。从公元前3100年前起那里就是埃及最古老的首都，定都时间长达800年之久。那里最早叫“白城”，后改称孟菲斯。后来，埃及首都迁往底比斯。底比斯位于开罗南面700多公里处。古埃及的中王国（约公元前2000～前1780年）和新王国（公元前1567～前1085年）时期，都以底比斯为首都。公元前27年，底比斯被一场大地震彻底摧毁，底比斯遗址在今日埃及卢克索和卡纳克一带。公元前332年，希腊马其顿国王亚历山大一世统治了埃及，以埃及北方的港口城市为首都，并以他的名字命名。696年，北非伊斯兰王朝——法蒂玛王朝征服了埃及，在古城孟菲斯城附近建立新城，命名为开罗。973年迁都开罗。从此，开罗一直是埃及的首都。

开罗是一个“五味杂陈”的大都市。在马路上，我见到一身雪白长袍的富人气宇轩昂地乘坐名牌豪华轿车，也看见一脸邋遢胡子、穿着脏兮兮的长袍的车老板在笃悠悠赶着毛驴板车；既见到华丽的欧式别墅和高高耸立的现代化大厦，也能看见墙面裸露砖头、低矮破旧的贫民窟；既有尼罗河畔的迷人风光，也有漂满白色泡沫塑料和垃圾的臭水沟；既有高档的五星级酒店，也有苍蝇和风沙双重“轰炸”之下的马路边上的大饼摊……

尼罗河纵贯开罗，把开罗分成东西两岸。东岸高楼林立，商业发达，是达官贵人的住所，大公司的办公地，相比之下西岸的房子，贫民大都集中在那里。西岸还夹杂着墓地，人称“夜总会”、“死人城”。

不过，不论在东岸还是西岸，都能看到建筑考究的清真寺。为此，开罗被称为“千塔之城”。其实开罗岂止“千塔”！据统计，在开罗市的清真寺就超过两千座，远远不止“千塔”。

根据伊斯兰教教义，对坏人必须给予毁灭性的打击，所以埃及对于小偷、诈骗犯、抢劫犯的惩处非常严厉，要断手指甚至付出生命的代价。正因为这样，开罗的治安状况相当好，往往“路不拾遗”、“夜不闭户”。当然，尽管如此，小偷还是有，只是不多。



开罗的住宅楼



漂亮的清真寺



开罗东岸装饰华丽的住宅





开罗的生活节奏缓慢。除了在大公司上班的白领们之外，大部分市民生活水平不高，但是显得十分悠闲自得。据说，跟开罗人约会，晚个半小时到是很正常的。

开罗人很热情，尤其是对外国人非常热情。如果我朝他们招招手，他们必定马上站起来向你招手。即便我不主动招手，他们也往往朝我招手、点头、微笑。我拍下了一位埃及人向我打招呼的一系列动作：时而举起右手，时而举起双手，时而翘起拇指，他的脸上始终充满真诚的微笑。有一回，我在一家超级市场用美元买东西，我希望售货员能够找给我一些一元埃镑硬币，因为在埃及付小费需要硬币。那位售货员不仅全部找给我一元埃镑硬币，而且还同意我用美元再换一些硬币。他不厌其烦地从钱柜里找出一枚枚硬币给我，让我深受感动。诚如埃及已故诺贝尔文学奖得主马赫福兹有一句对埃及人的经典评价：“待人要像埃及人那样热情，对时间要像德国人那样苛求。”

开罗也是一座警惕性很高的城市。几乎所有高级宾馆门口都安装了安全检查装置，旅客进出宾馆，不仅要过安全门，而且要把行李放在X光检查仪上检查。据说，这是为了防止恐怖分子袭击外国人较多的高级宾馆。在开罗警察颇多，几乎每一个角落都能看到戴着扁平圆帽的警察，其中不少警察荷枪实弹。



不堵车就不是开罗

人们常用“车水马龙”来形容都市交通的繁忙——车像流水、马像游龙。用车水马龙形容开罗的交通是最妥切不过的了：开罗街头不仅车像流水，居然也有“驴如游龙”！

令我惊诧不已的是，在开罗这样的国防大都市里，不仅有毛驴拉着大车大摇大摆地在市中心的街道上缓缓移动，居然还有两位姑娘各骑一头毛驴在车流之中慢步前进，驴背上还挂着两大袋货物。当我把镜头对准她们时，其中的一个赶紧扭过了头，另一个则不好意思抿着嘴巴笑了。这张“精彩”的照片，便是开罗交通的真实写照。

更加令我惊诧的是，在开罗居然很少看到红绿灯，交通依靠警察在现场指挥。据说这是因为开罗的司机们习惯于“抢道”，不把红绿灯放在眼里，所以不得不由交警站在各个路口指挥。埃及的警察那么多，其中有不少就是交通警察。不过，即便如此，交警还是人手不够。在开罗的主干道，通常是由穿白色制服的正式的交警值勤。至于小一点的马路，则是由穿黑色服装、类似于国内常见的交通协管员那样的警察管理。



开罗大街上骑毛驴的妇女



毛驴板车



车水马龙的开罗





埃及汽车的普及率很高。据统计，1982年埃及仅有93.2万辆汽车，汽车普及率仅为每1000人22辆汽车。然而，到了2008年底，埃及的汽车保有量为468.7万辆，汽车普及率为每1000人62辆汽车。

开罗的汽车是万国牌的。埃及国产的汽车只有纳赛尔汽车制造公司一家，年产量7.6万辆，所以埃及的汽车主要依赖进口，其中市场占有率比较大的有法国的标致和雷诺，意大利的菲亚特，德国的大众、奔驰和宝马，日本的丰田、本田和三菱，韩国的现代和大宇等。其中以意大利的菲亚特、韩国的现代和大宇等中低档汽车居多。埃及政府一度对进口汽车收取100％的高税收，使汽车价格变得很高。2004年开始，埃及政府逐年调低进口汽车关税，使汽车的普及率逐年提高。

开罗交通的特色之一，就是旧车多，破车多。开罗的司机开车又猛又快，而汽车又多，所以车子“挂彩”是常事。在国内，如果两辆车互相碰了一下，就会停下来，请交警裁决；而在开罗，碰一下就碰一下呗，刮掉点油漆、车皮凹进去，那算什么？继续前进！开罗的很多汽车是“烂尾车”，有着多次被撞的“印记”。车主们懒得管这些事，直到汽车大修时一起算总账。有的破车已经开了几十年，连20世纪50年代生产的汽车，仍在开罗街头呼啸前进。

当然，开罗也有许多新车、好车、豪华车。开罗的“交通规则”是：小车怕大车，新车怕旧车，豪华车怕低档车。越是旧车，破车，越是“勇敢”，毫无顾忌。越是新车，豪华车，越是小心翼翼。

开罗的公共汽车还比较新，只是在上下班高峰时拥挤不堪。公共汽车的车门是不关的，据说是为了便于乘客们跳上跳下。中巴公共汽车也很多，招手即停。开罗的出租车往往“身经百战”，虽然车身上伤痕累累，照样载客。在开罗，我还看到许多三轮摩托出租车。在中国，这种三轮摩托出租车叫“三脚猫”，通常只有在小县城里才见到。可是，“三脚猫”居然堂而皇之在开罗的大街上奔跑，到处觅客。

开罗最好的公共交通是地铁。那是在法国的援助下，20世纪80年代建成的，是中东和非洲地区的第一条地铁，每天运送90万左右的乘客。开罗地铁是男女分乘的，前两节车厢乘坐女士，后面的车厢则乘坐男士，秩序井然。

人们常说：“埃及人干什么都慢，就开车快。”所以外国人俏皮地这样评价开罗的司机：“在开罗开过车的司机，走遍天下都不怕。”开罗车多，人多，又没有红绿灯，汽车车速又快，所以过马路要格外小心。我在开罗过马路简直战战兢兢。

开罗交通混乱，堵车也就成了家常便饭。就连开罗人也自嘲说：“不堵车就不是开罗。”不过，开罗人对堵车已经习以为常，甚至堵车时并排两辆车的司机一边尽情地聊着天一边蜗牛爬似地朝前挪。当然，如果要赶火车或者乘飞机，就不能不算足提前量，尽可能避开堵车的高峰。



看不懂的“标准阿拉伯数字”

说到开罗的汽车，最奇怪的是我居然不认识那些车牌上的数字！

阿拉伯数字是世界通用数字。但令人不可思议的是，作为阿拉伯国家的埃及，竟然不使用阿拉伯数字！在埃及，汽车的车牌上尽管也标明一行小小的阿拉伯数字，但是占主体地位的是我不认识的那种奇特数字。

不认识汽车车牌上的数字倒也罢。当我从开罗乘火车前往卢克索的时候，发现那列车车厢外面只写着一个令人看不懂的数字，连小小的阿拉伯数字都没有。倘若不认识这种奇特的数字，简直不知道该从哪个车厢上车。

其实，埃及人记账，写文章，全都用这种奇特的数字。不光是埃及如此，所有阿拉伯国家也都如此。这种奇特的数字，把1234567890，写成“”。这种情形有点像一百多年前的中国，把数字写成“一二三四五六七八九〇”，或者“壹貳叁肆伍陆柒捌玖零”。

请教了埃及朋友才明白，其实“”才是“标准阿拉伯文数字”，或者称“阿拉伯人数字”！在阿拉伯人看来，1234567890不是真正的阿拉伯文数字，而是印度数字！



奇特的电话键按钮



汽车车牌上的“标准”阿拉伯数字





这话怎么说呢？原来，1234567890确实是印度人于两千年前发明的。

760年，一位印度学者来到阿拉伯帝国的首都巴格达，把一部印度天文学著作《西德罕塔》献给了阿拉伯帝国的“哈里发”（即国王）曼苏尔。曼苏尔令人把《西德罕塔》译成阿拉伯文，从此印度的数字1234567890以及印度的计算方法，被介绍到阿拉伯国家。后来，这些印度的数字1234567890从阿拉伯帝国传入欧洲。当时欧洲沿用的是意大利的罗马数字。相比而言，印度的数字1234567890要比罗马数字简单得多，书写时也方便得多，于是欧洲各国纷纷采用1234567890。然而，欧洲人只知道这数字是从阿拉伯来的，也就称之为“阿拉伯数字”。这似乎有点数祖忘典了。

例外的是阿拉伯国家。阿拉伯人习惯于使用自己的“标准阿拉伯文数字”。正因为这样，埃及到处可见“”。

最为有趣的是，阿拉伯文是自右向左书写，而“标准阿拉伯文数字”是从左向右书写。所以阿拉伯人读报纸时自右向左阅读，可是读到“标准阿拉伯文数字”时，却忽然从左向右阅读！

大约阿拉伯国家也意识到，使用“标准阿拉伯文数字”会给外国人带来麻烦，所以通常在车牌上也标上，在电话键等大众使用的常见物件上的“标准阿拉伯文数字”旁边注上了小小的“阿拉伯数字”。我注意到，火车车厢的“阿拉伯数字”不是写在车厢外面，而是写在车厢的进口，只有透过车门往里看，才能见到“阿拉伯数字”，确实不太方便。

经过“速成”，我还是学会了“标准阿拉伯文数字”：



埃及人最喜欢的数字是“”，即7。据说是真主安拉用6天时间创造世界，第七天是休息日。所以埃及人喜欢选择7日、14日、21日、28日作为喜庆的日子。



尼罗河——埃及的生命线

水孕育着生命，水记录着历史。尼罗河（River Nile）不仅是开罗的母亲河，也是埃及的生命线。久闻尼罗河大名，尤其是在看了电影《尼罗河惨案》之后，对于尼罗河的迷人风光向往已久。现在终于来到埃及，来到尼罗河畔，了却多年的夙愿。

茫茫沙海之中，看见河面如此宽广、河水如此清冽、两岸如此繁华、绿树如此茂密的尼罗河，精神为之一振。尤其是听着轮船的汽笛声，看着碧波之上雪白的游轮和三角风帆来来往往，仿佛置身于海南岛的三亚海滨。那随风婆要起舞的椰枣树，跟海南岛的椰子树何等相似。

我本以为，从黄色沙漠中流过的尼罗河，一定像黄河那样黄浊。但得益于埃及对尼罗河的高度珍惜，严格禁止工业废水排入尼罗河，所以尼罗河河水是那样的洁净。蓝色的尼罗河，造就了生机勃勃的埃及，开罗的风姿绰约。



蓝色的尼罗河



尼罗河畔良田成片



尼罗河畔风光





当黄昏到来，一抹夕阳把尼罗河的波涛染成一片火红，千千万万颗金珠在浪尖滚动。此时此刻，出没风波里的小舟、对岸高高的清真寺宣礼塔、此岸的雕花铁栏杆，都变成黑色的剪影，浸没在红彤彤的晚霞之中。

埃及的国土，95％是干旱的沙漠。沙、沙、沙，那里寸草不长，阗无人烟。没有尼罗河，就没有埃及。尼罗河是埃及古文明的摇篮，埃及的水源几乎全部来自尼罗河。

尼罗河自南向北纵贯埃及，蓝色的河水使两岸一片葱茏。尼罗河在埃及境内的长度为1530公里，尼罗河两岸形成了3～16公里宽的生机勃勃的河谷。在黄沙飞扬的埃及，只有尼罗河的河谷是绿色的长廊。埃及人口的99％，生活在尼罗河沿岸。

尼罗河流至开罗之后，分成两条支流，注入地中海。这两条支流冲积形成了著名的尼罗河三角洲，面积达2.4万平方公里。尼罗河三角洲是埃及的金三角，面积只有埃及总面积的4％，却居住着埃及绝大部分人口，是埃及人口最稠密、最富饶的地区。这里的可耕地占全国耕地面积的三分之二。尼罗河三角洲，可谓是“浓缩的埃及”！

开罗地处尼罗河三角洲的最南端。以开罗为界，开罗之南，亦即尼罗河上游，称为“上埃及”；开罗以及开罗以北，称为“下埃及”。“下埃及”包括尼罗河三角洲。

尼罗河是非洲第一大河，也是世界上最长的河流。由于尼罗河流经干旱的沙漠地区，蒸发强烈，水量损失大，所以就河的水量而言，在世界上排名第35位。

尼罗河发源于埃塞俄比亚高原，流经布隆迪、卢旺达、坦桑尼亚、乌干达、肯尼亚、扎伊尔、苏丹和埃及等九国，全长6695公里。尼罗河上游有两条源头河流，西源出自布隆迪群山，叫做“白尼罗河”；东源出自埃塞俄比亚高原的塔纳湖，叫做“青尼罗河”。白尼罗河和青尼罗河在苏丹的喀土穆汇合，然后流入埃及。据测定，尼罗河全部水量的七分之四来自青尼罗河，七分之二来自白尼罗河，而剩余的七分之一来自源头的阿特巴拉河。

尼罗河的上游地势落差大，形成诸多瀑布。1970年埃及在那里建成了著名的阿斯旺水坝，长达3600米，高达111米。阿斯旺水坝横截尼罗河，形成了巨大的人工湖。这个湖用埃及第二任总统的名字命名，叫做“纳赛尔湖”，总面积6000平方千米，水库存水910亿立方米，为世界第二、非洲第一大的人工湖。

尼罗河不仅给埃及带来丰沛的水资源，而且带来了丰富的电力。最高峰时阿斯旺水电站的发电量占埃及全国发电量的一半。

尼罗河每年都会泛滥一次，造就了埃及农业特殊的三个季节，每个季节四个月：

每年的7月至10月叫“阿赫特”，意即“泛滥”，是尼罗河泛滥的季节。洪水主要来自青尼罗河，湍急的河水带来了大量泥沙，尼罗河变浊变红，被称为“红水”。“红水”中的泥沙在尼罗河下游沉积，形成了一层肥沃的淤泥；11月至来年2月叫“佩雷特”，是“出”的意思，意即河水退却，土地露出水面，幼芽出土，是农作物播种与生长的季节。这时候尼罗河河水变得清澈，富有诗意。此次我所见到的尼罗河，就是这富有诗意的尼罗河；3月至6月叫“夏矛”，意即“无水”，是农作物收获的季节。这时候的尼罗河水量很小。

从古埃及时代起，埃及人就掌握了尼罗河定期泛滥的规律，于是根据季节规律种植农作物，从而在尼罗河畔生生不息。



尼罗河畔的美景



转裙舞



尼罗河之夜





入夜，开罗市中心的五彩灯光，倒映在尼罗河上。我来到开罗河滨大道138号码头，一艘大型游船，正在准备出航。游船上标明五颗★，表明这是一艘五星级的轮船。在五星标志上方，写着“MEMPHIS”，也就是说，这艘游船是以埃及最早的首都——古城孟菲斯命名的。

“孟菲斯号”游船是一艘三层的大型游轮。底层是餐厅兼歌舞厅，二层也是歌舞厅，三层是观景台。我踏上“孟菲斯号”游船的时候，离晚餐的时候尚早，我和妻沿着铁梯拾级而上，到了二楼。可能由于那天游客不多，二楼大厅上了锁，没有开放。于是上了三层，那里可以自由走动，凭栏欣赏尼罗河的夜色。这儿不像上海的外滩那样，两岸高楼的景观灯相互照映显得十分耀眼，开罗的大楼灯光不多，吸引游客眼球的是尼罗河大桥，那儿装饰着五颜六色的灯光，桥上来来往往的汽车给一片宁静带来动感。



尼罗河畔美景



尼罗河上众多的游艇



尼罗河上的风帆



待航的游船





开罗的夜晚气温骤降，从河面上吹来的风带有几分寒意，我在顶层观赏了十来分钟，便下去了。好在底层大厅有着很大的窗，照样可以欣赏尼罗河的夜景。在底层入座之后，便开始晚餐。晚餐是自助餐。

晚餐后就开始歌舞表演。在暖场的男子独唱和男子舞蹈之后，上演了两个压轴节目。其中之一是转裙舞，我还是头一次看到如此精彩的埃及舞蹈。转裙舞顾名思义表演者似乎应当是女性，可是上场的却是一位七尺男子汉。他穿一身七彩裙子，旋转身体，那硕大的裙子就张开来了。他的绝活在于不停地旋转，以至几十圈、上百圈地转下去。他一边旋转，一边不断变换裙子的花样，那裙子一下子一分为二，一个在他头顶旋转，一个在腰间旋转。那裙子可以侧转，竖转，五花八门，花样百出。我看光是那一下子旋转一百多圈的功夫，没有几年苦练是练不出来的，真可谓“台上一分钟，台下十年功”。

最后，那转裙舞的演员用一个手指，旋转那巨大的裙子，这时候裙子突然变成了警察的遮阳伞一般，在他头顶飞转。他一边旋转着“巨伞”，一边走下舞台，跟观众合影。这使我不由得想起赵本山二人中指尖旋转的小小手巾，跟他的“巨伞”相比，真可以说是“小巫见大巫”。



夕阳下的开罗尼罗河



在硕大的裙摆下



漂亮的肚皮舞娘





最后上场的是“肚皮舞”。这些年，肚皮舞已经不再神秘，中国各地都有肚皮舞训练班，成为中国女性减肥、健美的舞蹈。不过，在严格信奉伊斯兰教的埃及表演如此裸露的肚皮舞实在令人吃惊。不过听说，所有的肚皮舞表演者，并非都是埃及人。据考证，肚皮舞是世界上最古老的舞蹈之一，起源于埃及，所以肚皮舞一直成为尼罗河游船上的保留节目。

“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”尼罗河游船每晚以美食、歌舞和河上佳景招待外国游客，但这却与埃及普通百姓无缘，因为游船的门票对于埃及普通民众来说过于昂贵，所以他们只能待在家中观看小小的、14英寸的电视机。



进入清真寺的小女孩



伊斯兰教的“精神府邸”

在埃及，除了五星级宾馆和外国名牌的高级办公楼，最靓丽的建筑便是清真寺了。欧洲人来到埃及，这样感叹道：“在欧洲是条条大道通罗马，在埃及是条条大道通清真寺。”

清真寺是伊斯兰教徒的“精神府邸”，祈祷的场所。虔诚的伊斯兰教徒每天要祷告5次：早上5时半，中午12时，下午3时半，下午5时，晚上7时。正因为这样，埃及的清真寺不仅多，而且建筑精美。埃及虽然是一个发展中国家，人民生活并不富裕，但是在建设清真寺上却不惜工本。在埃及，闯入最多眼帘的，就是清真寺那高高的宣礼塔和象征真主使者穆罕默德的大穹顶。清真寺的尖拱门，也常见于埃及各种各样的建筑，我在开罗所住的宾馆的门、窗很多也是尖拱式的。在开罗街头，我的耳际也不时传来清真寺里发出的祈祷声。

其实，在古埃及是没有清真寺的。641年，阿拉伯人征服了埃及。随着阿拉伯人进入埃及的，就是伊斯兰文化。此后埃及历经的法蒂玛王朝、阿尤布王朝、乌木鲁克王朝、穆罕默德·阿里王朝以及奥斯曼帝国，都是尊奉伊斯兰教，因此在埃及出现了众多的清真寺。

在开罗市老城区中心，尼罗河之侧，我参观了著名的阿慕尔·伊本·阿绥清真寺。这是埃及第一座清真寺，也是非洲第一座清真寺。该寺建于642年，也就是阿拉伯人征服埃及的第二年，象征着阿拉伯人占领埃及并宣布埃及皈依伊斯兰教。



阿慕尔·伊本·阿绥清真寺



埃及农村的清真寺



伊斯兰教徒祷告的位置



步入阿慕尔·伊本·阿绥清真寺





作为埃及最古老的清真寺，阿慕尔·伊本·阿绥清真寺曾经几度毁于战火又几度重建。最近一次，是由埃及政府在1985年重建并扩建的。这座清真寺最初是由阿拉伯穆斯林将领阿慕尔·伊本·阿绥下令修建的，后来就以这位将军的名字来命名。最初的阿慕尔·伊本·阿绥清真寺比较简单，连壁龛和宣礼塔都没有。经过多次重建，现在的阿慕尔·伊本·阿绥清真寺的面积是最初的15倍。至今，阿慕尔·伊本·阿绥清真寺仍是埃及第一清真寺，每年政府首脑都要亲自来这里参加宗教仪式，这里也是全世界穆斯林向往拜谒和参观的地方。

阿慕尔·伊本·阿绥清真寺看上去像一座城堡，因为四周砌着高高的围墙，墙的顶端呈锯齿状，像中国的长城，而拱形的大门则像城门。阿慕尔·伊本·阿绥清真寺是开罗少数可以允许非穆斯林进去参观的清真寺。在门口，按照伊斯兰教的规矩，我脱掉了鞋，交给保管员，从清真寺的正门进入。妻则穿上绿色的连帽长衫，按照规定头发必须全部塞进帽子，然后从清真寺的旁门进入。

进门之后，发现地上铺着红色的地毯，以使脚步声消除在地毯之上，这样可以保持清真寺内的肃穆。在清真寺内，人们讲话必须细声细语，以免惊扰伊斯兰教徒专心诵经和祷告。这个清真寺规模宏大，四周是由一个个连续的拱门组成的走廊，十分壮观。长长的走廊围成一个长方形的宽敞庭院，地面铺着光洁的素色大理石，庭院中心是圆顶的洗礼池，另一端则是宣礼尖塔。

阿慕尔·伊本·阿绥清真寺的正殿共有120间，内有讲坛、凹壁。全寺共有石柱147根。所有壁龛上都覆盖洁白的大理石板，上面刻着书法优美的《古兰经》文。寺内有书架，上面放有各种版本《古兰经》可供信徒和游客随手取阅。

伊斯兰教规定，每周五是斋日，从太阳升起的那一刻起，到太阳落山的那一刻止，这期间教徒不可以进食饮水。太阳落山之后，街道的两边，有钱人家摆出各种点心、水果、饮品……路人可以随意吃喝。

在这一个月期间，每天都是日出禁食，日落进食。斋月的开始和结束都以新月牙的出现为准。伊斯兰教长在清真寺的宣礼塔上如果看到了纤细的新月，斋月即开始。由于看到月牙时间不一，不同伊斯兰国家进入斋月的时间也不完全一样。另外，由于伊斯兰历每年约355天，与公历相差10天左右，所以斋月在公历中没有固定的时间。



1月7日过圣诞节

在我到达埃及的日子——1月7日，开罗到处堵车，那天是星期四，政府机关不办公，连银行也休息。这是怎么回事呢？一打听，令我非常惊诧：埃及人在过圣诞节，全国放假一天！

圣诞节不是12月25日吗？埃及人怎么会在1月7日过圣诞节？何况，埃及这个圣诞节，不是“民间版”的，而是“官方版”的。

就节假日而言，埃及确实有点与众不同：大多数国家都是在星期六、星期日休息，而埃及却是在星期五、星期六休息。原因是星期五是伊斯兰教的斋日，他们在这一天要“日出禁食，日落进食”，所以不便上班，也就把这一天列为休息日。2008年11月，埃及行政发展部长达尔维什明确宣布，埃及公务员每周享有两个休息日，即星期五和星期六，埃及公务员的工作时间每天不少于7小时，每周不少于35小时，上班时间可以从上午8时到下午3时或从上午9时到下午4时。

大多数国家都规定元旦休假。在埃及，政府规定元旦那天不休假，却在1月7日那天休假。为什么要在1月7日休假呢？因为1月7日是科普特教圣诞节。所谓“科普特”，是指科普特人。在埃及，87％是阿拉伯人，信仰伊斯兰教，但是还有12％是科普特人，信仰基督教。科普特人是阿拉伯人占领埃及之前生活在埃及的民族。另外，埃及还有贝都因人和努比亚人，占总人口1％，大都信仰犹太教。



圣玛丽基督教堂的大厅





基督教是在1世纪后期传入埃及的。埃及的基督教徒以1月7日为圣诞节，有着几种不同的解释：

在埃及街头，区别阿拉伯妇女与科普特妇女的方法很简单：18岁以上的阿拉伯妇女必须包裹头巾，而没有包裹头巾的则是科普特妇女。

其一，西方的圣诞节是指基督教的先知耶稣诞生的日子，即12月25日。然而，耶稣的母亲玛利亚是一个没有结过婚的贞洁少女，是受天孕而生下耶稣，她怀孕后受到很多人的诽谤和猜测，所以12月25日耶稣出生时没有被家族接受，直到1月7日才被家族正式接纳。科普特人以耶稣被正式接纳的日子——1月7日作为圣诞节。

其二，据说《圣经》上没有记载耶稣到底生于哪一天，所以信徒们产生了分歧。大多数人认为是12月25日，少数人则坚信为1月7日，埃及的基督徒就是这少数派观点的拥戴者，所以他们将圣诞节定在了1月7日这一天。

其三，目前大多数国家以及天主教、基督教和一部分东正教会都采用了格利高里历，圣诞节在12月25日，而埃及教会使用儒略历，根据这个历法圣诞节在公历的1月7日。

也真巧，我到达埃及的那天正是埃及的圣诞节。在我到达的前一天——1月6日晚上，是埃及的平安夜。基督教徒们换上崭新的衣服，到基督教堂去做礼拜。午夜的钟声响过之后，基督教徒们回到家里与亲人团聚，吃一顿特别的圣诞餐。饭后，开始走亲访友……



圣玛丽基督教堂大厅



教堂的窗户用十字装饰



圣玛丽基督教堂饱经沧桑



教堂外墙上的圣母玛丽亚像





踏着晨曦，在开罗的老城区，走过曲曲弯弯的小巷，我去参观著名的圣玛丽基督教堂。眼前出现一座土黄色的长方形古老建筑，如果没有墙上的圣母玛丽画像以及屋顶上的十字架，看上去像一座普通的会堂。圣玛丽基督教堂是开罗最古老也是最有名气的教堂，已经有1500年的历史。关于圣玛丽基督教堂，有着这样神奇的传说：圣母玛丽亚在怀着耶稣两个月的时候来到这里避难。当时玛丽亚在巴勒斯坦怀了耶稣，那里的国王因为听信巫师的语言，说将有一个影响世界的人会出现这个世上，因此，国王就命令手下杀死所有两岁以下的孩子和怀孕的妇女。为了保护自己的孩子，玛丽亚从巴勒斯坦逃了出来，她骑着毛驴再加上步行，终于在一个半月以后，来到了开罗现在的这个地方，于是这里就成为埃及的基督教圣地，并于800年后盖了这座教堂。在教堂内部有13根细长的柱子代表耶稣和十二使徒，其中一根柱子比其他柱子要深，据说象征着犹大。在玛丽亚来到开罗两个月后，巴勒斯坦的国王就去世了，玛丽亚知道这个消息就后回到了耶路撒冷。不久，耶稣就出生了。

圣玛丽基督教堂的名气那么大，不仅因为有着圣母玛丽亚来此的神奇的传说，而且还由于这座教堂是一座“悬空教堂”。所谓“悬空教堂”，是因为在罗马时代这里曾是一座城堡，由于发生了地震，城堡震塌了，只剩下4根柱子。这座教堂就建在这四根柱子之上，透过教堂地面的玻璃看下去，下面大约有20米深。



清凉油小费

刚到埃及，那里的朋友就提醒我：“埃及是个‘全民皆兵’的国家。”新来乍到的我，不明白“全民皆兵”的含义。我想，埃及这几年跟以色列的关系并没有紧张到一触即发的状态，为什么要“全民皆兵”呢？

经朋友解释，所谓“全民皆兵”，是指处处要付小费：上厕所都要付小费；帮忙拎行李要付小费；进清真寺时，要把鞋子脱下，交给看门人，出来时取鞋要付小费，就连在景点请路人帮忙拍照也要付小费，甚至跟埃及人合影一张，同样要付小费。除了付小费之外，还有不少埃及孩子会跟着向你要钱，也要像付小费一般给他们钱。

还好开罗机场里的厕所，是不用付小费的。可是到了宾馆，服务生帮我把行李送到客房，我给了他一美元小费。朋友又提醒我：你太“大方”了，那是“美国水平”——在美国给一两美元小费是很普通的。在埃及，通常给一个埃镑的小费就够了。

埃镑，也就是埃及镑。1埃镑前几年曾经相当于2.4元人民币。随着人民币不断升值，现在1埃镑相当于1.25元人民币。

在埃及，人民币是不通用的，埃及银行没有人民币兑换埃镑的业务，所以我去埃及只带美元。在埃及银行，美元可以兑换埃镑。在埃及许多商场，甚至可以直接使用美元。

但是，日程排得满满的，几乎无暇到银行兑换埃镑。我的温州朋友们倒是事先对埃及的“国情”有充分了解，有备而来，居然带了几十盒清凉油来埃及。他们告诉我，在埃及清凉油可以充当小费。他们抓了一把清凉油给我，以解燃眉之急——因为不付小费，厕所管理员就不客气地把你挡在外面！

果真，在上厕所的时候，给了一盒清凉油，对方就笑嘻嘻地收下了。在金字塔前，跟骑着骆驼的埃及人合影，对方要两美元小费，塞给他一盒清凉油，对方马上就说谢谢。在埃及，宾馆里只有冷水，没有开水。我每天早上总是在吃自助餐时，带一个装好茶叶的杯子，请餐厅服务员帮我从厨房里放一杯开水。放完之后，给服务员一盒清凉油，他马上就开心地笑了。在饭店门口，常有埃及孩子伸手讨钱，给他一盒清凉油，他的双眼立即大放光芒。最不可思议的是，在苏伊士运河，车子通过警察岗哨时，对方询问“Chinese?”（“中国人？”）当我们点头之后，对方就伸出双手，用埃及腔的汉语说：“qing-liang-you!”这使我不由得记起，当年的老字号清凉油品牌叫“万金油”。在埃及，清凉油真的成了“万金油”，什么交道都能打，什么地方都能用。

清凉油在埃及这样受欢迎，是因为埃及蚊子多，而且天气炎热容易使人头昏脑胀，清凉油就成了万应灵丹。可是，埃及没有清凉油。正因为这样，从万里之外带来的中国清凉油，就显得格外珍贵。我想，有那么多的中国企业家在埃及投资，为什么不在埃及投资兴建一个清凉油制造厂呢？更何况埃及盛产薄荷等清凉油原料。

不好意思总是从温州老乡那里拿清凉油，后来我总算在一家超级市场购物时，用美元换了许多埃镑硬币，从此可以对付方方面面的小费。

在埃及，有那么多人索要小费，是因为埃及普通民众的收入太低。埃及的平均月工资在65～200美元之间，最低月工资为37.5美元。普通技工月工资约为67美元，纺织工人月工资为110美元，普通警察月工资为120美元，五星级饭店的工人月工资251美元。

埃及上资低而物价高，通货膨胀严重。埃及的物价水平跟中国差不多，但是埃及对进口商品收取的进口税很重，所以进口商品价格比中国高许多，而埃及很多商品依赖进口。

有人这样比较过埃及与中国的物价：





在埃及所住的几处宾馆，标准间每天大约200元人民币，卫生条件不错，与国内同等级宾馆基本相当，只是洗漱用品需要自备。

从亚历山大到索哈杰大约700公里，火车头等舱车票为140元人民币，比郑州到北京的动车票便宜1/3，空间明显大，但车速慢得多。

在火车上吃一顿西餐大约花费20元人民币。

5个人经常一起去餐馆吃饭，每次花费在200～400元人民币之间，与国内相差不多。

在开罗吃过一顿阿拉伯风味的麦当劳，每人平均花了45元人民币。

在亚历山大海边休闲，茶水免费，每罐饮料收费8元人民币。

92#汽油的价格约为2.38元人民币，95#汽油的价格约为2.41元人民币。埃及没有养路费，油价中含燃油税。当时国内93#汽油价格在6元人民币左右，考虑到养路费的因素，埃及汽油价格不到国内的1/3。

一套从中国进口的布艺沙发，在国内的价格大约为2000元人民币，在埃及商场要价约7000元人民币。其他的进口家具的要价大约是国内家具的3～4倍。



奇特的烂尾楼

漫步埃及，从下埃及的开罗到上埃及的卢克索，你会发现辉煌的清真寺与奇特的烂尾楼并肩而立，构成一道特殊的风景线。埃及的烂尾楼真多：要么外墙裸露着毛糙的水泥和红色的砖头，非常难看；要么最上面的一层没有盖完，那窗户像一个个方形的“黑洞”；最常见的是顶层树立着一根根方形的柱子，柱子上方像天线似的竖着一根根钢筋……烂尾楼成了“视觉疮疤”，使文明古国埃及的形象大打折扣。

给我印象最深的是，在苏伊士运河旁的伊斯玛利亚市，我正在为一幢极其华丽的三层楼别墅拍照，据传这是埃及某政要夫人的别墅，不料照片的右侧“闯”进一幢烂尾楼，那一根根灰黑色的朝天方柱，真可谓大煞风景。

然而，埃及人对烂尾楼已经到了熟视无睹的地步，真正见怪不怪了。埃及为什么有那么多的烂尾楼？难道埃及也曾经出现过房地产泡沫？其实，埃及的那些烂尾楼，并不是真正意义上的烂尾楼它只是“烂”在墙面没有粉刷或是“烂”在顶楼没有封顶。这些烂尾楼的下面几层，早就有人入住，有的已经住了一二十年哩。最奇特的是，这些有人入住的房间，里面的装修全都不错，水、电、煤气俱全。也就是说，除了从墙面、从顶层看上去，这房子尚未完工之外，一切正常！



尚算完整的烂尾楼



尚未封顶的烂尾楼



烂尾楼上高耸的残柱



尚未粉刷完全的烂尾楼





为什么埃及人造房子总是“喜欢”留个尾巴，不愿意全部完工呢？有人这样向我解释：埃及的烂尾楼，主要是个人的私宅，而不是公寓大楼。埃及人建私宅，先是买土地，这土地是永久产权。买了土地之后，限于资金不足先盖一层或者两层，等子女长大了，要成家了，那就往上再盖一层，所以房顶预留了立柱，便于今后“接龙”，往上再盖。埃及人的中低收入群体往往对银行贷款缺乏足够的认同，总以为房贷每月要支付的大量利息，大都不愿意接受，所以他们的房子往往等积蓄了相当的钱之后，再往上盖一层。



只有基本构架的烂尾楼





这种说法有一定的根据。不过这很难解释，为什么很多埃及的私宅，已经盖好了顶层，却故意不安装门、窗，以求表明“尚未完工”；也很难解释有许多房子已经盖完，却让墙面保持“原始”状态，以求表明“尚未完工”？

其实，埃及烂尾楼的真正原因很简单，只有两个字：避税！

埃及建造私宅，要支付土地税、市政税、原始税、治安税等许多税。这些税须在房子建成之后缴纳。但是如果房子没有建造完成，也就谈不上缴税。于是，埃及许多私宅就处于“没有建造完成”的状态，所以出现了那么多的烂尾楼。埃及政府明知这是老百姓的一种避税“对策”，却无可奈何。

由于埃及城市四周都是沙漠，所以除了市中心的地价很贵之外，城市边缘的土地地价相对便宜，很多人选择在城市的边缘盖私宅。这么一来，开罗就像树木的年轮一样，一年年扩张，城区变得越来越大。

不过住在边远地带，对于上班族而言毕竟不方便，每天要花费大量时间在路上。然而，埃及的房价不断上涨，在市区买房是一种奢望，而租房则是沉重的负担。埃及政府推出经济适用房及廉租房供应低收入者。这些楼房都是用土黄色的颜料统一粉刷外墙。不过申请者多，而经济适用房及廉租房少，所以很多人只能在父母的房子上加盖一层，以求安居。于是，埃及的私宅永远处于“未完工”状态，过些年就要“长”高一层。

埃及的烂尾楼，反映出埃及特殊的住房文化，也折射出埃及人艰难的生活。除了富有阶层，对于大多数埃及人来说，居开罗，大不易！



夜游开罗大巴札

夜游尼罗河是一种艺术享受，而夜游开罗大巴札则是与开罗市民的零距离接触，那里也是体验阿拉伯风俗文化的一扇窗。

所谓的大巴札，维吾尔族语，意即市场。开罗的大巴札，名叫“汗·哈利里市场”，位于开罗市老城区的中心地带，在开罗木伊兹街和木斯克街的东北角。汗·哈利里市场很好找，因为旁边就是著名的侯赛因·本·阿里清真寺和艾兹哈尔清真寺。

中东有三大著名集市，最大的就是开罗的汗·哈利里市场，其次是土耳其的伊斯坦布尔集市和叙利亚的大马士革集市。汗·哈利里市场这名字之中，“汗”一词出自波斯语，意为饭店，至于哈利里，则是人名。这一带原本是法蒂玛王朝（909～1171）王室家族的墓地，法蒂玛王朝是伊斯兰教什叶派建立的王朝。到了14世纪下半叶，马木鲁克王朝伊斯兰教逊尼派的哈利里大将不满于什叶派法蒂玛王朝，下令摧毁了这里的法蒂玛王朝王室家族的墓，并在这里兴建了一座“汗”，即饭店，这座饭店的名称便叫“汗·哈利里”。1511年，苏丹固丽又下令拆除了“汗·哈利里”，在这里兴建市场，于是这个市场也就被叫做“汗·哈利里市场”。



开罗汗·哈里利集市里琳琅满目的旅游纪念品



美丽的香料瓶子



集市上阿拉伯风格的灯罩



开罗这家中国商店出售来自中国的皮革制品



集市上形形色色的阿拉伯工艺品





经过几个世纪的经营，汗·哈利里市场覆盖这里的几十条街巷，成为开罗以至埃及无人不知、无人不晓的阿拉伯特色市场。于是，汗·哈利里市场也就成了外国旅客在游历金字塔和尼罗河之余必定要光顾的地方。

走进那里，大街小巷商铺鳞次栉比，许多商铺一半在店堂内，一半露天，也有的完全露天。埃及很少下雨，所以那里各种各样商品尽可以露天陈列。就连餐馆也差不多都是露天的大排档。在市场，到处听见小贩的叫卖声。裹着头巾的阿拉伯女人和穿长袍的男人如过江之鲫，穿梭于大街小巷之中。



众多埃及球迷在街头围着电视机观看足球赛





汗·哈利里市场主要是经售阿拉伯传统手工艺品，诸如金银首饰、铜盘、石雕、珠宝、挂毯、皮货。这里的衣服大都来自中国，各种箱包、皮鞋，也是“Made in China”，各种埃及旅游纪念品，诸如金字塔模型、狮身人面像，也大都是中国生产的。我的一位温州同乡告诉我，他在浙江义乌的小商品市场看见过当地生产的各种埃及旅游纪念品。但令人欣慰的是，这里没有假货。埃及人遵从伊斯兰教义，绝不制造和销售假货。

埃及的大百货商场都是不二价，而在这里则可以大肆砍价。可能这里的中国游客较多，很多店主能够讲几句汉语，加上比划手势，跟中国客人讨价还价。这些商人见多识广，不仅能够分辨出中国人、日本人和韩国人，还能分辨大陆人、香港人和台湾人。我用英语告诉一位商人，我来自上海，他马上翘起了大拇指。

正在汗·哈利里市场漫步，忽然街头爆发一阵热烈的欢呼声。我循声寻去，原来一大群埃及男子正围着一台又旧又破的17英寸显像管的电视机（在中国早已经是淘汰产品），在那里津津有味地观看埃及与尼日利亚在的足球比赛。埃及队刚才进了一个球，那些观赛的埃及人立即发出欢呼声。过了一会儿，又爆发一阵欢呼声，不言而喻，埃及队又进球了。

汗·哈利里市场的入口处，坐着两位警察。在市场里，我也看到有警察在巡逻。不过，市场秩序相当好，警察只在那里晃悠着。市场街巷纵横像个迷宫。幸好我的方向感不错，能够沿着原路走出来。





触摸古埃及





叹为观止的金字塔

去埃及，就是冲着金字塔而去的。

一天，我正在开罗市内参观。汽车在行进中，妻突然惊呼起来：“金字塔！金字塔！”我顺着她手指的方向望去，在一大片房屋背后，一座小山般的金字塔巍然而立。

原来，金字塔并不遥远。埃及总共有96座金字塔，其中好几座就在开罗城西郊的高地上。

终于到了参观金字塔的日子。那天，汽车从开罗市区驶过尼罗河，开往开罗的西郊。在古代埃及人看来，生命和智慧都离不开水与火，尼罗河是水，太阳是火。尼罗河东岸是太阳初升的地方，是活人的国度；而尼罗河的西岸则是太阳落山之处，是死者的世界。正因为这样，金字塔建在尼罗河的西岸。



沙漠之中的骆驼



天高云淡



轻轻一抓就起来





开罗的西郊是一大片无边无际的沙漠。沙漠之中有一片高地，叫做吉萨高地。三座高大的金字塔，如同三座大山矗立在那里。头顶上是深蓝色的天空，脚下是土黄色的沙漠，中间是深黄色的金字塔。

这三座金字塔是埃及法老祖孙三代的陵墓，自左向右分别是胡夫金字塔、卡夫拉金字塔和曼考拉金字塔。卡夫拉是胡夫的儿子，曼考拉是胡夫的孙子。其中胡夫金字塔最大，卡夫拉金字塔次之，曼考拉金字塔最小。胡夫金字塔也是埃及96座金字塔中最大的一座。这三座金字塔合称吉萨金字塔。由于吉萨金字塔离开罗市区最近，而胡夫金字塔又是所有金字塔中最大的一座，所以这里是外国游客光顾最多的地方。

此前，我在画报上、书上、互联网上，多次看见过金字塔的照片。这次从迪拜飞往开罗时，也从飞机上俯瞰过金字塔——觉得他们像是撒落在沙漠里的“粽子糖”。但是，在胡夫金字塔前下了车，我的第一感觉是两个字：震撼！

金字塔是那么的高，那么的大，出乎我的想象。越是走近金字塔，这种震撼感就愈加强烈。我走到胡夫金字塔跟前，张开双臂，丈量着砌成金字塔的一块块巨石，这些长方形的巨石的每一面都如同一张双人的席梦思。据说，整座胡夫金字塔共用巨石230万块，平均每块重达2.5吨，最大的重达30吨，总重量约684.8万吨。如果用载重7吨的卡车来装载，需要978286辆。如果把这些卡车一辆接一辆排起长蛇队，总长度达6200公里，可以从我国南方的海南岛延伸到北面的漠河，或者从西面的帕米尔高原延伸到东面的上海。须知，金字塔不是一座天然的山，而是用人工一块块垒上去的！我尝试沿着巨石向上攀登，坡是那样的陡，光是这样攀登就相当吃力，只能望壁兴叹，当年把一块块巨石垒上去是何等艰巨就可想而知了。



两塔比邻





金字塔其实只是中文名称，因为它的外形像汉字中的“金”字而得名。金字塔在阿拉伯文里是“方锥体”的意思，因为从四面望去，它都是上小下大的等腰三角形，而底座则是正方形。

胡夫是埃及第四王朝的法老，胡夫金字塔大约建造于公元前2670年。塔高146.5米，相当于一座40层高的摩天大楼。塔基成正方形，每边长230.6米，占地约52900万平方米。据说，不可一世的法国统帅拿破仑在1798年挥师征服埃及时，来到胡夫金字塔前，他完全被眼前的宏伟气魄所震慑，只能用“目瞪口呆”来形容。

胡夫金字塔被列为古代世界的七大奇观之一，而且是硕果仅存的一个：





胡夫金字塔（埃及吉萨，仍存在）

空中花园（伊拉克巴比伦，毁于地震）

宙斯神像（希腊奥林匹亚，毁于火灾）

亚底米神庙（土耳其以弗所，毁于火灾）

摩索拉斯王陵墓（土耳其哈利卡纳苏斯，毁于地震）

太阳神铜像（希腊罗得港，毁于地震）

法洛斯灯塔（埃及亚历山大，毁于地震）





由于古代世界的七大奇观只剩胡夫金字塔，后来人们又选出中古世界的七大奇迹：





万里长城（中国）

罗马竞技场（意大利罗马）

庞贝石柱（埃及亚历山大）

巨石阵（英格兰埃姆斯伯里）

大报恩寺琉璃塔（中国南京）

比萨斜塔（意大利比萨）

圣索菲亚大教堂（土耳其伊斯坦堡）





卡夫拉是埃及第四王朝的第三位法老。这座金字塔建于公元前2650年，比胡夫金字塔低3米，但建筑形式更加完美壮观。卡夫拉金字塔与众不同之处，在于金字塔前有着硕大的狮身人面像。传说卡夫拉在巡视建造中的自己的陵墓时，发现陵墓前还有一块岩石空置在那里，他就命令石匠按照自己的脸型雕刻了这座石像，身体为狮子。这座石像高21米，长57米，头戴“奈姆斯”皇冠，耳朵达2米长，下巴还下垂着5米多长的胡须。除狮爪外，狮身人面像由一块天然岩石雕成。1798年拿破仑来到卡夫拉金字塔前，曾下令用重炮轰击人面狮身像，结果狮身像岿然不动，只轰断了几根胡须而已！

我还来到开罗南郊30公里处，参观埃及最古老的金字塔。那座金字塔与吉萨那三座金字塔不同，是阶梯形的。这座金字塔高约60米，分为6层阶梯，同样是用巨石砌成。这座埃及最早的金字塔，约建于公元前2700年，是古埃及第三王朝国王左塞尔的陵墓。那时，埃及还不叫法老，而称国王。埃及从第二十二王朝开始，称国王为法老。阶梯形金字塔可以说是金字塔的雏形。古埃及的建筑师们加以改进，才成为后来的无阶梯的方锥形的金字塔。

阶梯形金字塔、胡夫金字塔、有着狮身人面像的卡夫拉金字塔，代表着金字塔的三种不同类型。

金字塔是人类古文明的结晶。能够亲眼目击金字塔，亲手触摸金字塔，我感到万分荣幸。正因为这样，我在金字塔前拍了一张又一张照片，流连忘返。



金字塔之谜

金字塔象征着永恒。埃及有一句流传甚广的谚语：“人类惧怕时间，而时间惧怕金字塔。”

蔚为壮观的金字塔，是世界古文明的杰作。古埃及人建造金字塔的历史从第三王朝延续到第十三王朝，亦即从公元前2686年至公元前2181年，距今已有4600多年。金字塔在成为古代世界的七大奇观的同时，由于时代久远也带来了一系列历史之谜。这些谜团有的已经破解，有的至今仍是千古之谜。

金字塔的第一个历史之谜，那就是古埃及的法老（国王）们为什么要倾全国之力，花费漫长的时间，建造如此浩大的金字塔呢？

考古学家从《金字塔铭文》中，解开了这个谜：“为他（法老）建造起上天的天梯，以便他可由此上到天上。”原来，建造金字塔是为了搭建法老上天的天梯。大约在古埃及的第二至第三王朝，传说国王死后要成为神，他的灵魂要升天。古埃及人以为，现世是暂时的，来世才是永恒的，而死亡就是开往永生的大门，但前提是要妥善保存死者的尸体。于是，在法老（国王）死后，从尸体中取出内脏，然后把尸体用防腐剂浸泡，再填入香料，制成干尸——木乃伊，供长期保存。这木乃伊就存放在金字塔之内。法老的灵魂就从木乃伊中逸出，沿着金字塔到了高高的塔尖，从那里升天，成为主宰阴界的神——也就是说，他到了阴界依然是国王，依然是最高统治者。



阶梯形金字塔



巍巍金字塔



金字塔是用巨石砌成





金字塔的另一个历史之谜，那就是作为方锥体的金字塔，那四个面分别朝向正东、正南、正西、正北四个方向，其误差不超过0.5度。古埃及人究竟是怎样使巨大的金字塔做到朝向如此的“正”呢？



细细观看，金字塔经历几千年风雨，表面受到腐蚀



砌金字塔的巨石



走近观看，金字塔表面高高低低





中国皇帝讲究朝南坐北，例如天安门城楼就是朝南建的。金字塔这么讲究“正”，其实是为了朝正北。在方锥体之中，有一面朝正北，其余三个面也就分别朝正东、正南、正西了。考古学家断定的金字塔的建造朝正北，是因为他们发现金字塔的出口都朝正北。相传法老王死后，会变成北方的一颗星，所以金字塔的出口朝正北。



金字塔前的人面狮身像



金字塔墓道里的古埃及壁画





在4000多年前，古埃及建筑师没有罗经，也没有指南针，怎么会使如此庞大的金字塔精确地朝正北呢？英国剑桥大学埃及学家凯特·斯彭斯经过长期研究，认为古埃及人是用开阳星和帝星这两颗北面明亮的恒星，来找准方向的。古埃及人把金字塔建在这两颗星所在的直线上。凯特·斯彭斯指出：“这样就比较精确了。”凯特·斯彭斯是如何证实自己的推测的呢？他指出：“随着时间的推移，由于地球的转动，开阳星和帝星已经失去了它们原来的正北指向，偏离了公元前2467年朝北的直线。但是金字塔的建造者们没有注意到地球的转动现象，而继续把这两颗星当做方位标，结果越是晚建的金字塔，偏离度数就越大。”经过精确的测量，凯特·斯彭斯的这一判断，得到了证实：胡夫金字塔比阶梯金字塔朝正北方向偏离了0.0005度，而曼考拉金字塔又比胡夫金字塔偏离了0.0002度。此后建造的金字塔，建造时间越晚，偏离度数就越大。这些数据证实了凯特·斯彭斯的推测。

金字塔的第三个历史之谜是：这样浩大的工程，究竟是谁建造的呢？

最早作出权威性答复的是古希腊历史学家希罗多德（约公元前484～前425）。希罗多德被誉为“历史之父”，他研究了金字塔的历史，认为金字塔是法老的奴隶建造的。希罗多德按照金字塔的巨大工程量进行计算，认为参加建造金字塔的奴隶起码有10万人。从此，历史学家都沿用希罗多德的论断，认为每一座金字塔都是由10万奴隶建造的。

2010年1月10日，埃及文化部公布最新的研究成果，推翻了希罗多德流传了2400多年的权威论断，认为金字塔不是由奴隶建造，而是由工人建造。建造每一座金字塔的工人，大约是1万人。这项研究成果来自埃及考古队。1990年以来，考古队专家们在吉萨金字塔区不断发现建造金字塔工人的坟墓群。埃及最高文物委员会秘书长扎希·哈瓦斯说，这些墓穴建于古埃及第四王朝时期（公元前2575～前2467年）。与先前在这一地区发现的金字塔建造者墓穴相似，这些古墓分布情况证明，金字塔由受雇工人而非奴隶建造。哈瓦斯指出，“这些墓穴建在法老的金字塔旁，说明墓中所葬这些人绝不是奴隶，因为奴隶的坟墓不可能直接建在法老坟墓的旁边。”与国王金字塔以石灰石覆盖表面不同，这些工人的墓穴通常由泥砖建造，呈锥形，表面覆盖白色灰泥。这些工人的墓穴有穹顶状、蜂巢状、金字塔状和平台状。

埃及考古学家的最新研究成果，破解了埃及金字塔的建设者之谜。

金字塔的第四个历史之谜是：金字塔是用巨石堆砌，这么多巨石来自哪里？

经过考古学家的考证，吉萨地区金字塔的采石场就在金字塔建筑地点南面，约有1500名采石工人在那里工作。古埃及人当时手中最硬的金属是铜，采石工人用铜制凿刀在巨石上凿开一个小孔，打入木楔，并在上面浇水，木楔浸水之后膨胀，巨大的膨胀力使石块胀裂。这些巨石是石灰岩。至于金字塔内部墓室等重要部位所用的花岗岩，则来自600公里之外的阿斯旺。这些花岗岩用船沿着尼罗河运至开罗。

考古学家还发现，金字塔外层石块和内层墓室用的是长方形的巨石，而在外层石块和内层墓室之间则填充进了大小不一、形状不一的石块，可能是采石场上开采长方形巨石之余的边角料。

然而金字塔最大的谜团还是金字塔到底是怎么建造的？

尽管各种各样的猜测五花八门，但是至今仍没有得出满意的答案。在没有起重机、没有汽车的年月，古埃及人用什么方法运输几吨重的巨石？有人以为，吉萨当地产一种很特别的黏土，在黏土铺就的路面上洒水，用几十人拉，或者用木棒撬，沉重的石块就可以在路面上面滑行。也有人认为，古埃及人在巨石下面安放了圆木，撬动巨石前进。但是，巨石是怎么运上高高的金字塔呢？最通常的解释是“斜坡理论”：用沙筑起长长的斜坡，沙上面铺了黏土或者圆木，用人拉或者木棒撬巨石，而巨石每向上移动一丁点儿，立即用三角形的楔子塞住，以防下滑。考古学家估计，斜坡的长高比例大约在10∶1。随着金字塔逐步升高，斜坡也就不断加长。在建成金字塔之后，拆去斜坡。然而，很多人质疑“斜坡理论”，因为按照“斜坡理论”计算，高度达146.5米的胡夫金字塔，所需的斜坡岂不要长达1465米？

面对金字塔，考古学家们仿佛面对数不清的挑战，这恰恰证明了金字塔的不易和古埃及人的无穷智慧。现代的考古学家们凭借众多的科学仪器尚不能完全解开金字塔的建造之谜，可见4000多年前古埃及人建造金字塔的聪慧何等令人敬佩。



聚宝盆——埃及博物馆

如今，爬上金字塔，沿着胡夫金字塔北面的出口往里走，走过窄窄的通道，可以一直走进金字塔的中心——法老的墓室。不过，墓室里除了一个巨大的石棺之外，一无所有。法老既然花费了那么大的财力、物力修筑无比巨大的金字塔，金字塔墓室里陪葬的金银珠宝理所当然极其丰富。这么多历史的瑰宝到哪里去了呢？埃及金字塔内珍贵文物，除了被盗墓者偷走，被外国探险队掠走，其余的全部集中在埃及博物馆。正因为这样，在“空心”的金字塔前欣赏宏伟的外观，在埃及博物馆里观赏宝贝，这是埃及之行同等重要的两件事。只有领略埃及博物馆里的丰富内涵，才能深切感知金字塔的瑰丽多彩。

埃及博物馆坐落在开罗市中心、尼罗河东岸的解放广场旁，那粉红色两层大楼显得格外醒目。这座有着半球形穹顶和拱形大门的大楼，通常被称为“新馆”。其实，“新馆”已经是百岁老人，建于1902年。

至于“老馆”，则是在1858年建于开罗北部的布拉克。埃及博物馆的创始人是法国考古学家马里埃特（1821～1881）。他原来担任卢浮宫博物馆埃及部负责人，于1850年被派往埃及，致力于埃及考古学的研究工作。他看到古埃及的珍贵文物遭到外国探险队和古董商人的巧取豪夺，流失严重，建议埃及政府建立博物馆加以收藏。就这样，他被任命为埃及博物馆的第一任馆长。当“新馆”落成时，马里埃特已经去世。为了纪念他，人们在“新馆”前矗立起他的铜像，他的尸骨被埋葬在这座铜像之下。



狮身人面雕像的人面



埃及历史博物馆是文物重镇



埃及博物馆外墙上的一个持有纸莎草的法老浮雕





埃及博物馆给我的印象是“三多”：警察多，游客多，文物多。博物馆四周布满了警察岗亭，警察们荷枪实弹在那里值勤。警察多，不仅因为埃及博物馆里有诸多价值连城的宝物，而且由于曾经发生过多起盗窃案。1996年以前，埃及博物馆没有安装监视系统，晚上关门之后也没有内部保安巡视，一个盗贼混在参观的人群中，闭馆之后躲在馆内，居然“忙”了一夜，以求“挑选”自己最喜欢的文物。结果第二天他在开馆时刚混出博物馆，就被警察抓住了……如此“精彩”的故事一再重演，博物馆不能不加强警察保安的力量。

至于游客多，那是因为这里已经与金字塔齐名，成为观光埃及的必游之地。这里像磁石一样吸引着世界各地的游客。那么多游客分散在一座座硕大的金字塔前，地广人稀，不觉得多，而一旦汇聚到埃及博物馆，那就摩肩接踵，相当拥挤了。埃及博物馆首席馆长马哈茂德·哈桑·穆罕默德说，现在每天来参观的国内外游客在一万至一万五千人之间。

埃及博物馆的文物多，是因为这里承载着埃及悠久的历史。这里好似聚宝盆一般，收藏的文物达30多万件。据说，如果每件文物看一分钟的话，一天24小时不休息，看完全部文物需要九个月。限于场地，埃及博物馆平日陈列展出的文物约为6.3万件。

埃及博物馆拱形大门两侧的壁龛中各有一个欧化的法老形象浮雕像，右边的法老手持莲叶，代表古代的上埃及；左边的法老手持纸莎草，代表古代的下埃及。在埃及博物馆前的庭院里，还有各种各样古埃及的石雕像，任游客拍照。但是，我在进入埃及博物馆时，就被“缴械”了。按照规定，在馆内不许摄影。这样，我只能在博物馆的大门口拍些照片，进馆时必须把照相机存放在保管室。

即便如此，馆内大厅里陈列着的古埃及法老的石雕像前并无隔离绳，任凭游客触摸（当然仅限于石雕像），当指尖与冰凉的石雕像“亲密接触”，仿佛触摸的是古埃及漫长的历史。

博物馆内人头攒动。馆内总共设有50多个陈列室。在底楼，陈列着公元前27～前22世纪古埃及时代到5～6世纪罗马统治时代的历史文物。在二楼，则设木乃伊、珠宝、棺木、绘画、随葬品、纸莎草文书等专题陈列室。



作者在埃及历史博物馆



图坦卡蒙金面罩





在埃及博物馆的万千展品之中，最精华的是位于博物馆二楼的埃及第十八王朝法老图坦卡蒙墓的出土珍宝。

在埃及众多的法老之中，图坦卡蒙实在算不上什么。他生于公元前1334年，死于公元前1325年，去世时年仅19岁。他10岁即位，担任国王仅9年而已。像图坦卡蒙这样一位“少年法老”，在悠久的埃及历史上，真可以称得上“白驹过隙”。可是，在埃及博物馆里，图坦卡蒙却是举足轻重的人物，他的光耀超过了埃及历史上任何一位法老。图坦卡蒙的辉煌，并不在于他有什么划时代的政绩，也不在于他对埃及有过里程碑式的贡献。他享有盛名，是在他死后3200多年！

他的幸运在于，其他法老的陵墓在漫长的岁月中都遭受了盗墓贼的严重破坏，而唯独他的陵墓躲过了盗墓贼眼睛。直到1922年11月24日，他的陵墓被英国考古学家霍德华·卡特发现（关于霍德华·卡特发现图坦卡蒙陵墓的曲折历程，后来我在参观帝王谷的时候，才得知那神秘又精彩的故事，将在后文叙及）。

霍德华·卡特描述打开图坦卡蒙陵墓时的景象：





看到了两个真人一样大小的雕像，雕像的身上束着淡黄色的金腰带，脚穿金鞋，前额上装饰着一对金蛇。雕像附近是又高又大的金椅、透明的白玉脸盆、光灿灿的金床、装饰着宝石和珍珠的衣服……





接着，霍德华·卡特又发现：





贴金镶玉的家具、箱盒、匣柜，富丽堂皇，排列有序。其中，一个硕大无比的贴金木盒格外引人注目。木盒盒壁上嵌着闪闪发光的蓝色石英玻璃，木盒分四层，每层之间填满了各式各样的奇珍异宝。在一间堆满殉葬品的屋子中有100多个用金、银做成的筐，筐中存放着水果、肉类和各种粮食，屋中还有40多个大瓶子，它们是装葡萄酒用的。地宫中还堆满了法老生前所珍爱的武器、铠甲，它们与其他珍宝混在一起。





图坦卡蒙陵墓可以用“原封未动”四个字来形容，而陵墓中的珍宝又是那样的璀璨。人们常说：“生不带来，死不带去。”图坦卡蒙尽管跟所有的人一样赤条条来到这个世界，但他是“龙种”，是国王，所以尽管他只活了19个春秋，却把众多的稀世之宝带进了坟墓。经过3200多年的保存，图坦卡蒙陵墓中所藏的一千多件金银珍宝，一件也未曾损坏，一件也未曾丢失，完整地进入了埃及博物馆！

发掘图坦卡蒙陵墓的最大发现，是找到三件震撼世界的宝物，成了埃及博物馆的镇馆之宝。

三件宝物中最受追捧的是图坦卡蒙法老死后所戴的金面罩，是用17公斤的纯金和众多华丽的宝石所做成。这金面罩是按照图坦卡蒙法老生前的容貌打造的。所以考古学家后来依照金面罩用电脑还原了图坦卡蒙的面貌，可以看出，图坦卡蒙年轻而英俊。在金面罩上，眼球是用紫水晶做的，眼白是用象牙，再用木条来做成眉毛。金面罩抛光之后，闪闪发亮，熠熠生辉。在金面罩额上，还雕有象征上下埃及统治者的兀鹰和眼镜蛇。面罩后面是一条黄金辫子，象征法老的发髻。

图坦卡蒙的金面罩的价值不只是用了多少黄金，用了多少珠宝，而是在于金面罩本身是一件极其精美的艺术品。图坦卡蒙的金面罩就是埃及博物馆的镇馆之宝，也是埃及博物馆的标志，甚至与金字塔并驾齐驱，成为埃及的标志。

图坦卡蒙的第二件宝物就是他的金色宝座。这把价值连城的座椅的正面两侧，各有一个金制的狮子头，扶手为蛇首鹰身的雕像，分别代表图坦卡蒙掌握着上下埃及的王权。金色座椅的靠背，是一幅充满温馨的雕刻：年轻美貌的王后正轻轻抚摸御座上的国王，两人含情脉脉地对视。其中的一个细节，生动地刻画了国王和王后的爱情：国王和王后的一只脚穿着各自的拖鞋，而另一只脚则共穿一只拖鞋。

图坦卡蒙的第三件宝物是他的金棺，共花费了200多公斤的纯金。图坦卡蒙的棺椁，如同俄罗斯套娃，是七层棺匣，核心层外，里三层，外三层。外面三层是雕刻着宗教图案的木质棺椁。最外面的同时也是最大的棺椁，看上去像一座小房子，是一个镶嵌了蓝色釉瓷包金的木套。里面三层的外两层也是木质棺椁，有许多彩绘，棺盖上饰有女神浮雕像，而最里面的一层是石英棺，是用一整块黄色石英岩雕成的。在石英棺之内，是真正的“核心”——重达110公斤的纯金棺，图坦卡蒙戴着黄金面罩，躺在金棺之中。

黄金面罩、黄金宝座、黄金棺材，这是图坦卡蒙法老陵墓中的“三大宝”，也是埃及博物馆里的“三大宝”。一位考古学家曾说，这三样珍贵文物，无论拿其中哪一件，者胜过世界上任何一个博物馆中最值得夸耀的文物。

埃及悠久而辉煌的历史，凝固成数不胜数的文物。埃及博物馆收藏的珍宝实在太多，“新馆”已经不堪重荷。眼下，埃及政府投资5亿5千万美元，正在开罗的吉萨金字塔附近兴建“大埃及博物馆”。这座最新的博物馆，将以最新、最宽敞、最现代的空间，向世人展示埃及的灿烂历史和文化。



金字塔墓道里的古埃及壁画（1）



金字塔墓道里的古埃及壁画（2）



“废都”亚历山大

开罗弥漫着轻纱般的晨雾。当汽车驶离开罗，向北驶向亚历山大的时候，雾越来越浓。

从开罗到亚历山大大约200多公里，虽说是高速公路，但是汽车的行驶速度并不快，花费了将近三个半小时才到达。当天来回，路上就要花费将近7小时，所以不得不一大早就上路了。

向北出了开罗城，便是一大片沙漠，单调的黄色很容易造成视觉疲劳。好在沿途开始造林，间或出现令人愉悦的绿色。即将进入亚历山大市的时候，那与众不同的高速公路收费站给我留下深刻的印象：收费站居然矗立着一根根粗大的石柱（大约是用水泥做的），显得豪华而气派。因为前方就是作为古城的亚历山大，公路收费站也体现了亚历山大的城市风格。

对于埃及来说，亚历山大市是仅次于开罗的第二大城，拥有近300万人口，也是非洲第二大城。亚历山大市容比开罗整齐，干净，漂亮，但是一路上都是用钢筋水泥堆积的房子，看不到作为古城的那种斑斑驳驳的古建筑，没有给人以历史的沧桑感。



亚历山大地中海“外滩”



亚历山大的地中海之滨



清澈的地中海





汽车向北开到尽头，我眼前忽然一亮：蓝宝石般的大海，近乎白色的沙滩。看惯了茫茫大漠，在埃及我还是头一回看见如此浩浩大海。亚历山大凭借一条丁字形海岬向北伸入地中海，与法鲁斯岛相连，形成一个天然良港，又有运河跟尼罗河相连。正因为如此，亚历山大港成为埃及第一大港，埃及的进出口物资90％从这里吞吐。亚历山大港的港口由两道防波堤和狭长的法罗斯岛作为屏障，分为东港和西港。

汽车沿着地中海由西往东行驶，这条马路就是亚历山大最漂亮、最宽敞的滨海大道，又叫“7·26大街”（用以纪念1956年7月26日埃及总统纳赛尔宣布把苏伊士运河公司收归埃及国有）。滨海大道朝海的那一面，筑有海堤。在这里，包着头巾穿着黑袍的阿拉伯女子和穿白袍的阿拉伯男子双双对对坐在海堤上，面对大海，背对大道。海堤之下，是大片大片又细又白的沙滩。那里停泊着许多白色的小艇。在灿烂的阳光下，滨海大道风光秀丽，楚楚迷人。难怪亚历山大被人们称为“地中海的新娘”。

在滨海大道的另一侧，则是亚历山大繁华的市区。从一排排欧洲风格的建筑中看得出这里深受地中海对岸欧洲的影响。1882年8月10日，英军在亚历山大港登陆，此后英国渐渐占领了整个埃及。英军把亚历山大港作为自己在地中海最重要的军港，扼控着苏伊士运河的命脉。英国殖民者也欧化了亚历山大这座城市，使这里到处都是充满欧洲情调的建筑物。

亚历山大是一座古城，也是一座古都。创建亚历山大城的是古希腊马其顿王国阿吉德王朝的国王亚历山大一世。公元前332年，他统治了埃及，创建亚历山大城，并以亚历山大城作为首都。

公元前323年，亚历山大一世病逝。亚历山大一世的部将、留驻埃及的总督托勒密·索特尔成为埃及的实际统治者。托勒密战胜了亚历山大一世的其他部将，于公元前305年称王，即托勒密一世，定都亚历山大。托勒密王朝全盛时期，版图不仅包括整个埃及，还包括叙利亚、巴勒斯坦的一些地区以及地中海的一些岛屿，托勒密王朝使亚历山大城走向繁荣。著名几何学家欧几里得，就生活在那个时代的亚历山大城。



亚历山大地中海畔的阿拉伯情侣



地中海之滨





640年，阿拉伯将军阿姆鲁·伊本·阿斯在围困亚历山大港14个月之后终于攻克入城。阿姆鲁在写给他的阿拉伯主子哈里发奥马尔·伊本·哈塔卜时宣称，他占领了一个“拥有4000宫殿、4000浴池、12000油商、12000花匠、40000纳贡的犹太人和400剧院或其他娱乐场所”的城市。从阿姆鲁的信中，可以看到当时亚历山大古城的盛况。信中提及的“40000纳贡的犹太人”，是指当时曾经有大批犹太人聚居在亚历山大古城。

然而，如今的亚历山大虽然名为古城，但因为亚历山大城在两千多年间，经历了三次大地震和无数次的战乱，使亚历山大的古建筑荡然无存。亚历山大城残存的古迹，如今只剩下一个剧场的遗址和一根孤零零的庞贝石柱。

今日的亚历山大城，是19世纪奥斯曼帝国的埃及总督穆罕默德·阿里重建的。他在埃及建立了强盛的阿里王朝。穆罕默德·阿里也给遍地废墟的亚历山大城带来新的生机。随着1882年英国把亚历山大城纳为军港、殖民地，又给亚历山大城打上了欧化的印记。



孤零零的庞贝石柱

作为埃及不多见的滨海城市，亚历山大的盛夏远比那处于沙漠热风煎烤中的开罗凉快。于是这里便成为埃及的避暑胜地，也是埃及达官富贾建造别墅的首选之地。

滨海大道长达26公里，像一条扁担挑着两个“宫”，西端为蒂恩角宫，又称“冬宫”，东端是蒙塔扎宫，又称“夏宫”。蒂恩角宫是埃及末代国王法鲁克的行宫。蒂恩角宫极其豪华，并设有专供法鲁克使用的电梯、铁轨和码头。蒂恩角宫最著名的是一个由八根大理石圆柱组成的亭子。1952年法鲁克就是在这个亭里的圆桌上，被迫签字退位，然后乘皇家游艇流亡希腊。如今，那里是埃及的国宾馆。

汽车沿着滨海大道直至最东端的蒙塔扎宫。蒙塔扎宫也是埃及末代国王法鲁克的行宫，建于1932年。我首先见到的是一大片茂密的树林，接着看到一座红白相间的意大利佛罗伦萨式的建筑物，那就是蒙塔扎宫。整个蒙塔扎宫处于高大绿树的包围之中，对面就是微波荡漾、蓝宝石般晶莹的地中海。蒙塔扎宫原本是国王避暑之所，如今那里成为亚历山大城最大的公园。蒙塔扎宫殿已改为酒店。其中的一幢楼则成为穆巴拉克总统的别墅。



漂亮的蒙塔扎宫



蒙塔扎宫漂亮的花园



地中海之滨



蒙塔扎宫大门





离开了油画般的蒙塔扎宫，离开了开阔的滨海大道，汽车朝西南进发，进入亚历山大城的老城区。街道一下子变窄了，街道两侧是老旧的房子，再也见不到欧洲式、希腊式的建筑。亚历山大老城，看起来颇像开罗的老城。我们此行的目的，是寻访亚历山大残存的古迹——庞贝神柱，又叫庞贝石柱。

到了那里，我深深体会到汉语中“孤立”一词的微妙：一根擎天石柱高高矗立在一个小土坡上方，四周除了两尊矮小（相对于石柱而言）的人面狮身石雕像之外别无其他，孤零零的，真可谓“孤立”。那两尊人面狮身石雕像据说是“埃及艳后”克丽奥佩托拉下令从卢克索运来的。

这根硕大无比的庞贝石柱，是亚历山大城的标志性建筑。亚历山大城的城徽就是庞贝石柱图案。庞贝石柱呈圆柱形，柱体的直径2.3米，底座直径2.7米，全长20.75米，由一整块红色花岗石凿成。柱顶为古罗马科林斯式，饰有爵床花图案。



庞贝石柱



庞贝石柱





庞贝石柱的石料采自一千多公里之外的上埃及的阿斯旺，重达500吨。人们用平底船趁尼罗河涨水的季节经尼罗河及其支流运抵亚历山大港，再在石柱下垫了圆木一寸一寸地移动到这座小土坡上。就像把巨石垒上高高的金字塔是一个难解之谜一样，如何把这么高又大又重的石柱竖立起来，也是一个谜。人们推测先在柱基四周垒土，做成一个日本富士山那样中间有“孔”的圆锥，然后沿着斜坡、借助圆木作为“轮子”把石柱推上来，拽进“火山口”，安放在柱基上，竖正后去除柱基四周的泥土，这样石柱也就稳稳地立在柱基之上了。

庞贝石柱其实是一根功德柱，是为罗马皇帝戴克里先（245～312）立的。在罗马皇帝戴克里先统治埃及时，驻守亚历山大的大将艾赫里叛乱，戴克里先亲率大军远征讨伐，围城8个月之久，终于击败了艾赫里。当时城内饿殍遍地，瘟疫流行，戴克里先调来了大批粮食，赈济灾民，安抚百姓。于是，亚历山大的百姓对罗马皇帝感恩戴德。为了永远铭记戴克里先的恩情，埃及执政长官波思吐莫斯别出心裁，决定为戴克里先树立功德柱。经过艰难的开采、打造以及长途运输，297年在亚历山大终于矗立起这根高大的石柱。据说，石柱顶上是罗马皇帝戴克里先骑马的铜像。柱基西侧石壁上，刻有铭文，至今依稀可辨：





为战无不胜的亚历山大监护神，公正的戴克里先皇帝，波思吐莫斯谨立此柱。





孔姆·艾尔苏卡法地下墓道



劫后余存的石像





其实，当时这里并不是一个荒凉的小土坡。这根石柱所矗立的地方，是亚历山大的赛拉比斯神庙的广场中央。塞拉比斯神庙是公元前200年左右由托勒密二世兴建的，神庙的柱廊里耸立着400根石柱，门口有两座人面狮身像。这根高大的新建石柱跟四周的400根廊柱相比，看上去如同航船上的桅杆。641年，阿拉伯人占领了亚历山大城，就称这根罗马皇帝的功德柱为“桅杆”，阿拉伯语就是“萨瓦里”。于是，这根石柱就成了“萨瓦里石柱”。

至于这根石柱如今最流行的名字“庞贝石柱”中的“庞贝”，与那座因维苏威火山大爆发而毁灭的意大利南部的庞贝古城无关，而是指古罗马大将庞贝（公元前106～前48）。庞贝和凯撒同为古罗马帝国战将，曾经与克拉苏将军秘密组成“三头同盟”，一起发动政变，凯撒担任执政官。然克拉苏战死之后，庞贝和凯撒争权夺利，反目成仇。公元前49年，凯撒率军占领罗马，打败庞贝，集大权于一身，人称“凯撒大帝”。庞贝被凯撒击败后，于公元前48年逃到埃及亚历山大，凯撒率大军追至，火烧亚历山大城。当时的埃及人屈于凯撒的压力，杀死了庞贝。到了13世纪，欧洲十字军东征，到达亚历山大，听说庞贝的遗体就埋在这根石柱的周围，就称之为“庞贝石柱”，一直流传至今。也有传说称，是十字军将士听说当年埃及人曾经把庞贝的头砍下来，挂在石柱的顶上，所以这石柱被叫做“庞贝石柱”。其实，庞贝被杀是在公元前48年，而石柱在297年才建成，显然那样的传说牛头不对马嘴。



劫后余存的石柱





值得提到的是塞拉皮斯神庙的厄运。亚历山大城当年的主要民族为古希腊人与古埃及人，他们将埃及的冥神与希腊的酒神合而为一创造出了“塞拉皮斯”这一神灵，建造了规模宏大的塞拉皮斯神庙，共同祭拜。

然而，到了4世纪末，当时的罗马皇帝狄奥多西一世是一个虔诚的基督徒，他颁布法令，把异教判为非法。处于狄奥多西一世统治下的亚历山大城，掀起了迫害异教徒的高潮。在主教提奥菲卢斯的煽动下，大批基督教徒涌向作为异教标志性建筑的塞拉皮斯神庙，异教徒则全力保护塞拉皮斯神庙。在双方对峙之际，罗马皇帝狄奥多西一世的命令到达，圣喻宣称：“亚历山大城中的一切（异教）偶像都要被拆掉。”于是，信奉基督教的狂热分子在欢呼声中动手捣毁塞拉比斯神庙。尽管塞拉比斯神庙那400根石柱不惧水火，但是被一一推倒，横七竖八地躺在地上。所幸庞贝石柱又高又大，还有那两尊人面狮身石像也非常沉重，无法推倒，这才免遭浩劫。

过了700多年，塞拉皮斯神庙再度遭到厄运。1096～1291年，由于罗马天主教圣城耶路撒冷落入伊斯兰教徒手中，西欧基督教国家对地中海东岸的伊斯兰国家发动六次宗教性战争。东征期间，教会授予每一个战士十字架挂件，组成的军队称为十字军，所以史称“十字军东征”。1167年，十字军即将进攻亚历山大城，当时的亚历山大城的统治者——阿拉伯阿尤布王朝萨拉丁大帝下令，把塞拉皮斯神庙那些倒在地上的石柱，抛入亚历山大港中，以阻止十字军的船只靠岸。这么一来，塞拉皮斯神庙被彻底摧毁了。

从此，庞贝石柱完全处于“孤立”之中，除了两尊人面狮身石像陪伴左右之外，四周是一片废墟。我站在废墟上，看到剩余的、断成几节的塞拉皮斯神庙石柱，想象当年400根这样粗大的石柱竖立着，那是何等壮观的景象。

漫步在塞拉皮斯神庙的废墟上，不胜唏嘘，一次又一次的战争，洗劫了亚历山大古城。从公元前332年至1922年，埃及先后被波斯人、希腊人、罗马人、阿拉伯人、奥斯曼人、法国人、英国人统治长达2154年。“城头变幻大王旗”，每一次变幻，焚烧、杀戮、同化、灭种，再加上又遭遇三次大地震，终于使这座古都变成了“废都”。

在离庞贝石柱不远处，有一座孔姆·艾尔苏卡法地下墓群。这里是1～2世纪罗马时期的地下墓穴。从一个螺旋式的台阶往下走，先到了墓室中央的一个大厅。再从大厅沿着倾斜的地下坑道走下去，到达20多米深的墓穴。令人惊讶的是，与巍峨的胡夫金字塔、图坦卡蒙法老的七层棺廓全然不同，这里的每一个地下墓穴都是小小的，没有棺材，也没有众多的随葬品，只有一个骨灰盒而已。有的骨灰盒单独用一个地下墓埋葬，墓前装饰着头戴王冠的蛇之类的壁画，有的在墙上挖一个个长方形的坑用来安放，颇像现代墓园里存放骨灰盒的架子。墓穴分为三层，大约有200多个墓穴。其中的第三层由于地下水位的上涨，被地下水浸没，已无法进入。

为什么这里的古埃及墓穴如此简朴？这是因为1世纪时，埃及受罗马帝国的统治，而罗马人死后实行火葬。这个地下墓群是当时一个罗马贵族大家族的墓群。后来，也逐渐有别的家族加入。

在进口处的那个地下大厅，四周有八根柱子，中间是一张木桌，三面安放着大理石长凳。据称这里是“宴会厅”，即在为死者送葬之后，所有的亲友都聚集在这里，木桌上放着盛满酒的陶罐，还有各种食品。亲友们在喝完酒之后，就把盛酒的陶罐摔碎。孔姆·艾尔苏卡法之中的“孔姆”，就是打碎陶罐的意思，而“艾尔苏卡法”则是贵族家族的名字。

参观孔姆·艾尔苏卡法地下墓群，使我领略了一种与金字塔文化完全不同的古埃及罗马殡葬文化。



亚历山大图书馆的“复活”

离开孔姆·艾尔苏卡法地下墓群，汽车再一次驶回亚历山大老城区，由西往东行车，继续着我们的亚历山大之旅。

在滨海大道的中段，在亚历山大最繁华的市中心，矗立着漂亮的亚历山大城雕——“地中海新娘”塑像。在强烈的阳光下，雪白的雕像越发显得耀眼。雕像用飘逸、流畅的线条勾勒出一头公牛正驮着一位美丽的公主在飞奔。雕像的寓意来自古希腊神话中宙斯引诱欧罗马公主的故事，如今宙斯变成了公牛，把公主驮到亚历山大，变成了“地中海新娘”。“地中海新娘”原本是人们对于亚历山大的美誉，雕塑家借助于古希腊神话巧妙地表现出了这一主题。

雕像之侧，是一座造型别致的建筑物：巨大的倾斜的圆弧形玻璃屋顶，斜面上刻着各种各样的花纹和图案，象征着一轮正从海面升起的朝阳，热情迎接来自四面八方的读者；又像一张存储海量信息的巨型光盘，意味着这里是知识的宝库。这便是新建的规模宏大的亚历山大图书馆。埃及政府于1989年宣布兴建一家挪威建筑公司的设计方案从650多个方案中脱颖而出。经过多年精心施工，亚历山大图书馆于2002年打开大门迎接读者，引起全世界的关注和欢欣。



亚历山大的地标性建筑——地中海的新娘雕像



地中海的新娘组合雕像



今日的亚历山大图书馆



亚历山大图书馆前车流如织





当时的媒体在盛赞亚历山大图书馆重建工程时，用了“复活”两个字。“复活”二字，饱含历史的辛酸。其实，亚历山大图书馆有着2200多年的悠久历史，始建于公元前259年。托勒密一世以亚历山大为首都，创建了托勒密王朝。托勒密一世高度重视文化建设，下令建设世界第一流的亚历山大图书馆“收集全世界的书”，成为“世界知识总汇”。

当时的中国，正处于春秋战国时期，以竹简为书。所谓“才高八斗，学富五车”，那“五车”不过是五牛车竹简罢了。那时候埃及人已经会用尼罗河三角洲出产的纸莎草制作长卷纸。我曾参观过纸莎草制纸的工艺：把纸莎草坚硬的外层除去，把里面的芯剖为长条，排列整齐，打压成片，做成像现在的硬纸板那样厚的纸。所以当时的埃及不仅有书写的手稿，而且已经有图书。

托勒密一世撒手离去，把建设宏伟的亚历山大图书馆计划交给儿子。他的儿子、托勒密二世国王乌基曼迪亚斯叹道：“我看到这个工程这么庞大时都要绝望了。”尽管困难重重，托勒密二世毕竟完成了父亲的遗愿。为了收集图书，托勒密二世国王竟然下令：搜查每一艘进入亚历山大港口的船只，只要发现图书，不论国籍，马上归入亚历山大图书馆！就这样，当时的亚历山大图书馆，收藏了54000卷图书，堪称世界第一。日积月累，亚历山大图书馆的收藏越来越丰富。这里收藏了：





《几何原本》在内的古希腊数学家欧几里得的许多真迹原件；

公元前9世纪古希腊著名诗人荷马的全部诗稿；

早在公元前270年就提出了哥白尼太阳和地球理论的古希腊天文学家阿里斯托芬的关于日心说的理论著作；

古希腊三大悲剧作家埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯的手稿；

古希腊医师、有西方医学奠基人之称的希波克拉底的许多著述手稿；

第一本希腊文《圣经》旧约摩西五经的译稿；

古希腊著名学者亚里士多德和学者阿基米德手迹；

……





这些手稿可以说是无价的文化瑰宝。

然而，不幸的是，亚历山大图书馆蒙受了三次劫难：

第一次劫难就是公元前49年，罗马内战期间，凯撒追击庞贝，火攻亚历山大，大火殃及了亚历山大图书馆。图书、手稿最怕火，那一次战争烧毁了亚历山大图书馆的4万册图书！

第二次劫难就是4世纪末，当基督教徒中的狂热分子推倒塞拉比斯神庙那400根石柱的时候，也“顺便”把亚历山大图书馆抢掠一空。许多读者为之扼腕而叹：“直到20年后，那里空荡荡的书架还不免激起每一个没有被宗教狂热冲昏头脑的参观者的无限惋惜和愤慨。”

第三次劫难发生在7世纪，阿拉伯军队在哈里发（最高领袖）欧麦尔的统率下，于640年攻入当时附属于拜占庭的埃及，641年攻陷亚历山大。阿拉伯军队向欧麦尔请示如何处理亚历山大图书馆里的图书时，作为最高领袖的欧麦尔说了一句名言：“藏书的内容，如果和《古兰经》相同，就需保留；如果不同，则不能保留。”哈里发的话，就是最高指示，于是亚历山大图书馆里的所有图书，连同亚历山大图书馆本身，全部被付之一炬。

图书承载着历史，承载着文化，承载着智慧，承载着知识，就这样被无情的大火所吞灭。从此，亚历山大图书馆被暴力从亚历山大城抹去。到了后来人们甚至都不知道当年的亚历山大图书馆何等模样，究竟在亚历山大城什么地方。直到2002年，崭新的亚历山大图书馆重新矗起来，人们感叹地称之为“复活”！这一声“复活”，饱含着泪水，饱含着辛酸。



寻觅消失了的世界奇观

在世界公认的古代七大奇观之中，埃及占了两项：一是胡夫金字塔，二是亚历山大的法洛斯灯塔。遗憾的是，在法洛斯岛上已经无法再看到高高的法洛斯灯塔了。在七大奇观之中，法洛斯灯塔是唯一没有宗教色彩、纯粹是为公众服务的一项奇观。

尽管法洛斯灯塔已经消失，但埃及的历史文献还是准确地勾画出法洛斯灯塔当年的辉煌。法洛斯灯塔是世界上最早的灯塔，竣工于公元前290年。

它是以浅黄色大理石建造的，非常漂亮，总高度为140米，相当于一幢40层高的建筑物。在2300年前能够建造如此高大的灯塔，确实是世界奇观。

法洛斯灯塔除了底座外，共分三层。第一层为正方形的四角柱，高56米，四角准确地朝着东南西北；第二层为八角形，高18米；第三层圆锥形，高7米；最上面为圆锥形屋顶，矗立着海神波赛顿的雕像。

法洛斯灯塔依靠燃烧柴油，把光线集中于后方的青铜制的反射镜上，然后以旋转360度的角度反射出去照耀大海，其亮度可照耀56公里。海上的人凭着法洛斯灯塔上的火光，以确认亚力山大的方位。一位阿拉伯旅行家在他的笔记中这样记载着：“灯塔是建筑在三层台阶之上，在它的顶端，白天用一面镜子反射日光，晚上用火光引导船只。”



用倒塌的法洛斯灯塔石料建成的城堡



威武静默的城堡



漫步城堡之上





灯塔是在托勒密王朝时期建造的。托勒密一世是一位富有魄力、雄心勃勃的君王，他带领埃及走向盛世。对外他以强大的武力扩张领土，对内着力经济与文化建设。在他执政期间，一项又一项重大建设工程在首都亚历山大开工。其中有的工程耗费时月，最后须由他的儿子托勒密二世完成，包括前文提及的亚历山大图书馆和这座高度空前的法洛斯灯塔。

托勒密一世决定建造法洛斯灯塔，并非意在创造一项世界建筑物的高度纪录，而是源自一起沉痛的海难事故，使他下定决心建造灯塔，避免悲剧再度发生。那是在公元前280年秋日的一个黑漆漆的夜晚，一艘满载托勒密王朝皇亲国戚的“皇家喜船”从欧洲归来，驶向亚历山大港。所谓“皇家喜船”，因为这是一艘托勒密王朝派出的迎娶欧洲新娘的船。不幸的是由于在夜间迷航，“皇家喜船”触礁沉没，船上的皇亲国戚连同欧洲新娘无一生还。消息传来，托勒密一世大为震惊。

于是，他决定让当时最优秀的建筑设计师索斯特拉特担纲设计灯塔。索斯特拉特不敢怠慢，在实地勘察之后，选择在亚历山大港入口处的法罗斯岛东端石礁上建塔。没有塔吊，没有起重机，没有钢筋水泥，在索斯特拉特的领导下，一座从未有过的高大灯塔崛起于亚历山大港口。夜间，明亮的灯塔照耀着黑色的波涛，给来往的船只指明了航向。

法洛斯灯塔还起着御敌的碉堡的作用。塔内设有300多个房间，一旦发生战争，可以驻扎相当多的军队，以备出海迎战敌军。尤其是灯塔可以作为瞭望塔，居高临下，随时掌握海上敌船的动向。灯塔内没有阶梯，而是设置了螺旋状的斜坡。这样的设计是为了便于让骡子驮着燃油以及补给品送至塔顶。

法洛斯灯塔产生了巨大的影响。埃及的早期伊斯兰教清真寺的尖塔，都模仿法洛斯灯塔的三层式设计。遗憾的是，由于石砌的灯塔没有钢筋的支撑，经不起956年、1303年及1323年的三次大地震，终于倒塌，变成一堆乱石。

我来到法洛斯灯塔的原址，看见一座用浅黄色大理石砌成的城堡。城堡呈四方形，四角都建有一个圆柱形的炮楼。这是1480年，一位名叫卡特巴的苏丹利用灯塔倒塌的石块修建的，用来抵御当时正在威胁埃及的土耳其人。虽然法洛斯灯塔已经消失，但是这座城堡告诉后人，世界古代的七大奇观之一的法洛斯灯塔曾经矗立在这里。

漫步在法洛斯岛海滩，地中海的海水从近处看如同玻璃一样透明，像碧玉一样光洁。古城亚历山大久远的历史和文化，就像眼前的地中海那样令我流连忘返。



乘火车南行

在中国，夕发朝至的卧铺火车很受欢迎，因为在火车上安安稳稳地睡一觉就到目的地，既节省了旅行的时间，又节省了一晚旅馆的费用。埃及的卧铺火车也是这样。从开罗前往南方城市卢克索，全程671公里，中国高铁的速度只用两个多小时，而按照埃及火车的速度要行驶8小时。于是，火车安排在晚上10点从开罗出发，翌日清早6点到达卢克索，可谓是最标准、最完美的夕发朝至模式。

开罗火车站在市中心的拉美西斯广场，考虑到拉美西斯广场很大，人员复杂，环境较乱，而且拉美西斯火车站是开罗火车总站，为了避开人流我们选择在开罗火车站往南的第一个车站——吉萨火车站上车。吉萨火车站因附近的吉萨金字塔而得名。



埃及火车车厢外表又脏又旧



旅客们在站台席地而坐





进入火车站的第一个程序就是安全检查。它虽说没有拉美西斯火车站那么大，但是也是埃及的大火车站，安保工作极为重要。遗憾的是，火车站台里所有标志牌都是用阿拉伯文书写，连火车票也是如此，没有英文标识。幸好站台的指示牌上写着“标准阿拉伯数字”，也写着国际通用的阿拉伯数字，总算能够找到站台。

我乘坐的卧铺在埃及相当于软卧。倘若在中国，可以进软卧休息室休息，可是这里没有。就连站台上的一排长椅，也早已人满为患，所以只能席地而坐，或者买杯咖啡，在咖啡店里找个座位。

火车是埃及城市间的主要交通工具，年运送旅客达7亿人次之多，所以火车站里有那么多的乘客。埃及铁路的车费有各种折扣：4岁以下免费，4岁至10岁之间半价，当日往返车票打7.5折，1个月内往返车票打9折，出示学生证之后可以打7折。

埃及的铁路大体上跟尼罗河平行，也是南北走向。这是因为埃及的主要城市，大多数都在尼罗河沿岸。

时间尚早，一趟趟其他车次的列车在柴油机车的牵引下从站台前驶过。眼前的列车，看上去像埃及的出土文物，那车厢的外壳似乎从不清洗，不仅灰头土脸，有的甚至锈迹斑斑。中国的列车总是在车厢上挂一块牌子，标明这是从哪里开往哪里的列车，而埃及的列车没有这样的牌子，只有一块巴掌大的写着“标准阿拉伯数字”的牌子，标明第几车厢。

对于埃及列车来说，晚点是家常便饭。大约由于吉萨火车站是始发的第二站，所以出发的时间还算是准确的。晚上10点10分，列车来了。我乘坐的列车车厢是外宾专用车厢，是从欧洲进口的，据说是埃及设备最好的车厢。果真，从车厢外表看上去，要比刚才几趟列车要新一些。步入车厢之后，给我的感觉倒是不错。中国的软卧车厢是四人一间包厢，而这里是两人一间包厢。我和妻放好行李之后，环视包厢，发觉不仅有挂衣服的小衣柜，而且居然有水龙头和圆形的不锈钢小水池，可供在包厢里洗脸、刷牙。

列车员是一位中年阿拉伯男子，他像一位魔术师似的，三下五除二，就把长条座椅一下子变成上、下两层的床铺。他从床底下拖出一把轻巧的金属梯子，固定在上铺床边，以便上下。他又拿起斜靠在地上的两块木板，往两边一插，就变成两张小小的餐桌。他还告诉我，床头电灯开关在哪里，音响开关在哪里。

过了一会儿，列车员推着小车，送来晚餐。那是阿拉伯式的西餐，有土豆、鸡肉、面包、蔬菜、黄油以及两个很大的橙，相当丰盛。

那一夜，伴随着列车有节奏的晃动，我沉沉地睡去，直至清晨5点被一阵剧烈的拍门声所惊醒。开了门，原来是列车员来送早餐，有吐司面包、奶酪、黄油、橄榄油和果酱等，也相当丰富。我和妻各给他一美元小费，以感谢他周到的服务。

吃完早餐，天已蒙蒙亮，窗外不时闪过一丛丛椰枣树。我的运气真好，列车难得准时，清晨6点多到达了卢克索车站。如果我们的行程继续乘火车南行，几小时之后可以到达阿斯旺，参观著名的阿斯旺水坝，可惜时间不充裕，就在卢克索打住了。



最大的“露天博物馆”

金色的朝阳把阳光涂抹在米黄色的卢克索火车站上，使得这座高大的建筑物一片金黄。卢克索给我的第一印象就是比开罗干净、整齐，空气清新，气温明显高于开罗。卢克索没有开罗那么多的车，也没有那么多的人，所以道路都很通畅。只是这里的小巷仍显得杂乱。卢克索的房子大多跟卢克索火车站一样，是米黄色的。如今的卢克索市区并不大，蜷缩在尼罗河东岸的东南角。

卢克索的阿拉伯文原意就是“宫殿”。四千多年前，即公元前2134年，埃及第十一王朝法老孟苏好代布决定在这里兴建都城，名叫底比斯。从埃及的“中王国”第十一王朝时期开始，到“新王国”第十八王朝，底比斯一直都是埃及的首都。所谓“中王国”，是指第十一和第十二王朝，即公元前2133～前1786年；所谓“新王国”，是指第十八王朝、第十九王朝及第二十王朝，即公元前16世纪～前11世纪。当时古埃及领土南接苏丹、北达叙利亚，成为地跨东地中海地区北非、西亚的第一强国。



尼罗河把卢克索分成两半



卢克索石匠



卢克索翠绿的农田





在漫长的岁月之中，底比斯是埃及的政治中心，被誉为“上埃及的珍珠”。法老就在这里，向全国发号施令，因此在底比斯兴建了无数壮丽的宫殿。底比斯被荷马史诗称为“百门之都”，光是城门就有一百座！那时候，底比斯是全世界最大、最繁华的都市。

法老孟苏好代布把太阳神——阿蒙神奉为“诸神之王”、“万物创造者”，成了全埃及最高的神。他们在底比斯为阿蒙神大兴土木，修建规模宏大的神庙。

自南向北的尼罗河，把底比斯切成两半，分为东城和西城。跟开罗相似，底比斯的尼罗河东岸为生者之城，布满宫殿以及神庙，而尼罗河西岸为死者之城，64座法老陵墓修建在那里。



朝阳下的卢克索





宫殿、神庙、陵墓，成了底比斯的三大建筑群。

公元前27年，一场浩劫突然降临，地动天摇的大地震彻底摧毁了底比斯。后来，在底比斯遗址的一角，建成了现在的卢克索。

底比斯虽然被大地震摧毁了，但是那些断垣残壁依在，那些高大的石像、石柱仍然静静躺在那里。就像圆明园的遗迹吸引着无数游客那样，底比斯凝固着埃及的历史，凝固着埃及的古文明，成了人类的古文化宝库。来自世界各地的游客涌向卢克索，以求一觑当年世界上最大城市底比斯的无比辉煌。

所幸当年的宫殿、神庙、陵墓的主要建筑材料是不朽不烂的花岗石，众多的石像、石柱、石殿、石门，虽然被地震震得东歪西倒，依然可以觑见当年底比斯的宏大气魄。底比斯成了世界上最大的露天博物馆！

两个“四分之三”，凸现了底比斯的重要地位：全球四分之三的重大文物在埃及，埃及四分之三的文物在底比斯！正因为这样，埃及人说，“没有到过卢克索，就不算到过埃及。”如今的卢克索，已成为一座旅游之城。众多的酒店、餐馆、游览车，为远方的来客提供热情周到得服务。



壮观的卡纳克神庙柱廊



气势磅礴的卡纳克神庙

出了卢克索市区向北，就进入了当年底比斯的神庙区。

在广袤的沙漠地带，神庙连着神庙——先是拉美西斯三世神庙，接着是穆特神庙，然后是空苏神庙、托勒密神庙、蒙图神庙……到处是米黄色的残缺不齐的石柱、石墙、石像，在强烈的阳光下发出永恒的光辉，令人目不暇接，仿佛置身于无边无际的露天博物馆之中。在我看来，金字塔固然伟大，但是底比斯神庙的宏伟一点也不亚于金字塔。

在底比斯众多的神庙中，卡纳克神庙（又称阿蒙神庙或者卡纳克阿蒙神庙）最为气势磅礴，规模最大，也最具代表性。从公元前1567年古埃及新王朝开始，每天清早法老率臣民来到卡纳克神庙前迎接太阳的升起，迎接他们心中最崇敬的神灵——阿蒙神从睡梦中醒来。这足以表明卡纳克神庙在当时的崇高地位。

远远望去，卡纳克神庙像一座垒着土黄色城墙的古堡。走近后，缓缓步入卡纳克神庙前的一条神道。神道的两侧，是两大排巨大的羊面狮身石雕像，颇为壮观。这羊面狮身石雕像中的羊是羚羊。在古埃及，人们信奉的是太阳神，称之为“阿蒙”，而皇帝则是太阳神在人间的替身，是神与人的混合体。羊面狮身石雕像中的狮身象征威严、力量和王权，而羚羊则代表阿蒙神。埃及的史书记载：“狮为百兽之王，象征统御的力量；公羚羊接受阿蒙神之神力，威力无比。”羊面狮身石雕像把羊与狮合二为一，象征着阿蒙神的不可战胜。在羊面狮身雕像的两条前腿之间夹着法老的雕像，表示阿蒙神庇护着法老。



卡纳克神庙石砌的高大的牌楼



狮身公羊头雕像，那是阿蒙神的化身



一排巨大的羊面狮身石雕像



在卡纳克神庙石柱顶的柱帽处，可以安稳地坐下近百人





走过羊面狮身石雕像“夹道欢迎”的神道，前面便是卡纳克神庙石砌的高大的城墙。卡纳克神庙远看像古堡，就因为外面砌了这样的城墙。这城墙高32米，厚15米。在卡纳克神庙内，没多远就有一道石砌城墙。这样高大的石砌城墙总共有六道之多。

中国古代文人总是以“语不惊人死不休”为追求的目标，古埃及人则总是用出人意料的巨型建筑，给人一种震慑感、敬仰感。面对金字塔，我有过震撼，而给我以最大震撼的是卡纳克神庙的大柱厅。走过城墙，进入卡纳克神庙主体，迎面就是密密麻麻的无比巨大的米黄色石柱，令人感觉如同进入了一座石砌的原始森林。



卡纳克神庙吸引着众多的外国游客





大柱厅长366米，宽110米，面积约5000平方米，有134根圆形大石柱，分成16排。中央两排的柱子最为高大，直径达3.57米，高21米，横跨着长9.21米、重达65吨的大梁。其他柱子的直径为2.74米，高12.8米。在柱顶的莲花状柱帽处，可以安稳地坐下近百人！这么多巨大的石柱，真不知道是怎么运到这里，又如何一根根笔直竖立起来的。尤其是重达65吨的石梁，不知是用什么办法放上去的。由于这一根根大石柱“站”得笔直，所以能历经地震而不倒。

卡纳克神庙的石柱、石墙、石梁上，雕刻着种种浮雕以及象形文字。这些浮雕大都表现战争、狩猎、欢歌、巡游等种种场面。至于象形文字，对于我来说如同天书，埃及的考古学家经过反复考证，从中解读出埃及几千年前的历史。

走过大柱厅，出现在我的眼前的是更高的方形石碑，碑顶是尖的，名叫方尖碑。在法国巴黎的协和广场中心就有一座高达23米的尖碑，直插碧空，碑上刻着埃及的象形文字，那是在19世纪埃及总督送给法国的。

方尖碑是埃及法老为了宣扬自己的战功与成就而建造的石柱。顶上方锥体状的方尖，象征金字塔。据说，这方尖上曾蒙了一层纯金，在阳光之下闪闪发亮，格外耀眼。也正因为方尖碑上的“金帽子”那么醒目，也就逃不过窃贼的黑手。如今，这些的方尖碑都没有了“金帽子”——早已经成了窃贼的囊中之物，尽管方尖碑是那样的高。

卡纳克神庙的方尖碑有两座，是由哈特谢普苏特女法老建造的，高30米，重达323吨，是全埃及最为高大的方尖碑。哈特谢普苏特是埃及历史上唯一一位女法老，她是古埃及新王国时期图特莫斯一世法老的女儿，同时也是图特莫斯二世法老的同父异母妹妹兼王后。由于图特摩斯二世与哈特谢普苏特只生下一个女儿，没有皇子，当图特莫斯二世法老去世之后，妃子伊西斯与图特摩斯二世所生的儿子便继位成为图特莫斯三世。

当时，图特莫斯三世年仅9岁，大权当然也就落在哈特谢普苏特手中。图特莫斯三世年岁稍长后，便事事要自己做主，不愿做哈特谢普苏特手中的傀儡。于是便发生了母子争权，最后哈特谢普苏特废黜了图特莫斯三世，贬至卡尔纳克神庙当一名祭司，自己宣布成为女法老。

为了表明自己女法老身份的合法性，哈特谢普苏特下令从阿斯旺开采石料制成最大最高的两座方尖碑，沿尼罗河运到这里，以献给太阳神阿蒙。碑上用象形文字书写的铭文，经埃及考古学家考证，内容如下：





她为她的父亲阿蒙——两片土地王座之主，建造她的纪念物，为他用南方的坚硬花岗石建造了两个大方尖碑，它们的表面镀上了全世界最好的金子。当太阳在它们之间升起时，从尼罗河的两岸看去，它们的光芒照耀着大地。

阿蒙，两片土地王座之主：他让我统治黑土地和红土地，作为一种奖赏，在整个土地上没有人反对我。所有异国他族都是我的臣民，他将天的边际作为我的疆界，太阳环绕的一切都为我劳作。他将这一切给予他亲生的人，他知道我将为他统治这一切。我确实是他的女儿，我服侍他，知道他所有的意旨。我从我父亲那里得到的赏赐就是生命、永恒和统治，在万物的荷鲁斯王座上，像拉神一样长久。





哈特谢普苏特在法老宝座上坐了22年之后，图特莫斯三世发动政变，重新夺回了法老宝座。他下令摧毁哈特谢普苏特各种各样的雕像，但是并没有推倒卡尔纳克神庙的两座方尖碑，只是下令在方尖碑四周砌起了高墙。这么一来，反倒是保护了这两座方尖碑，所以直至今日，这两座方尖碑上的铭文仍清清楚楚。

公元前1530年至公元前323年这一千多年的时间，卡尔纳克神庙经过一代又一代法老的扩建，变得越来越大。如今保留的卡尔纳克神庙遗迹，占地约30公顷，仅仅是当年的十分之一。在卡尔纳克神庙里，还有许多高大的神像、法老像。其中不少石像只剩下下半身，而上半身往往是在大英博物馆或者法国卢浮宫里。



巨石上刻着古埃及文字



细细打量，长胡子的法老那弯弯的眉毛像细柳叶，整个脸庞像一位女性



特立独行的女王

关于埃及女法老哈特谢普苏特的故事，仍在继续之中。

哈特谢普苏特是一个大胆的反传统的女人。她敢于以女子之身打破埃及传统成为唯一的女法老，也一反“尼罗河东岸是生者之城，尼罗河西岸是死者之城”的传统，决定把自己的神庙建在尼罗河西岸。

从卢克索市区向西，汽车行进在尼罗河大桥上。一直在土黄色的土地、石柱、石像、石庙中徜徉，已经产生对土黄色视觉疲劳的我，忽然看见碧波荡漾的尼罗河，精神为之一振。

有水就有绿色。尼罗河两岸一片嫩绿，大片的农田沿着河岸铺开。离开了尼罗河，土黄色再次蔓延开来。

忽然，眼前出现两座巨大的石雕坐像，高达20米，相当于7层楼那么高，重约720吨。这便是门农神像，又译为孟农神像、蒙农神像。门农是古希腊神话中的一位英雄。门农神像大约建于公元前14、15世纪。在门农神像之后，原本是埃及新王国时代阿蒙荷太普三世的葬祭殿。但是，这座葬祭殿被后来的法老拆掉了，葬祭殿的石料被运去建造法老陵墓，所以只剩下大门口的这对门农神像。经过千年的大风和日晒的侵蚀，门农神像开裂了，以致当大风穿过裂缝时，发出鸣鸣声，仿佛门农神像在哭泣。后来门农神像得到了维修，裂缝被用泥浆填补，门农神像也就不再“哭泣”了。饱经沧桑的门农神像，虽然已经斑斑驳驳，但是能够经历三千多年而依然“端坐”，令人肃然起敬。



再走近看，由于第二层遮住了第四层，三层的神庙仿佛变成了两层



与石柱一样高大的哈特谢普苏特女王全身立像



在哈特谢普苏特神庙前，安放着两座神鹰石雕



作者在哈特谢普苏特女王全身立像前





参观了门农神像之后，便直奔女王庙——哈特谢普苏特神庙。哈特谢普苏特神庙不像卡尔纳克神庙一样建在平地上，而是倚山而筑，立体布局。远远望去，哈特谢普苏特神庙仿佛是三大排窑洞。那山呈半圆形，像太师椅的把手，如同“搂”着哈特谢普苏特神庙一般。

沿着一条土黄色的大道，走近了，我才看清倚着斜坡而建的哈特谢普苏特神庙总共有三层。这样上下错落的神庙，确实是埃及神庙中所罕见的。



哈特谢普苏特神庙壮观的柱廊





在中国的庙宇前，通常是摆放一对石狮子。在女王庙前，则安放着两座神鹰石雕。这是荷鲁斯神鹰，是传说中的奥西里斯与伊西斯之子，幻化为神鹰，名叫荷鲁斯。奥西里斯原是水神、土地神和繁殖丰产之神，掌管着尼罗河水、土地和植物的生长，给尼罗河两岸人民创造了丰收的食物。后来奥西里斯成为埃及之王，伊西斯是王后。

走过神鹰石雕之后，便是哈特谢普苏特神庙的大门。大门两侧是由两排高大的石柱所组成的富有气派的柱廊，前面一排为方形石柱，后面一排为圆形石柱。第二层和第三层也都是这样的气势宏伟的前方后圆的两排石柱的柱廊。

第三层，也就是最高层，每一根方柱上还都雕刻着与石柱一样高大的哈特谢普苏特女王全身立像。虽然图特莫斯三世在发动政变推翻女王之后，下令摧毁各地的哈特谢普苏特女王雕像，其中也包括庙里的雕像。不过，因为雕像很多，毁坏的只是一部分，还有很多石柱上保存着哈特谢普苏特女王全身立像。

那些石像下巴长着长长的胡子，看上去像男性。双手交叉于胸前，一手握着生命的钥匙，一手握着象征着权力的权杖，表明身份是法老。然而，我细细打量，发觉眉毛弯弯的像细柳叶，整个脸庞像女性。原来，女王平日戴假胡须、身着男装、束胸宽衣、手执权杖，而且让大臣们以“他”称呼。哈特谢普苏特神庙里的石像，真实地反映了当时女王的形象。这是因为哈特谢普苏特是埃及唯一的女法老，她要以男性的面目出现，以压制那些反对她登上王位的习惯势力。

站在哈特谢普苏特神庙的第三层平台上，面前是开阔的沙漠，远处是蜿蜒的尼罗河，景观极佳。千百年来，哈特谢普苏特石像背靠大山，双臂交叉于胸前，双目注视着尼罗河，保持着作为埃及最高统治者的姿态。

1997年11月17日，哈特谢普苏特神庙曾经发生一起震惊世界的惨案：6名恐怖分子持冲锋枪向游客疯狂扫射，当场有60余名来自日本、瑞士、德国和西班牙的游客以及埃及人被打死，20多人受伤。凶手在疯狂扫射之后驾车逃跑时，与闻讯赶来的埃及警察展开枪战，被全部击毙。事发当天，一个自称“伊斯兰集团”的组织声称对此事件负责。

自从发生惨案之后，赴埃及旅游的外国人数锐减。埃及政府为了挽回国民经济的支柱产业——旅游业，建立了3万多人的旅游警察队伍。正因为这样，我在埃及各旅游景点，总能看见许多埃及警察在巡逻，就连宾馆门口也有警察值班，旅客进出旅馆时行李要用X光机透视，就是为了保障外国旅客的人身安全。



帝王谷传奇

在古埃及进入中王朝之后，从公元前1539年法老图特摩斯一世开始，法老们不再建造浩大的金字塔了。这倒并不是法老们觉得建造金字塔劳民伤财，而是因为金字塔太招摇了，等于昭告天下，这里是法老的陵墓。尽管金字塔里通向墓室的通道那样隐秘，但是仍然被盗墓贼破解。每一个法老的墓室，相当于一座金银财富的仓库，怎不使盗墓贼动心呢？

金字塔墓室频频被盗，法老们决计不再建造金字塔。当然，最为安全的去处是深深的地下。中国的皇帝就是采取深葬，以求免遭盗墓之灾。然而，古埃及的“信仰规则”与中国不同。古埃及建造金字塔，原本是为了使法老的灵魂从木乃伊中逸出之后，能够沿着金字塔到高高的塔尖，从那里升天，成为主宰阴界的神。深葬固然可以避免盗墓，但是无法使法老在死后灵魂升天，这显然不行。

于是有人建议：在古都底比斯的尼罗河西岸一个名叫穆鲁克的地方，有一座山颇像金字塔。在山谷的地下深处建造法老的陵墓，这样既能达到防止盗墓，又能使法老的灵魂从山顶那天然的金字塔升入天堂。这一建议获得了法老图特摩斯一世的认可。这个人就是图特摩斯一世手下的建筑师依南尼。



这里被古埃及的帝王看中，因为这个山头像天然的金字塔



帝王谷地下陵墓墓室里的壁画





于是，从图特摩斯一世开始，一代又一代的法老都把陵墓秘密地建造在那个特殊的山谷。于是，这个原本普普通通、不名一文的石灰岩山谷，成了新王国时期（公元前1570～前1090）64个法老陵墓的云集之处。这个山谷因此也就被叫做“帝王谷”。除了法老和王后的陵墓之外，诸多王公贵族以及法老的妃子、子女也都把陵墓建在此处。

帝王谷就在离哈特谢普苏特神庙不远处。哈特谢普苏特神庙所倚托的大山，跟那座有着金字塔尖顶的帝王谷大山相连。帝王谷分为东谷和西谷，大多数法老的陵墓位于东谷。西谷目前只有一座法老的陵墓向公众开放。跟金字塔的张扬全然不同，帝王谷里的法老陵墓是绝对隐秘的。走上东谷的半山腰，因为那些法老的墓穴入口往往开在半山腰，然后通过长长的倾斜的长方形隧道往下走，直至深处，才来到墓室。参观的人众多，而隧道并不宽敞，只容得下两人并走。隧道的宽度取决于法老石棺的宽度，因为必须能够让石棺通过隧道运进墓室。隧道的两面石墙上，刻有种种象形文字以及图案，相当精美。

考古学家在底比斯找到了建筑师依南尼本人的陵墓，考证了墓壁上的象形文字，除了查清依南尼的生平之外，还有一段关于他奉命为法老图特摩斯一世建造地下陵墓的文字：“国王陛下的岩洞陵寝是我一个人监修的，谁都没有见过，谁都没有听说过。”也就是说，当年法老图特摩斯一世建造地下陵墓是高度机密的，跟建筑师依南尼“单线联系”。由建筑师依南尼一个人担任监工，他指挥手下的工人大约为一百多名，来建造地下陵墓。这样的施工规模比起金字塔要小得多。那些工人大都是战俘，在完成工程之后，图特摩斯一世下令秘密处死了那些工人。至于知道全部秘密的依南尼并未遭杀害，因为图特摩斯一世死后，还要依靠依南尼继续监工，用另外少数工人把图特摩斯一世的木乃伊运进地下陵墓（石棺已经事先运入），然后封死隧道的入口，并用一大堆岩石把入口处深埋，使得在外面一点也看不出这里底下有隧道。



陵墓中长长的甬道



帝王谷的地下墓室





尽管如此隐秘，但帝王谷只有一座，那么多法老都把地下陵墓建在那里，就又犯了致命的错误：一次又一次在那里施工，消息难免走漏，又传进了盗墓贼的耳朵。如此高密度的法老墓集中在一个山谷，正好被盗墓贼一网打尽！于是，帝王谷成了“盗墓谷”。毕竟法老陵墓里的金银财宝具有极大的诱惑力，一座又一座法老的地下陵墓遭到了盗墓贼的洗劫。法老托特米斯四世甚至在下葬后十年，就被洗劫一空，只剩下一具没有人要的木乃伊！



“空谷”中的重大考古发现

在漫长的3500多年间，帝王谷里的帝王墓，被盗墓贼反反复复不知洗劫过多少回。有的盗墓贼干脆在帝王谷用石块垒起了房子，在那里“安营扎寨”。帝王谷差不多被盗墓贼掏空了。

继盗墓贼之后，从18世纪开始，一批批考古学家来到帝王谷。跟盗墓贼不同的是，考古学家有着丰富的发掘经验，又有着各种各样的探测仪器。他们把帝王谷里里外外翻查了一遍，不过，他们只能吃着盗墓贼吃剩的“馍”。虽然也有所发现，但是毕竟只能捡点零碎文物而已。

经过盗墓贼和考古学家轮番搜索，帝王谷已经成了一座“空谷”！

霍华德·卡特是埃及裔的英国人，从小就对古埃及的文明极感兴趣，励志长大之后成为一名优秀的考古学家。20世纪初，当霍华德·卡特打算到帝王谷去搜索，许多人都笑他“出生太晚”——除非早生3000年，哪怕早生300年，也许还能吃到点残羹剩饭。

但是霍华德·卡特没有放弃，他先是泡在图书馆和博物馆里，进行纸上的大清查。他把埃及的法老与已经找到的法老陵墓逐一进行比对，最后发现图坦卡蒙法老的陵墓尚未找到。

图坦卡蒙法老10岁继位，19岁去世，在埃及漫长的历史中如同一颗转瞬即逝的流星，从未引起人们的注意。没有任何文献提到过图坦卡蒙的墓。霍华德·卡特却把目光锁定在这位英年早逝的法老身上。尽管图坦卡蒙在位时间短暂，但是霍华德·卡特以为，图坦卡蒙既然是法老，按照古埃及的规矩，法老死后必定厚葬，所以图坦卡蒙一定会有豪华的墓穴。由于图坦卡蒙前后的法老都安葬在帝王谷，他断定图坦卡蒙的陵墓必定也在帝王谷。于是，霍华德·卡特前往帝王谷，他的目的很清楚，那就是寻找唯一尚未被发现的法老墓——图坦卡蒙的陵墓。



帝王谷的这些“窑洞”，其实是被盗掘过的古墓



帝王谷地下陵墓的棺木



帝王谷地下陵墓的壁画





埃及很多考古学家质疑霍华德·卡特：古埃及历史上是否有这样一位年轻的法老还有待考证，他的陵墓又是从何而来的呢？然而，霍华德·卡特却对此坚信不疑。

发掘需要资金，霍华德·卡特的发掘计划得到了美国富翁西奥多·戴维斯的赞助。1902年，西奥多·戴维斯向埃及文物局申请并取得了图坦卡蒙陵墓的发掘证。于是，从1903年开始，霍华德·卡特带领着一批工人在帝王谷开始大规模的发掘，花费了五年时间，霍华德·卡特发现了一个“小坑”，“小坑”内有40只陶罐和一块写有图坦卡蒙名字的白布。这一结果使赞助商美国富翁西奥多·戴维斯极度失望，中止了赞助。

然而，霍华德·卡特并没有气馁。他坚信图坦卡蒙“隐身”在帝王谷之中。可是，继续发掘没有资金不行。霍华德·卡特在英国奔走，渴望能够再次得到赞助。由于第一次世界大战的爆发，中断了霍华德·卡特的发掘计划。1915年，他终于得到英国富翁卡纳冯伯爵的捐赠，得以重新启动发掘工作。

霍华德·卡特确定在三座法老陵墓之间的一块约一万平方米的三角地带作为挖掘的目标。1917年至1921年，卡特组织工人搬走了30万吨沙土砾石，但还是一无所获。霍华德·卡特蒙受到了沉重的打击，他的资助人英国富翁卡纳冯伯爵也失望了。

正是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，这时从开罗传来了喜讯：霍华德·卡特在那个“小坑”里发现的陶罐和白布经过专家鉴定，是当年为图坦卡蒙制作木乃伊时所使用的器物。这表明图坦卡蒙的陵墓可能就在附近。在这一消息的鼓舞下，英国富翁卡纳冯伯爵决定继续资助霍华德·卡特。霍华德·卡特把目标重新锁定在那个“小坑”附近。经过几个月的发掘，一位发掘工人忽然发出惊呼：“阶梯！”霍华德·卡特立即赶了过去，证明露出来的确实是一级阶梯。这石阶梯竟然位于法老拉美西斯六世的陵墓下面，所以那么多盗墓贼和考古学家都忽视了，谁也未曾想到，墓下有墓！继续挖下去，表明这是一道通向地下深处的石阶梯。

过了些日子，在一片砂岩斜坡上，发现了几处古代印章，每个印章上都刻着一只豺和九个被缚的俘虏。按照当时宫室的习惯，在已逝法老的陵墓封闭以后，入口处都要打上印章。这清楚表明，这里是一座法老的地下陵墓。

震动世界的一天终于到来，1922年11月5日，在石阶梯的尽头，一道陵墓的门被打开了。历尽19年的艰辛，霍华德·卡特终于找到了原封未动的图坦卡蒙法老陵墓。3200年前埋入图坦卡蒙法老陵墓的一千多件珍贵文物，全部运到了埃及博物馆。其中黄金面罩、黄金宝座、黄金棺材，成了埃及博物馆里的三大镇馆之宝。

图坦卡蒙法老陵墓除了众多的稀世珍宝震惊世界之外，还有那咒符也是难解之谜。那是在霍华德·卡特等进入墓室时，看见门楣上有一咒符：“死亡将张大翅膀扼杀任何敢于扰乱法老安宁的人”。果真，在打开图坦卡蒙法老陵墓之后，一连串的怪事发生了：





先是参与推倒陵墓中一道主墙的莫瑟先生神经错乱死去，然后是开罗博物馆馆长梅赫来、X射线专家道格拉斯·里德，为图坦卡蒙法老木乃伊拍照的记者和另一名助手麦克·皮切尔也相继死去。更令人不安的是，皮切尔的父亲突然跳楼自杀，送葬时，送葬的汽车又压死了一名8岁的儿童。霍华德·卡特本人由于被蚊子叮咬感染而神秘死亡。在短短3年零3个月中，先后有22名与发掘图坦卡蒙陵墓有关的人神秘地死去。





这些人的死去，究竟是由于陵墓里的咒符，还是密闭的墓室中产生的有毒气体所致？

另外，据埃及史书记载，图坦卡蒙法老死于疾病。然而，在他的木乃伊脸上靠近左耳的地方有一处致命的创伤。考古学家由此推断，图坦卡蒙法老并不是因病致死的，而是被利器突然刺入而毙命的，所以在19岁时就离开了这个世界。图坦卡蒙法老是病死还是他杀，又成了一桩历史悬案。

人们还注意到这样的巧合：图坦卡蒙法老是在19岁时去世，而霍华德·卡特为了寻找并打开图坦卡蒙法老陵墓，也整整花了19年时间。

另外，在“空谷”中还有一项重大发现。1903年，当霍华德·卡特来到帝王谷时，曾经去过已经被发现的哈特谢普苏特女王的陵墓，他在墓室里只见到哈特谢普苏特的石棺，棺内空无一物，并无木乃伊。当时有埃及学者以为，图特摩斯三世为了报复哈特谢普苏特，可能在当时就对哈特谢普苏特的陵墓进行大清洗，扔掉了她的木乃伊。

然而，到了2005年，埃及古迹最高委员会秘书长扎西·哈瓦斯发起了“寻找女王行动”，决心解开这一历史之谜。哈瓦斯与一组科学家把搜索目标锁定在一具他们称为“KV60a”的木乃伊身上。这具木乃伊在一个多世纪以前就已被人发现，最初躺在帝王谷内的一个小墓穴之中，浑身上下也无任何穿戴——没有头饰、珠宝、金拖鞋、金指套，因此人们都没有在意。

然而，在“寻找女王行动”中，扎西·哈瓦斯对众多木乃伊进行仔细鉴别，他注意到这具木乃伊女尸口中缺失一颗臼齿，而此前考古学家在发掘出一个标有哈特谢普苏特名字的盒子中找到一颗臼齿。经过CT扫描比对，那颗哈特谢普苏特的臼齿与那具木乃伊口中缺失的臼齿基本吻合。后经过对那具木乃伊进行DNA鉴定，证实正是哈特谢普苏特女王。

2007年6月27日，扎希·哈瓦斯在开罗召开新闻发布会，宣布已经找到哈特谢普苏特的木乃伊，“寻找女王行动”获得圆满结果。埃及考古界认为，这一发现是自1922霍华德·卡特发现图坦卡蒙陵墓以来埃及最重大考古发现。



红海之行

“不走重复路。”每当外出旅游，总是遵循这样的原则。我乘火车从开罗来到卢克索，在领略了古埃及的神庙和帝王谷的风光之后，回程便不再乘坐火车，而是乘汽车从卢克索往东，前往红海明珠——赫尔格达。在赫尔格达住了一夜，游览了迷人的红海风景，再从赫尔格达返回开罗。

离开卢克索之后，沿途便是漫漫黄沙。除了一条向沙漠深处延伸的黑色柏油公路以及头顶上深蓝色的天空之外，映入眼帘的仍是一大片土黄色，有时沙浪起伏，有时大漠一片。

天慢慢暗了下来，路边不时闪过一盏盏路灯，一幢幢房屋，意味着赫尔格达就要到了。

汽车驶过赫尔格达市区，来到郊外，停在FESTIVAL酒店门口。一走进那铺着光亮的大理石、半个足球场那么大的大堂，就知道这是一家大型豪华酒店。那天已经很累，看了一会儿埃及的电视新闻，就入睡了。

翌日清晨，阳光很早就照在宽大的阳台上。我走到阳台上一看，顿时万分惊讶：金色的阳光撩开了黑色的夜幕，四周竟然是那样的迷人。酒店的一幢幢大楼全是雪白的，在阳光下格外耀眼。每间客房都有一个大阳台，阳台围着饰有精美图案的黑色铁栏杆，楼下是铺着花色地砖的马路，马路两侧是一大排伊拉克蜜枣树。我的目光朝远处眺望，一大片白色沙滩前，静静地躺着一个碧蓝碧蓝的大海。不言而喻，那就是红海！



红海之滨的新城



沿着木栈桥走向红海深处



漂亮的红海赫尔格达





原来，我就住在红海边上，离红海不过100多米的距离。

FESTIVAL酒店的早餐是自助餐，非常丰盛。早餐之后，我便直奔红海。走过一个又一个巨大的游泳池之后，前面就是沙滩。沙滩上盖着一个又一个小亭子，摆放着一张张躺椅。FESTIVAL酒店是家大酒店，红海仿佛成了这家酒店的“后花园”。

我漫步在红海之滨，细细欣赏着这明净、蓝莹莹的海。在飞往埃及时，我曾经从空中俯瞰红海，海水蓝中带绿，非常漂亮。从空中看下去，红海是狭长的海，只用了不到一分钟的时间，飞机就飞越了红海。

红海跟地中海一样，都是陆间海。地中海是处于欧洲、亚洲、非洲三大洲之间的陆间海，而红海则是非洲与亚洲之间的陆间海。非洲与亚洲原本是连在一起的，在大约2000万年前，非洲与亚洲开始分裂，这“裂缝”就是红海。这“裂缝”至今仍在不断扩大之中。据测定，它以每年1厘米的速度继续扩大。

狭长的红海长约2100公里，而最宽处为306公里。红海南部通过曼德海峡与亚丁湾、印度洋相连。红海北端分叉成两个小海湾，东为亚喀巴湾，西为苏伊士湾。随着苏伊士运河的开通，红海通过贯穿苏伊士运河与地中海相连，成为地中海和阿拉伯海之间的重要通道，或者可以说是连接大西洋和印度洋的重要通道。

我站在红海之滨放眼望去，红海近处浅蓝，远处深蓝，天际处蓝中带绿，可以说是蓝得有层次。但是看来看去，找不到半点红色。既然红海不红，怎么会叫做红海呢？

关于红海名字的由来，有着各种各样的解释：

一说，古埃及称沙漠为“红地”，所以把这个海称为“红地之海”，后来演变为“红海”；

二说，红海的希腊文原名读音和“Red Sea”读音相近，当欧洲人来到红海时，误听当地人叫此海为“Red Sea”，即红海；

三说，古代西亚的许多民族用黑色表示北方，用红色表示南方，红海就是“南方之海”的意思。

红海的美丽，其实在于海水的清澈。海水越清澈，颜色也就越蓝。在FESTIVAL酒店的后花园，有一条长达一公里的木桥，笔直伸向红海之中。我沿着木桥走向红海深处，海水越来越蓝。站在桥上往下看，水清见鱼。远处，雪白的游艇急驶而过，在海面留下一道白色的浪迹。

由于红海两岸都是大沙漠，没有任何河流注入红海，使红海之水无比清澈。像水晶般透彻的红海，成为潜水的好地方。在不远处的大吉夫顿岛海域，戴上潜水镜，穿上潜水衣，可以在海底珊瑚礁中穿梭，与奇形怪状的鱼儿为伍。如果说，潜水是年轻人的爱好，那么中老年人则喜欢在红海边上垂钓。在海滩上，常见三三两两的钓鱼者，一把躺椅，一根钓竿，过着神仙般的休闲生活。

狭长的红海被两岸的沙漠挟持着。夏日，沙漠的气温高达45℃之上，红海在8月的表层水温平均为27～32℃，是世界上水温最高的海域。

由于高温，红海的蒸发量很大，而地处干旱地带，降水量少，所以红海的含盐度高达4.1％，是世界上含盐度最高的海洋。

红海绰约多姿，众多的大宾馆便倚海而建，各自在海滨划分“势力范围”。FESTIVAL酒店就在红海之滨占了一大片海滩。红海的海滩是天然的沙滩，沙子又细又白。正因为这样，这里尽管没有金字塔，没有神庙，也没有地下陵墓，却吸引了八方来客。

昨日在浓重的夜色中，并没有看清赫尔格达，只看见一闪而过的路灯和黑乎乎的房子。眼下，在明亮的阳光下，这才发现赫尔格达的房子造型新颖，色彩艳丽，或红色，或白色，或淡黄，或天蓝，真不愧为“红海明珠”。

二十多年前，赫尔格达还只是红海边上的一个小渔村。萨达特总统来到这里，非常喜欢这里优美的环境，指示要大力开发赫尔格达，建设成为埃及的度假胜地。于是，赫尔格达大兴土木，成为一座新兴的“三S”城市，即Sun、Sand、Sea——阳光、沙滩、碧海。赫尔格达那些漂亮的房子，都是在最近几年“冒”出来的。一连串的大宾馆，包括FESTIVAL酒店，也都是新建的。还有不少新宾馆在建设之中。

赫尔格达适宜开展潜水、帆板冲浪、出海远航等海上活动，如今已经成为游泳和水上运动的国际中心。特别是潜水，不论是浮潜和深潜，这里都很合适，许多世界性的潜水俱乐部都在赫尔格达落户。随着众多外国游客纷至沓来，赫尔格达的海陆空交通都大为改善，游客人数已经逼近卢克索。

从赫尔格达回开罗时，沿着红海之滨向北。一路上，汽车的右侧是茫茫大漠，左侧是湛蓝大海。尽管需要行车六七个小时，但是如诗如画的风景，使我忘却了长途旅行的疲劳。诚如爱因斯坦所言，“一个美丽的姑娘伴你对坐一小时，你好像觉得只有一分钟似的短暂；要是你在火炉上坐一分钟呢？你又觉得像有一小时那样长了！”



红海之滨的棕榈树





苏伊士运河风貌





运河的新娘

如果说，金字塔是古埃及惊天动地的大工程，那么苏伊士运河就是现代埃及足以与金字塔匹敌的大工程。正因为这样，在“顶礼膜拜”了金字塔之后，必定要去苏伊士运河看一看。

在清朝末年、民国初年，苏伊士运河的中译名是“苏彝士运河”。可能是考虑到“彝”字的笔画太多，后来统一译为“苏伊士运河”。

苏伊士运河位于埃及的东北部，是连接红海与地中海的一条南北向的人工运河。苏伊士运河北起地中海东南岸的塞得港，南至苏伊士湾的陶菲克港。经过多年的扩建，现在的苏伊士运河全长175公里，河面平均宽度为135米，平均深度为13米。它是亚洲与非洲的分界线之一，西岸为埃及的非洲领土，东岸为埃及的亚洲领土，亦即西奈半岛。

在苏伊士运河建成之前，在大西洋、地中海与印度洋之间航行的船，必须兜一个大圈子，绕道非洲南端的好望角。苏伊士运河建成之后，大西洋、地中海与印度洋联结起来，大大缩短了东西方航程。与绕道非洲好望角相比，从欧洲大西洋沿岸各国到印度洋缩短了5500～8009公里；从地中海各国到印度洋缩短了8000～10000公里；对黑海沿岸来说，则缩短了12000公里。



伊斯玛利亚新楼



伊斯玛利亚城中的雕塑



漂亮的别墅



极具民族风格的小楼



别致的餐馆外观





正因为这样，苏伊士运河扼欧、亚、非三洲交通要冲，沟通红海和地中海、大西洋和印度洋，具有重要的战略意义和经济意义，是一条黄金水道，每年承担着全世界14％的海运贸易。

不过，去苏伊士运河可不像去金字塔那么简单，因为苏伊士运河东岸的西奈半岛，眼下那里虽然仍是埃及领土，但是由联合国维和部队管理，如同军事特区一般，外国人去那里要事先申请，这么一来，那里更加充满一种神秘感。

汽车出了开罗市区，沿途是一丛丛椰枣树，不时出现工厂、商店以及一幢幢住宅，间或夹杂着一大片沙漠。

苏伊士运河因苏伊士港而得名。早在7世纪，伊斯兰教徒往麦加朝圣以及进行香料贸易时，都要途经这个小港，阿拉伯人称其为“el Suweis”，西方人后来拼读为“Suez”，中译名为“苏伊士”。

但是如今苏伊士市并非苏伊士运河的中心城市。苏伊士运河属于伊斯梅利亚省，那里的中心城市是省会伊斯梅利亚市。苏伊士运河管理委员会也在伊斯梅利亚市，所以伊斯梅利亚市才是苏伊士运河的枢纽所在。

伊斯梅利亚市位于苏伊士运河西岸的中点，距离地中海和红海各约80公里，是一座中等城市，人口约47万。沿着苏伊士运河从北往南，运河的港口依次为塞得港、伊斯梅利亚港和苏伊士港，被称为“运河三城”、“运河三姐妹”。凡是参观苏伊士运河以及前往西奈半岛，通常都要来到伊斯梅利亚市。

伊斯梅利亚市距离开罗120公里，行车一个半小时就到了——原来，苏伊士运河离开罗是那么的近。出现在我面前的伊斯梅利亚市，是一座非常漂亮的城市，是一座“用运河的水浇灌出来的花园之城”，被誉为“运河的新娘”。这儿街道宽敞，建筑物差不多都是淡黄色或者白色的。我注意到，其中有许多欧式老建筑，这在埃及的城市里并不多见。这些欧式老建筑，正是苏伊士运河的历史见证。

据说，在两千年以前的公元初年，耶稣一家（“神圣家庭”）避难埃及时，就是通过此地到达现在的开罗的。这种传说无非是想证明伊斯梅利亚市是一个历史悠久的城市，因为那时候连伊斯梅利亚市这名字都没有，这里只不过是一个名叫提姆萨赫的小村庄而已。



苏伊士运河之父

提姆萨赫村突然兴旺发达，变成一座花园般的城市，是在1863年开始修建苏伊士运河之后。

法国驻埃及领事斐迪南·玛利·维孔特·德·雷赛布（Ferdinand Marie Vicomte de Lesseps, 1805～1894）子爵在准备开挖苏伊士运河的时候，着手在工地附近建设一个宿营地，以便官员和工人们休息。他选中了位于运河中点的提姆萨赫村，于是在这里建造了一大批欧式建筑，变成一座新兴的城市。这座新城用当时埃及总督伊斯梅尔的名字命名，称为伊斯梅利亚市。随着苏伊士运河的开挖，伊斯梅利亚越来越繁华，变成了一座充满欧洲风情的城市。

那位一手把提姆萨赫村变成了伊斯梅利亚市的法国人斐迪南·德·雷赛布，对于苏伊士运河来说，更是至关重要的人物，被誉为“苏伊士运河之父”。如今，人们提及斐迪南·德·雷赛布的名字的时候，总是冠以“工程师”的称呼。在开挖苏伊士运河成功之后，雷赛布甚至成为法国科学院院士。其实，雷赛布最初的身份是一名外交官。



苏伊士运河西岸



飞越苏伊士湾





雷赛布，1805年出生于法国马赛，他的母亲卡特琳娜是西班牙人。1825年，20岁的雷赛布在法国驻葡萄牙大使馆开始他的外交官生涯。1828年，雷赛布在法国驻突尼斯大使馆担任副领事。1832年，雷赛布奉派担任法国驻埃及亚历山大港的副领事，从此与埃及结下不解之缘。

1833年，雷赛布调到开罗任职，结识了奥斯曼帝国的埃及总督穆罕默德·阿里（当时的埃及臣属于奥斯曼帝国）。雷赛布应邀担任穆罕默德·阿里之子赛义德·巴夏的家庭教师。1848年，穆罕默德·阿里病重，准备让位，虽然赛义德·巴夏是穆罕默德·阿里之子却不能继位，按照当时的规定应由比他年长的穆罕默德·阿里之侄阿拔斯继位。然而，1854年，阿拔斯被谋杀，32岁的赛义德·巴夏成为埃及总督。

就在雷赛布担任赛义德·巴夏的家庭教师期间，有一件事引起他浓厚的兴趣。那是在1834年，穆罕默德·阿里总督接见了以恩藩廷（Prosper Enfantin, 1796～1864）为首的一批法国科学家，向阿里总督陈述了开挖苏伊士运河的建议，当时阿里总督听后不以为然。雷赛布却开始关注起苏伊士运河的工程。

首先提出挖掘苏伊士运河的建议的，是普鲁士的科学家莱布尼兹（Leibniz, Gottfried Wilhelm, 1646～1716）。早在1672年，莱布尼兹就上书法国国王路易十四，提出大胆的设想：“在埃及有一个一方面连接，但另一方面也是阻碍亚洲与非洲交通的地峡，它会成为欧洲与印度市场的交会点。假如一旦贯通，欧洲的商船就不必再远绕非洲航线前往亚洲。”当时在路易十四看来，莱布尼兹的这一建议如同痴人说梦，遂置之不理。

然而，在一百多年之后，莱布尼兹的设想却引起法国拿破仑将军的重视。1799年，拿破仑率军攻取了埃及的亚历山大和开罗之后，曾经亲自前往苏伊士港，实地勘察建设苏伊士运河的可能性。虽然忙于攻城略地的拿破仑没有把苏伊士运河付诸实施，但是法国始终关注着这一未曾实现的蓝图。正因为这样，三十多年之后，以法国科学家恩藩廷为首的代表团又来游说埃及总督穆罕默德·阿里建造苏伊士运河。

作为法国驻埃及的外交官，雷赛布结识了恩藩廷，并且仔细研读了有关苏伊士运河工程的科学报告。在赛义德·巴夏成为埃及总督之后，雷赛布于1854年11月15日上书赛义德·巴夏，正式提出了建设苏伊士运河。雷赛布在陈述了苏伊士运河的重要性之后，指出：这个运河开凿以后，不但能够提升帝国的威望，并会带来极大的财富；只要途径非洲的一半商船绕道苏伊士运河，埃及每年就会征收3000万法郎的运输费。雷赛布强调说，古埃及创造了辉煌的金字塔，而建造苏伊士运河的功勋绝不亚于金字塔。

年轻的赛义德·巴夏正雄心勃勃，渴望建功立业，何况雷赛布又曾是他的家庭教师，交谊甚厚，于是就采纳了雷赛布的建议。雷赛布能够迈出成功的步伐，基于他的双重身份：他既是法国的外交官，可以得到法国政府的支持；他又是埃及总督赛义德·巴夏充分信赖的“帝师”。就在雷赛布上书之后的半个月——1854年11月30日，赛义德·巴夏颁布了12款的“优惠状”，授予雷赛布开凿苏伊士运河的诸多优惠特权，其中包括：



苏伊士运河上不时可以见到巨轮驶过





授权雷赛布组织“环球苏伊士海洋运河公司”（Universal Company of the Suez Maritime Canal，简称为UCSMC），从事开凿地中海到红海的运河事宜，并可在两岸各建码头一座；

该“优惠状”为期99年，自运河正式开航日起算；

运河工程费由公司负全责，但运河两岸公用土地，则由埃及政府免费划拨公司使用；

凡与开凿运河有关的矿产与其他天然资源，公司有权开掘与使用；

公司应将每年赢利的15％缴付埃及政府，75％归公司，10％属创立会员；

“环球苏伊士海洋运河公司”经奥斯曼帝国苏丹敕令的批准后，即可正式开工。



目击苏伊士运河

汽车从伊斯梅利亚市苏伊士运河管理委员会前经过，朝着运河轮渡码头驶去。沿途的警察越来越多，在轮渡码头，警察甚至上车查验护照和签证，因为我们的汽车要上摆渡轮船，横渡苏伊士运河，前往对岸——西奈半岛。警察一看车上坐着中国人，非常友好，招招手，就不检查护照了。不过，那位警察告诉我们，需要在这里等一会儿，因为按照规定外国旅客的汽车必须由警车导行，才能上轮渡，然后进入西奈半岛。那时警车正在执行别的任务，大约20分钟之后才能到达。

趁这等候警车的空隙，我下车走向心仪已久的苏伊士运河。待渡的汽车相当多，在岸边排起了长队。苏伊士运河给我的第一感觉是：如果不说这是苏伊士运河，我会以为那是一条普普通通的河。因为苏伊士运河并不很宽，没有尼罗河那样壮观。不过，想及这条运河并不是天然的，而是依靠人工挖出来的，尤其是在160多年前那样落后的技术条件之下，顶着烈日用十字镐和铁锹挖出这样宽的运河，实在不容易。

在雷赛布的“环球苏伊士海洋运河公司”的组织运作下，苏伊士运河工程于1859年4月25日开工，1869年8月18日完工，历时10年，共挖土方7400万立方米，耗资3.69亿法郎。



苏伊士运河畔的标语写着“欢迎你来到埃及”



苏伊士运河畔的埃及警察





苏伊士运河最初完全依靠人工挖掘。到了工程后期，由于劳工短缺，开始采用机器挖土。有报道说，150万埃及工人参与了苏伊士运河工程的建设，其中12万人牺牲。但是也有其他历史资料记载，整个工程由法国出钱，埃及动用了4万多劳工花了10年时间建成苏伊士运河，其中1/10的埃及劳工，即4000多人，死于运河的艰苦工程。经过查证，我以为后者的史料比较准确。

就在苏伊士运河工程进行过半时，给予苏伊士运河工程最大支持的埃及总督赛义德·巴夏于1863年去世，这给了雷赛布沉重一击。倘若新的埃及总督不支持这一工程，雷赛布将功亏一篑。继任者是赛义德·巴夏之侄伊斯梅尔，所幸伊斯梅尔继承了雷赛布的未竟之业，继续大力支持苏伊士运河工程，使雷赛布松了一口气，终于在伊斯梅尔继位后6年，苏伊士运河大功告成。为了感谢伊斯梅尔的鼎力相助，雷赛布把苏伊士运河西岸的新城用伊斯梅尔的名字命名为伊斯梅利亚。



苏伊士运河即景：垂钓者与巨轮



巨轮通过苏伊士运河





1869年10月，法国的轮船“刘易斯玛莉号”从南端的苏伊士港出发向，沿苏伊士运河向北行驶，成功抵达北端的塞德港，成为第一艘通过苏伊士运河的轮船。“刘易斯玛莉号”试航成功的消息传来，伊斯梅尔决定广邀世界各国政要名流，举行隆重的苏伊士运河通航典礼。伊斯梅尔邀请的首席贵宾就是路易·拿破仑，但是那时候拿破仑已经体力衰弱，不适合长途旅行，乃命尤金尼亚率领大批法国官员乘坐皇家L'Aigle号游艇从马赛港出发，专程前往埃及庆贺。1869年11月17日上午8时，苏伊士运河通航典礼隆重举行，当60多艘的轮船徐徐驶过苏伊士运河，这一喜讯震惊了世界。

眼前的苏伊士运河风平浪静，河水很清，看上去蓝中带绿。几位埃及人正在河边悠然垂钓，似乎并没有军事特区的那种紧张气氛。运河对岸的西奈半岛就在眼前。岸上的巨幅白底绿字标语写着：“WELCOME TO EGYPT”（欢迎来到埃及）。这标语也清楚表明，对面的西奈半岛是埃及领土。

渡轮来来往往，摆渡着汽车和旅客。岸上待渡的汽车排起了长队。就在这时，一艘堆满集装箱的巨轮，从苏伊士运河上驶过，整个巨轮占据了正中的河面，苏伊士运河仿佛变窄了。

苏伊士运河十分繁忙，每天都有数百艘巨轮从这里通过。为了行船的安全，提高苏伊士运河的效率，每天上午是欧洲方面的船只由北而南开向亚洲，下午是亚洲方面的船只由南而北开向欧洲。也就是说，在特定的时段里，苏伊士运河变成了“单向道”。



等待横渡苏伊士运河的汽车排成长队





根据规定，船只通过运河，必须悬挂埃及国旗，并由埃及派船长指挥船只航行。这是宣示苏伊士运河的主权属于埃及，同时也防止由于外国船长不熟悉苏伊士运河航道而发生航行事故。

在伊斯梅利亚市附近，我曾见过一个巨大的湖泊。那是一个天然的湖泊，用作苏伊士运河的救急之用。一旦苏伊士运河上的轮船发生故障，就拖到这个湖里修理，避免因故障而导致运河交通阻塞。

其实，在苏伊士运河开凿之前，这里就存在三个天然的湖泊，它们分别是苦湖（大苦湖、小苦湖）、贝拉湖和穆萨湖。开凿苏伊士运河就充分利用了这些天然的湖泊，这样可以节省工程量，因为只要把这些湖泊稍加挖深就可以了。也正因为这样，苏伊士运河并不是笔直的，而是迁就这些天然湖泊而弯曲航道。

在开凿苏伊士运河的同时，还开凿了一条从开罗到伊斯梅利亚市的人工河。开凿这条人工河不是为了航运，而是为了引入尼罗河的淡水。因为倘若没有淡水，伊斯梅利亚市的居民以及苏伊士运河沿岸的人们就难以生活。



进入西奈半岛

警车终于来了。这是一辆灰黑色的警车，顶上有警灯，车上漆着警徽，看上去比中国的警车要大，前面的驾驶室里坐着两名警察，后面的车厢里还有几位警察，全是荷枪实弹。我们除了按照规定缴纳了警车的护送费之外，还送给警察几盒清凉油，这来自中国的小礼物使他们分外高兴。

中国古代官员出巡，讲究“鸣锣开道”。这一回，我们虽然没有“鸣锣”，但是有警车开道，也感到十分“风光”。在警车引导下，我们的汽车和警车一起上了轮渡。

苏伊士运河并不宽，渡轮只花几分钟，就到达了彼岸西奈半岛。在横渡时，越发感到苏伊士运河河水的清澈，渡轮激起的浪花是雪白雪白的。

西奈半岛虽然是埃及领土，但是目前那里驻扎着联合国维和部队，埃及军队是不许进入的，只有埃及警察才可以进入。西奈半岛变成了埃及的军事特区，是因为这里曾经战火纷飞。岸边那块“WELCOME TO EGYPT”（欢迎来到埃及）的牌子，曾经写着“WELCOME TO ISRAEL”（欢迎来到以色列）。

西奈半岛这处于亚洲和欧洲两大陆“夹缝”中的半岛，是“兵家必争”之地。光是在第二次世界大战之后的5次中东战争中，西奈半岛就4次成为主战场！西奈半岛是埃及在苏伊士运河以东的亚洲部分国土，总面积为6.07万平方公里，大部分为沙漠，人口只有18万。居民中大多数是贝都因人，世世代代以放牧羊群和骆驼为生。埃及政府把西奈半岛分为两个省：南西奈省，省会为图尔；北西奈省，省会为阿里什。在18万居民之中，12万人居住在北西奈省。



西奈半岛上的联合国维和部队营房



作者在埃及西奈半岛



为我们开道的埃及警车





这么一个气候干燥、缺水且人口稀少的地方，之所以引起外界关注是因为西奈半岛的最高峰——摩西山。《圣经》里记载着古犹太人领袖摩西在此接受“十诫”的故事。西奈山脚下的圣凯瑟寺院，有着1400多年的历史。在圣凯瑟寺院内，拥有雅利克教堂、凯瑟琳教堂和奥马尔清真寺三座古建筑，是犹太教、天主教和伊斯兰教的共同圣地。每年来这里的游客和教徒数以万计。2002年，联合国教科文组织把圣凯瑟寺院及其周边地区，列为世界文化遗产。

西奈半岛引起“兵家必争”，当然不是这座圣凯瑟寺院，而是苏伊士运河和石油。自从苏伊士运河建成之后，西奈半岛的身价倍增，这里成为欧亚交通的咽喉之地。此外，苏伊士运河丰厚的收益，乃是一个巨大的“提款机”，一块硕大的“肥肉”，当然也是“兵家”觊觎之所在。另外，西奈半岛储油量约有1.76亿吨，现有10个油田，石油产量占埃及石油总产量的42％。

自从苏伊士运河诞生以来，激烈的争斗就从未停息。通航之初，控制权掌握在法国人手中。当时，苏伊士运河公司总资金为2亿法郎，分成40万股，其中法国购买了207111股，占52％；埃及认购177602股，占44％。1875年，英国趁埃及财政拮据，用不到400万英镑廉价买进埃及持有的全部运河公司的股票。从此，英国势力挤入苏伊士运河。1882年英国出兵占领埃及，在苏伊士运河部署重兵，苏伊士运河两岸升起了英国的米字旗，由此英国取代法国，控制了苏伊士运河，还把埃及的亚历山大港作为英军的军港。苏伊士运河的收益，几乎全部落入英国和法国的口袋之中。

1914年，第一次世界大战爆发，英国宣布埃及为“保护国”。德国曾打算从英国手中夺取苏伊士运河，但是没有成功。1922年，英国承认埃及独立，但仍保留在运河区的驻兵权。第二次世界大战中，苏伊士运河成为英国在海外驻军最多的地方。

后来，随着美国的崛起，其触角也伸到了苏伊士运河。

1952年7月23日，埃及发生了历史性的变化。由穆罕默德·纳吉布少将和加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔上校领导的“自由军官运动”推翻了法鲁克王朝。1953年6月18日，埃及共和国宣告成立。站起来的埃及人民坚决要求英国军队撤离苏伊士运河，收回运河主权。1954年，英国被迫签订撤军协定。1956年6月，最后一批英国军队撤离苏伊士运河，结束了英国自1882年以来对苏伊士运河长达74年的占领。

英国军队虽然从苏伊士运河撤走了，但是从苏伊士运河这巨大的“提款机”中提款的还是英国和法国。按照1854年11月30日埃及总督赛义德·巴夏颁布的12款“优惠状”，“环球苏伊士海洋运河公司”享有自苏伊士运河通航之日起99年的“优惠”权利。苏伊士运河是在1869年11月17日上午8时通航的，这意味着“环球苏伊士海洋运河公司”享有的特权直到1969年11月16日上午8时结束，此时离限期尚有13年之久。已经站起来的埃及人民再也等不了这13年，被称为“雄狮”的埃及总统纳赛尔终于怒吼了，宣布自1956年7月26日起把苏伊士运河公司收归埃及国有。

英国震惊了，法国震怒了，英法两国联合早就有野心“吃掉”西奈半岛的埃及邻国以色列，决心夺回苏伊士运河……



西奈半岛上难得一见的绿树



西奈半岛曾经战火纷飞

在警车的引导下，我们乘坐的汽车从渡轮驶上西奈半岛。一上岸，我就看见路边一幅巨大的宣传画，上面是埃及总统穆巴拉克的画像。西奈半岛上，满目黄沙。在沙漠中，有一排排低矮的平房，据说那是联合国维和部队的营房。在公路边，还有黄色的警示牌，上面写着：“止步，前方是雷区。”那些地雷是西奈半岛战争时遗留下来的，尚未清除完毕。路边还有密密麻麻的铁丝网。当然，我也看到了羊群以及手持长鞭的贝都因族牧羊人。总之，西奈半岛是一派“战争与和平”的景象。

从西奈半岛东行，驱车两个多小时，就可以到达埃及的邻国以色列。进出西奈半岛检查得那么严格，而且外国旅客要由警车保护，一是为了防止遭到意外的袭击，二则是防止有人偷渡以色列。

英法两国为什么选择了以色列作为同盟国呢？这是因为以色列向来与阿拉伯世界不和，与埃及不和。以色列全名是以色列国，于1948年5月14日宣布独立建国，人口约700万，主要是犹太人，是世界上唯一以犹太人为主体的国家。虽然大多数国家都把大使馆设立在特拉维夫，但是以色列却宣称首都是耶路撒冷。以色列虽是小国，但是得到美国的大力支持，是美国在中东最亲密的伙伴。以色列国力强盛，是中东地区的发达国家。

由于阿拉伯人与犹太人在历史上积怨甚深，在以色列建国的翌日，即1948年5月15日凌晨，埃及、伊拉克、约旦、叙利亚以及黎巴嫩等阿拉伯国家向以色列宣战。这些阿拉伯国家组成“阿拉伯军团”，与以色列发生了大规模的战争，史称第一次中东战争。之后，96万阿拉伯人在战争中逃离新成立的犹太人国家以色列，这些逃亡者后来被称为“巴勒斯坦难民”。虽然以色列军队只有3.4万人，而“阿拉伯军团”有4万多人，但是以色列最终战胜了“阿拉伯军团”。埃及在军事失利的情况下，于1949年2月24日在希腊的罗得岛与以色列签订停战协定。



西奈半岛上的羊群



纳赛尔



西奈半岛的战争遗迹——铁丝网





有着第一次中东战争埋下的“深仇大恨”，当埃及宣布把苏伊士运河收归国有，以色列自然就站在英法那一边。于是，英国、法国和以色列的代表在巴黎郊外的塞弗尔举行秘密会议，拟订了夺回苏伊士运河的“战争程序”：首先由以色列向西奈半岛发动突然袭击，为英法两国介入制造借口。然后英法两国要求埃及、以色列双方军队在苏伊士运河两岸停火。英法两国军队以“调停”名义进驻苏伊士运河区，从而达到接管苏伊士运河的目的。

按照塞弗尔秘密会议制订的“剧本”，以色列军队于1956年10月29日突然入侵西奈半岛，扑向苏伊士运河东岸，开始了第二次中东战争。翌日，英法两国政府以“中立”的姿态出现，向埃及、以色列发出最后通牒，要求两国立即停火，并从运河两岸各向后撤退10公里。以色列马上表示接受停火，而埃及政府则“不出所料”地拒绝停火。于是，英法两国有了出兵的借口。1956年10月31日，英法两国调动了100多艘舰艇，200余架飞机从塞浦路斯、马耳他上空起飞，对埃及进行猛烈轰炸。11月5日，英军空降部队在埃及苏伊士运河的塞得港登陆，进而占领了苏伊士运河。以色列则趁埃及军队自顾不暇，一举占领了西奈半岛。

不过，第二次世界大战之后，在世界上称王称霸的已经不是老牌的英国和法国，而是美国和苏联。美苏两国不满于英法独霸苏伊士运河，双双插手中东，支持埃及。在美苏两国的强大压力之下，英法两国被迫接受停火决议，以色列也被迫同意撤出西奈半岛。

第二次中东战争成为历史的转折点，从此美苏取代英法主宰中东事务。以色列从此转向美国，成为美国在中东的桥头堡。以色列从美国那里获得了许多先进武器，大大增强了军队的战斗力。他们暗中磨刀霍霍，瞄准垂涎已久的西奈半岛。

而埃及在总统纳赛尔领导下，在外交上开始倒向苏联，以求与美国支持下的以色列对抗。这么一来，更加深了埃及与以色列、美国的矛盾。

那时，开罗来了一位名叫罗茨的德国富商。这位富商有着高超的驯马术，他带来了一批骏马，在开罗建立马术中心。很快，开罗的马迷闻讯而来，观看罗茨的骏马和精湛的马术表演。在马迷之中，有几位埃及空军军官，成了罗茨的密友。由于这些军官的邀请，罗茨开始到埃及诸多军用机场表演马术。罗茨的“富商”身份没有引起军官的怀疑与警惕，那些军官就带领罗茨参观军用机场，甚至还让他观看用木板和马粪纸制成的模拟飞机。“这种飞机能飞吗？”罗茨似乎对军事一窍不通。“迷惑以色列呗！”埃及空军军官哈哈大笑。他们做梦也没有想到，这位所谓的“德国富商”，原来是以色列间谍！

1967年6月5日开罗时间8点45分，当尼罗河三角洲和苏伊士运河上空云雾刚刚消散，以色列的大批轰炸机突然光临，对开罗、埃及的空军基地以及军事要塞进行狂轰滥炸。埃及的战机被炸碎在地面，而那些用木板和马粪纸制成的模拟飞机却完好无损。

当时以色列出动了全部空军，对埃及、叙利亚和约旦等阿拉伯国家发动了大规模的闪电战，地面部队配合行动同时进攻。速战速决，前后只花了6天时间，以色列重创埃及、约旦、叙利亚三国，这三个国家伤亡和被俘的人数达6万余人，而以色列军队仅死亡983人！这便是第三次中东战争，史称“六日战争”。

以色列取得“六日战争”的丰硕战果：占领了加沙地带和埃及的西奈半岛、约旦河西岸、耶路撒冷旧城和叙利亚的戈兰高地，总共6.5万平方公里的土地。于是，以色列在苏伊士运河东岸，刷上醒目的大字标语：“WELCOME TO ISRAEL”（欢迎来到以色列）！



走进“巴列夫防线”

汽车在西奈半岛的沙漠中前进。大约行驶了12公里，我们到达了一个名叫夏杰拉高地的地方。那里曾经是以色列所谓的“巴列夫防线”中段的前线指挥所，现在照原样保存，成了“战争博物馆”。1973年10月6日，埃及第2军团第4步兵旅第12营的士兵在突破“巴列夫防线”时，攻占了以色列的这个前线指挥所。

警车引导我们进入了夏杰拉高地，在那里参观了以色列的前线指挥所，观看了当年战争的纪录影片，使我对“巴列夫防线”有了具体、形象的了解。

在以色列以6天的闪电战占领了西奈半岛和苏伊士运河之后，面临着如何保卫“胜利成果”的问题。当时以色列军队的参谋长巴列夫负责解决这一难题。巴列夫费尽心机，设计了三道防线，以求确保苏伊士运河永远掌控在以色列手中。这三道防线都与苏伊士运河平行，从苏伊士运河的北端至南端，全长175公里，纵深30～35公里，总面积5000平方公里，耗资达2.38亿美元。

第一道防线最为严密，也最为奇特。一曰“火的防线”——巴列夫在苏伊士运河东岸的河堤之下，埋设了油管。一旦埃及军队进攻苏伊士运河，当他们用轮船载兵横渡苏伊士运河时，就点燃油管，油比水轻，会在苏伊士运河的河面燃烧，使苏伊士运河顿时变成一条烈焰腾飞的“火龙”，使埃及军队死无葬身之地。二曰“沙的防线”——这是巴列夫的“得意之作”。西奈半岛有的是沙，他们在苏伊士运河的东岸，沿河用沙堆成高8.5米、宽20米的沙堤，而沙堤朝运河的一面削成55度的陡坡。这样即便埃及军队渡河成功，到了东岸，遭遇不断倾泻而下的沙子，不光是坦克将陷在沙堤里无法动弹，就连步兵也难以越过这道“沙的防线”。另外，在“沙的防线”之后，堤后筑有36个支撑点（防御阵地），支撑点前为200米宽的铁丝网和地雷区。



西奈半岛上的公路



被击毁的以色列军车



被埃及缴获的以色列坦克





至于第二、三道防线，则分别设在距离运河十几公里和二十多公里处，筑有11个核心堡。驻有步兵、炮兵、装甲兵、雷达兵、空军和导弹部队。

我在夏杰拉高地参观了其中的一个核心堡。核心堡是一个半地下的多层建筑，以钢筋水泥作骨架，顶部由铁轨和装在铁网内的石块砌成，厚达4～5米，可经受重磅炮弹和炸弹的直接攻击。核心堡由若干个碉堡组成，以地道相通。核心堡上方铺了一层厚沙，与周围沙漠的颜色一致，从空中难以发现目标。核心堡里有重炮阵地、弹药和后勤物资仓库，甚至储存了一个月以上的粮食。以面对这以核心堡为基地组成的坚固防线，即便埃及军队突破了“火的防线”、“沙的防线”，也难以突破这两道由大、小碉堡组成的防线。

在三道防线建成之后，以色列国防部长达扬在参谋长巴列夫陪同下前来视察。巴列夫大肆吹嘘这条防线“固若金汤”。达扬当即把这一防线命名为“巴列夫防线”，以表彰巴列夫的精心设计。

第三次中东战争的6天闪电战中，埃及军队“不堪一击”，那么快就丢失了西奈半岛和苏伊士运河，这沉重地打击了埃及，也沉重地打击了被誉为“埃及英雄”的总统纳赛尔。他立即表示要对失去西奈半岛和苏伊士运河负责，打算引咎辞职。但是埃及国民仍一再挽留。纳赛尔依然担任埃及总统。他在各种公开场合，紧握双拳，一再表示要战胜以色列，夺回埃及的神圣领地苏伊士运河和西奈半岛，报仇雪耻。纳赛尔每握一次双拳，以色列的神经就紧绷一次。

纳赛尔着力于发展埃及经济，以加强埃及国防力量。1970年9月28日，纳赛尔在主持约旦和巴勒斯坦游击队之间的谈判后，突发心脏病，年仅52岁就与世长辞。噩耗传出，埃及人民高声呼喊：“纳赛尔！你活在我们心中！”



“绵里藏针”萨达特

纳赛尔离世之后，谁继任埃及总统？第三次中东战争之后，当纳赛尔在打算引咎辞职的时候，就提议让时担任埃及总理的扎克里亚·毛希丁继任总统。后来虽然纳赛尔没有辞职，但是扎克里亚·毛希丁也就内定为纳赛尔的接班人。渐渐地，纳赛尔发现扎克里亚·毛希丁过于强悍，往往自有主见，并不完全遵照纳赛尔的意见执行。三年之后，纳赛尔选择了穆罕默德·安瓦尔·萨达特作为接班人。

论资格，萨达特是资深的政治人物。他当年就是“自由军官运动”的成员，与纳赛尔一起推翻埃及末代国王法鲁克一世，又一起推翻埃及首任总统纳吉布，是纳赛尔的“铁哥们”，论忠诚是没的说。但是，萨达特在纳赛尔面前，从来就是没有任何歧见，总是说：“萨！萨！”“萨”也就是“是”。纳赛尔为此称萨达特为“毕克巴希萨萨”——“是是上校”。纳赛尔甚至还说：“只要萨达特不老说‘萨’（是），而用别的话来表示他的赞成意见时，我就会觉得舒服些。”纳赛尔虽然这样批评萨达特，可是骨子里却十分喜欢萨达特。作为向来说一不二的纳赛尔，其实需要的就是顺从，就是“萨！萨！”。1969年，萨达特出任埃及副总统。

1970年9月28日纳赛尔猝然去世之后，作为副总统的萨达特名正言顺地出任阿拉伯联合共和国（当时埃及的国名）总统。



夏杰拉高地上以色列部队地下指挥所



萨达特向受检阅的部队敬礼





得知萨达特成为埃及的第一号人物之后，以色列松了一口气。因为萨达特向来是温和派人物，他不会像纳赛尔那样咄咄逼人，不会天天号召埃及人民夺回苏伊士运河和西奈半岛。果真，萨达特上任之后，对以色列相当“温和”，甚至还表露出“友好”的姿态。不过，在内政上，萨达特一反往昔的“温和”，毫不手软地把政治对手扎克里亚·毛希丁、阿里·萨布里等降职，以巩固自己的地位。接着，他扭转了纳赛尔的亲苏政策，摆脱苏联的控制，于1972年7月下令驱逐了在埃及的2万名苏联专家，此举震惊了世界，拉近了埃及与西方的距离。不论是清除政治对手，还是摆脱苏联的控制，都显示了萨达特并非“萨！萨！”式人物，而是外柔内刚，绵里藏针。

以色列的情报工作是世界第一流的。以色列特工很快就发现，萨达特大量从西方进口新式武器，包括大批飞机、大炮，尤其是大量进口坦克和登陆艇。加强国防，新总统上台，总要来这一招。但最令以色列不可理解的是，萨达特从英国和德国进口了450台最先进的高压水泵。进口这么多的高压水泵干什么？萨达特故意放出风声，说是为了大力发展埃及农业，要用高压水泵把尼罗河的河水送往沙漠，化沙漠为良田。想想也有道理，以色列特工对这一异常的动向也就没有刨根追底下去。

1973年10月6日，是犹太人每年最神圣的日子——赎罪节（Yom Kippur）。赎罪日是犹太新年过后的第十天，是犹太人重要的宗教节日。这一天以色列全国放假。犹太人设此节日是为了向上帝忏悔，请求宽恕。犹太教规定，赎罪日期间要禁食一天，在教堂祷告、思过，祈求赦免和洁净。人们在教堂相遇时，彼此祝愿得到上帝良好的评价。赎罪日在傍晚悠扬的羊角号声中结束。这时候，埃及也正值伊斯兰教的“斋月”，每天都“日出禁食，日落进食”。以色列曾经评估，埃及在“斋月”发生战争的可能性最小。那天，埃及总统萨达特也显得格外轻松，到游泳池游泳去了！



埃及精心发动闪电战

在西奈半岛夏杰拉高地的“战争博物馆”，我从播放的纪录影片中观看到第四次中东战争的实况，对那次震撼世界的战争有了真切的了解。那时的苏伊士运河上空炮火连天，飞机轰鸣，战斗激烈。我注意到，在总统萨达特的身旁总站着一个壮实的中年军人——当时的埃及空军司令穆巴拉克。而穆巴拉克则是现任的埃及总统。

1973年10月6日，埃及总统萨达特从游泳池回来，下午1时悄然出现在苏伊士运河西岸代号叫“10号中心”的地下指挥所里，听取总参谋长沙兹利中将的汇报。下午2时，萨达特宣布“巴德尔行动”开始，下达了对以色列军队的总攻击令！于是，第四次中东战争从此打响。由于这次战争是在犹太人“赎罪日”发动的，所以以色列称之为“赎罪日战争”。而这次战争也是在阿拉伯人的“斋月”中发动的，所以埃及称之为“斋月战争”。不过，这场战争更多地被称之为“十月战争”。

苏伊士运河响起了猛烈的排炮声。2000门大炮和“蛙—7”火箭朝东岸倾泻。埃及军队以密集的炮火，攻击苏伊士运河东岸的巴列夫防线的堡垒。在空军司令穆巴拉克的指挥下，240架埃及战机同时升空，对以色列军用机场进行空袭。

正在忙于“赎罪节”的以色列军队懵了，已经来不及点燃那埋在苏伊士运河东岸的油管，“火的防线”失效。以色列参谋长埃拉扎尔惊呼：“信奉伊斯兰教的埃及竟在斋月节里开了斋，这是我们没有估计到的。”早在1973年9月，以色列摩萨德情报局就从不同渠道获得埃及和叙利亚即将发动战争的11份情报。由于埃及总统萨达特在发动战争前知会了阿拉伯国家的友邦首脑，约旦国王侯赛因获知这一重要消息后，于9月25日秘密飞往以色列，把这一重要情报告诉以色列总理梅厄夫人。但是谁都由于没有预料到埃及、叙利亚会在斋月里发动战争，以色列居然对于这些纷至沓来的情报置若罔闻。不过，以色列摩萨德情报局局长最后还是认为应当通过最权威的途径鉴别情报的真伪，约定一位潜伏在埃及高层中的资深特工于10月5日在欧洲会面，那个特工证实这一情报并非空穴来风。以色列摩萨德情报局局长赶紧回国，大战已经迫在眉睫。埃及总统萨达特也发觉自己的身边可能潜伏以色列特工，所以在10月6日上午还“悠闲”地去游泳。



地下指挥所中的通讯室



地下指挥所中的值班室





正是由于以色列的麻痹，对那些情报将信将疑，使得遭遇萨达特闪电战时猝手未防。

在埃及从西面攻击以色列军队的同时，埃及的盟国叙利亚从北面攻击以色列军队。叙利亚的3个步兵师在空军、炮兵的掩护下，以坦克部队为先导，向戈兰高地进攻，使以色列腹背受敌。在排炮猛烈轰击之后，8000名埃军突击队员乘坐720只橡皮舟强渡苏伊士运河。埃及10个工兵舟桥营在苏伊士运河上迅速组装舟桥，大批的坦克和战士通过舟桥扑向对岸。这时，从英国和德国进口的450台高压水泵，发挥了关键性的作用。

攻克巴列夫防线，最重要是突破那“沙的防线”，埃及军队曾经反复研究对策。起初，埃及军队想用工兵在沙坡里挖洞埋炸药包，炸掉“沙的防线”。可是试验表明，炸药爆炸之后，上面的沙又会蜂拥而至，此招不灵。倘若用人工或者推土机除沙，大约需要60人和1台推土机连续工作6个小时，这显然太慢。就在埃及的高级将领们对以色列的“沙的防线”束手无策之际，1971年6月，一名年轻的埃军工程兵提出了“以水克沙”的方案，即使用高压水龙喷射沙堤，冲垮沙堤。经过试验，高压喷射一立方米的河水，就能冲掉一立方米的沙土；如果大量使用高压水龙，就可以在短时间内打开以军的防御阵地缺口。于是，埃及军方决定采用这一“以水克沙”的奇招，不动声色地进口了“用途不明”的高压水泵。在突破巴列夫防线时，众多的高压水枪射向“沙的防线”，如同冰淇淋遭遇热开水，高大的沙堤马上土崩瓦解。

“火的防线”来不及点火，“沙的防线”已成了“豆腐防线”，变成一滩泥浆。只用了5个小时，埃及军队就在巴列夫防线的沙堤上辟出了60多条通道。在24小时之内，埃及10万大军、千余辆坦克和1.35万辆各种车辆到达了苏伊士运河东岸。与此同时，叙利亚部队也突破了以色列的戈兰高地防线。彻底摧毁了以色列军队用两个旅兵力把守的巴列夫防线。“固若金汤”的巴列夫防线，不堪一击。从此，耗资2.38亿美元的巴列夫防线成为历史的笑柄。



终于“惨胜”以色列

在西奈半岛夏杰拉当年的以色列军营，我看见被埃及军队缴获的以军坦克、迫击炮、机枪、地雷、通讯设施。那里如今高高飘扬着埃及国旗。以色列军的地下指挥部四周是沙漠，布置了一道又一道铁丝网。指挥部上方是拱形钢架，由许多装在铁丝网内的石块砌成，厚达6米，可经受炸弹和重磅炮弹的直接攻击。顶上铺了一层黄沙，看上去与周围的沙漠毫无二致。

走进长方形的水泥门洞，拐了一个弯，里面有一条长约100米、宽约2米的走廊，走廊两边是一个个小屋子，分别是指挥室、作战室、值班室、通讯室等。每间屋子的面积大约10平方米。这些房间里保持当年的陈设，仍然挂着以色列国旗，使人如同亲历当年的“十月战争”。

在发动“十月战争”的翌日，埃及总统萨达特声望骤增，成为全世界关注的新闻人物，被称为阿拉伯世界的英雄人物。萨达特再也不是往日“温和总统”的形象，而是敢作敢为的埃及领袖，他的声望甚至超过了他的前任纳赛尔。

人们开始明白，在以色列面前，纳赛尔说得多，做得少，而萨达特则是说得很少，甚至什么都不说，而是悄悄地做了许多。萨达特一上任，就明白摆在他面前的首要任务就是赶走以色列军队，收复苏伊士运河，收复西奈半岛。因此，在出任埃及总统的第三天，就召集军队高级将领开会。他郑重其事说：“从我上任的那天起，我就知道这一仗非打不可！”在他的主持下，埃及军方制定了“巴德尔行动”秘密计划。萨达特深知要以“其人之道还治其人之身”，以色列只花了6天时间就从埃及手中夺走苏伊士运河和西奈半岛，他要赶走以色列军队同样也要借助于闪电战。萨达特卧薪尝胆，采取韬光养晦的策略，所以一直在以色列面前装成非常“温和”的形象，而暗地里则紧锣密鼓进行“巴德尔行动”秘密计划。



西奈半岛上高高的无名英雄纪念碑，又叫“十月战争纪念碑”





与萨达特声望倍增正好相反，以色列总理梅厄夫人的声望大跌。素有以色列“铁娘子”之称的梅厄夫人——果尔达·梅厄焦急万分，75岁的她紧急向美国求救：“以色列快要完了，救救以色列吧！”

梅厄夫人出生于俄罗斯基辅的犹太人家庭，原姓马鲍维奇，婚后改夫姓梅厄，人称梅厄夫人。她在美国长大，是资深的以色列政治家，曾是1948年以色列独立宣言签署者之一，曾先后担任以色列劳工部长、外交部长，1969年起出任以色列第四任总理。埃及和叙利亚的闪电战使梅厄夫人措手不及，当时以色列军队遭受沉重打击，急需补给武器军火，否则将面临全盘崩溃。

在这个节骨眼上，以色列的“后台老板”——美国出手援助。白宫决定向以色列迅速运送军火，当时美国出动了军用运输机566架次，向以色列空运坦克600辆、飞机80架、“陶”式导弹2000多枚以及各种电子对抗器材等作战物资670种。

与此同时，已经退役的阿里埃勒·沙龙出马指挥以色列装甲部队，使一度惊慌失措的以色列军队稳住了阵脚。

沙龙也是一个富有传奇色彩的人物。1948年以色列独立时，沙龙还只是一个连长。凭借着出色的军事才干和勇敢的战斗精神，在军队的地位节节攀升。第二次中东战争中，沙龙率领伞兵旅攻占了西奈半岛的心脏米特拉山口，为以军赢得了主动，立下大功。1969年12月任以色列南部军区司令。“十月战争”前夕——1973年7月，沙龙从军队退役，准备竞选议员。但10月6日战争爆发，沙龙将军被以色列军方紧急征召，出任装甲师师长。

以色列进行全国总动员，兵力增至近40万人，大量军队开始集结，准备进行反攻。双方的战斗进入相持状态。10月14日拂晓，埃及军队集中了1000辆坦克和5000名步兵，在西奈半岛向以色列军队发起了进攻，目标是夺取米特拉山口。但是以色列军队使用直升机发射美国制造的空对地导弹，击毁埃军坦克约250辆，给予埃及军队沉重一击，迫使埃及退却。当天晚上，以色列总参谋长埃拉扎尔向内阁提交了由沙龙将军提出的强渡苏伊士运河的作战计划，获得批准。翌日，沙龙率领装甲部队向西奈半岛的埃及军队反扑。突然一颗炮弹飞来，炸倒了沙龙，他的头部血如泉涌。顿时，装甲师盛传“沙龙师长被打死了”，于是沙龙的上司决定暂缓进攻。不料昏厥过去的沙龙被大炮震醒，不顾满头鲜血又站在装甲车车顶上指挥战斗。在他的率领下，以色列装甲部队继续向前挺进了。10月16日凌晨1时35分，头裹白纱布的沙龙率领装甲师强渡苏伊士运河，为以色列重新夺回了苏伊士运河。沙龙的赫赫战功，使他后来于2001年成功当选以色列总理。



如今，西奈半岛飘扬着埃及国旗



穆巴拉克





在战场逐渐失利的情况下，萨达特深知以色列背后有美国的支持，才会这么快恢复元气迅猛反攻，因此埃及只有紧急求助于美国的死对头——苏联，才可能战胜以色列。尽管1972年7月他下令驱逐了在埃及的2万名苏联专家，使埃及与苏联的关系疏远，这时也顾不上这么多了。苏联本来就虎视眈眈想要插手中东，而萨达特的求援正给了苏联以机会。

于是，10月24日，时任苏共总书记勃列日涅夫下令4个苏军空降师进入戒备状态，并致电当时美国总统尼克松，对以色列的侵略行径表示强烈谴责。美国迫于压力，示意以色列停止进攻。10月27日，打了21天的第四次中东战争终于停火。这次战争中，以色列伤亡2800人，埃及5000人，叙利亚3000人，其他阿拉伯国家500人；以军损失坦克850辆，埃军1000辆，叙军1000辆，其他阿拉伯国家200辆；以军损失飞机110架，埃军260架，叙军130余架，其他阿拉伯国家50余架。

战争结束时，埃及虽然失去了苏伊士运河，但是守住了西奈半岛的部分领土。

后来，在国际舆论压力和联合国的调停下，以色列军队终于从苏伊士运河撤走。1979年，埃及同以色列缔结和约，按照条约规定，到1980年1月，埃及收复西奈半岛三分之二的领土，1982年又收复了剩余的三分之一领土。至此，埃及收回了苏伊士运河主权，也收回了西奈半岛。

在第四次中东战争中，埃及虽然算是“惨胜”，但是毕竟打破了以色列不可战胜的神话，而且实现了把以色列军队赶出埃及领土的目的。从此，1973年10月6日这一天被载入埃及史册。经过血与火的洗礼，西奈半岛重新成为埃及最神圣的领土。

不过，为了防止埃及与以色列之间产生新的冲突，联合国派驻维和部队进驻西奈半岛。如今，西奈半岛的主权属于埃及，但是由联合国维和部队维持治安，成了埃及的军事特区。

在西奈半岛，有一座无名英雄纪念公园。公园坐落在苏伊士运河之侧，公园的中心是一座高高的英雄纪念碑，又叫“十月战争纪念碑”。纪念碑的造型是一把“擎天刺刀”，威武而庄严。每年10月6日，埃及总统穆巴拉克都会来这里悼念英烈。



走访“当代金字塔”

萨达特总统发动“十月战争”是在10月6日，想不到他遭遇刺杀身亡的日子也在10月6日。

在开罗东南纳斯尔城区的大街一侧是阅兵式检阅台和胜利广场，当年萨达特总统就在那里遇刺，而在另一侧就是萨达特总统的墓地。墓地有一座造型如同金字塔的高大纪念碑，人称“当代金字塔”，占地1万多平方米。那是由埃及著名设计师萨米·拉菲阿设计的。纪念碑用4根空心斜柱交汇合成金字塔状，造型简洁而寓意深刻。

这座纪念碑常常被人误认为是萨达特总统纪念碑。其实，这是埃及无名英雄纪念碑，是在“十月战争”两周年的时候——1975年10月6日落成的，当时萨达特总统还亲自为这纪念碑揭幕。但谁也没有想到，六年后的这一天，萨达特就在这纪念碑对面的检阅台上遇刺身亡，这里成了他长眠之处。



萨达特总统纪念碑





“十月战争”胜利之后，埃及把这一天定为“武装部队节”，全国放假一天，并在开罗纳斯尔城区胜利广场举行阅兵式。这样的惯例一直延续至1981年10月6日。

当天上午11时，盛大的阅兵式照常在胜利广场举行。在热烈的欢呼声中，身穿最高统帅服的萨达特总统和副总统穆巴拉克一起乘坐敞篷车进入胜利广场。萨达特下车之后，先是来到那“当代金字塔”——无名英雄纪念碑，献上花圈，然后朗诵《古兰经》中第一篇“赞圣”。这时，军乐队高奏《烈士曲》。当萨达特回到检阅台，11时20分，国防部长加托拉宣布阅兵开始。一个又一个整齐的部队方阵通过检阅台前的胜利广场。萨达特总统不时站起来，向受阅部队敬礼。6架F-4鬼怪式飞机出现在蓝天，喷射出红、白、黑三色烟雾，组成了一面巨大的埃及国旗。全场欢呼雷动，阅兵式达到高潮。

这时，通过主席台前的是炮兵车队，其中一辆拉着大炮的卡车停了下来。萨达特总统以为这是在向他致敬，就站了起来，准备把右手举到帽檐向他们还礼。就在这时，惊人的一幕发生了：从卡车上跳下四名男子，手持冲锋枪，冲向主席台。冲在最前面的一个扔出一枚手榴弹，只听到“轰”的一声，顿时黑烟四溢，原来那是一枚烟幕弹。这时，响起密集的枪声，这四名男子分别向主席台连续射击。主席台上顿时一片混乱。有人大喊“总统请趴下”，萨达特总统不予理会，依然笔挺站立着，毫不畏惧，直到他身中数弹倒在血泊中。

总统卫队、保安警察从震惊之中醒悟过来，反击暴徒，当场打死一名，活捉两名，还有一名乘现场混乱之际逃跑，但是在第二天的全国大搜捕行动中也被抓获。

满身鲜血的萨达特总统被紧急抬上检阅台后的一架应急的法式“小羚羊”直升机。直升机以最快的速度把萨达特总统送往开罗陆军医院。到了医院，萨达特总统早已不省人事，血压和脉搏均为0。经检查，萨达特总统6处中弹，致命伤为左胸，中了两弹。医生们虽然全力抢救，但是回天乏术。下午2点40分，萨达特的心脏永远停止了跳动。

在这场突发横祸中，与萨达特总统一起被枪杀的总共有7人，伤28人。死者中有一人是援助埃及的中国工程师。

萨达特总统遭到暗杀时，正在直播阅兵仪式的媒体也在第一时间播出了这一骇人听闻的惨案。埃及全国为之震撼，为之愤怒，为之失声，为之落泪。是谁对萨达特总统如此深仇大恨？最初遭到怀疑的，当然是以色列。人们认为一定是以色列雇佣枪手，下此毒手。

然而，翌日埃及政府就萨达特总统遇害的声明中，披露了4名歹徒的身份，完全出人意料的是：凶手共4名成员，2名军人、2名平民，是一个单独的小组。凶手的行动同任何政治党派或国家都没有关系，4名成员是属于一个伊斯兰激进组织。也就是说，萨达特总统遇害，与以色列毫无关系。

经过对3名活着的歹徒的审问，终于查清了真相。4名凶手为什么要杀害萨达特总统，原因就在于萨达特总统与以色列握手言和，被伊斯兰激进分子视为阿拉伯“叛徒”！

萨达特总统是第四次中东战争的策划者、发动者。正是他领导、指挥埃及军队突袭以色列的“巴列夫防线”，打破了以色列不可战胜的神话。萨达特总统是埃及人民最忠诚的儿子，他怎么会是阿拉伯“叛徒”？

萨达特总统是一个极其聪明且善于运用策略的人。在第四次中东战争中，埃及军队先是以闪电战大胜以色列，但是随着以色列的大举反攻，最终夺回了苏伊士运河。萨达特总统深知，埃及已经无法再用军事手段战胜以色列，而只能通过外交手段获得在战场上得不到的胜利。于是，他借助与苏联搞好关系来挤压美国，因为苏联是美国的死对头，迫使美国在1974年6月与埃及恢复外交关系。以后他又借助与美国搞好关系，而美国是以色列的“后台老板”，这样便又可以挤压以色列。

以色列对埃及的态度终于有所缓和。1977年11月，萨达特总统以超人的勇气亲自访问以色列，在耶路撒冷同以色列总理贝京会晤（那位以色列“铁娘子”因第四次中东战争的失误而下台），打破埃以关系的僵局。同年12月，以色列总理贝京回访埃及，在开罗同萨达特举行第二次会晤。

1978年9月，在时任美国总统卡特的斡旋下，萨达特同贝京在美国签订了戴维营协议。萨达特因此获得“诺贝尔和平奖”。与此同时，阿拉伯国家反对萨达特的声浪也日益高涨，在许多阿拉伯国家看来，以色列永远是阿拉伯世界的仇敌，谁同以色列握手，谁就是叛徒。

萨达特不顾众多阿拉伯国家的反对，于1979年3月与以色列签订和约，1980年同以色列正式建交，结束了两国之间长达30年之久的战争状态。萨达特赢了外交，也趁与以色列签订和约之际收回苏伊士运河，西奈半岛三分之二的领土。应当说，正是萨达特的智慧，使埃及获得了在战场上未能获得的重大胜利。

然而，伊斯兰激进分子却对萨达特的仇恨倍增，认为萨达特与以色列和平握手是“不可宽恕”的。以卡里德中尉为首的四名伊斯兰激进分子暗中组织了刺杀萨达特行动。

萨达特总统不幸遇难之后，副总统穆巴拉克就任埃及第四任总统，直至今日。萨达特总统被安葬在胜利广场无名英雄纪念碑陵园。许多国家的领导人参加了葬礼，他们在萨达特的墓前默哀。站在最前面的是三位前美国总统——尼克松、福特和卡特，还有以色列总理贝京。数不清的花圈安放在萨达特的墓碑前。墓碑上的铭文是这样的：





以宽大仁慈的真主的名义

你不要认为那些为了真主而被杀害的人是死了，

因为他们与真主同在。

穆罕默德·安瓦尔．萨达特总统

是战争的英雄，和平的英雄，

他为和平而生

为原则而死于





（穆斯林阴历）一四0一年十二月八日，

公元一九八一年十月六日，

他的胜利第八周年之际。





在萨达特总统遇害的翌年，根据埃及、以色列和约，以色列军队从侵占的西奈半岛的最后三分之一埃及领土上撤退。至此，苏伊士运河和西奈半岛全部归属埃及，萨达特总统的遗愿终于实现。





迪拜塔下的奇迹





迪拜入境时的虹膜检查

从苏伊士运河回到开罗，已经是傍晚，正值开罗交通高峰时刻。当晚便要飞往迪拜，所幸开罗第三国际机场位于市郊，一路上没有堵车，得以顺利到达。

开罗第三国际机场的候机室显得非常简单，不像迪拜国际机场有24小时开放的9000平方米的免税购物街，虽然也有几间商店，但是生意冷冷清清。

依然是乘坐阿联酋航空公司的航班，19:15起飞的EK924。虽说在夜间飞行有点遗憾，不能观赏舷窗外的美丽景色，好在从迪拜飞往开罗时已饱览“一半沙漠一半海”的迷人风光。

飞机在浓重的夜色中起飞。从开罗到迪拜，需飞行3小时35分，再加上迪拜跟开罗时差2小时，所以到达迪拜时，已经是当地时间凌晨1时。

在漆黑的夜幕中，灯火通明的迪拜机场候机楼非常耀眼，一扇扇三角帆形状的玻璃窗看上去如同一队准备出航的风帆。机场里一派现代化气息。由于从上海飞往开罗时途经迪拜，已在迪拜机场“逛”了三小时，所以对已经相当熟悉了。

上次在迪拜机场，只是过境而已，这一回则是入境。虽说是凌晨1时，机场的入境处仍排着长队，足见到访迪拜的旅客之多。如今，全球有105家航空公司的航班在迪拜机场起落，把迪拜与250个国家地区连接，每年的乘客人数高达6000万。

入境处摆着一排长桌，桌上铺着白布。桌后是好几位穿白色长袍、戴白色头巾和黑色头匝的迪拜官员。奇怪的是，长桌上面安放着一个个好似医院里检查眼睛用的仪器。入境者须在仪器前徐通过迪拜官员的检查，然后才能得到护照上入境章。

原来，这是在做虹膜检查。这过去只在美国的科幻大片里见过，没想到如今在迪拜入境亲身体验了一次。

人的眼睛分为三部分，中间黑色的部分是瞳孔，两边白色的部分是巩膜，瞳孔与巩膜之间就是所谓的虹膜。如果说每个人的指纹都是独一无二的，那么虹膜也有着丰富的纹理信息。每一个人的虹膜各不相同，它的相同率比指纹还低。正因为这样，虹膜成了每一个人随身携带的“身份证”。



迪拜国际机场出发大厅宛如透明般的柱子





没一会儿，就轮到我了。我在仪器前坐下取下眼镜，只花了一两秒种，检查就完成了。迪拜官员在我的护照上盖了入境章，我可以入境了。

检测虹膜的手续简便，准确率又高，但是现在只在少数国家应用。原因是虹膜检测仪的价格昂贵。也有些大国很富有，但是仍然用不起虹膜检测仪，因为国家大机场就多，在那么多机场都配备虹膜检测仪，总价就很贵。阿联酋是个富有的国家，并且只有为数不多的几个机场，所以用得起。相信随着今后虹膜检测仪的大量生产，成本低了，也许就会出现在世界各国的机场。

此前，我在入境美国的时候，做过指纹鉴定。那是我在上海的美国领事馆办理签证，须在指纹检测仪上留下指纹，然后美国领事馆把它输入电脑，发往美国。入境时，把我测定的指纹，跟电脑指纹库里存储的指纹进行比对，两相吻合，就准许入境。然而，我在申请迪拜签证时，没有做过虹膜检测，迪拜入境处是凭什么准许我入境呢？原来，迪拜入境处的电脑里，只储存不准入境者的虹膜数据。如果你的虹膜检测数据，没有与电脑中不准入境者的虹膜数据吻合，就准许入境。

迪拜入境处的电脑里，贮存的是非法居留、务工或者违反当地法规有案底等人的虹膜数据。由于迪拜的工资高，有的非法入境者被驱逐出境之后，换了一本假护照，改了姓名，又重新入境。其实这些人出境时都留下了虹膜档案，所以这些人无论怎样改名换姓，甚至动了整容手术，在入境时都会被识别而拒绝入境。



入夜，迪拜国际机场三角形的风帆之窗



迪拜机场就连摆放行李车的地方也这么漂亮



又来到迪拜国际机场





最令迪拜感到棘手的是如何防止恐怖分子，以及会给迪拜带来麻烦的外国特工入境。除了相关反恐国家提供恐怖分子的虹膜数据之外，目前迪拜只能做到：如果这些人在迪拜境内作案，然后逃出迪拜，当他们再度进入迪拜时，由于他们的虹膜数据已经被列入黑名单数据库，就可以把他们挡在境外，甚至在入境时就实行逮捕。

由于迪拜高度繁华，入境旅客众多，也就很容易混进一些“麻烦分子”。就在我入境迪拜之后没几天，迪拜发生了一桩震惊世界的大案：

巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）军事领袖马哈茂德·马巴胡赫，乘坐阿联酋航空公司的EK912航班，从叙利亚首都大马士革飞往迪拜。马巴胡赫此行是取道迪拜前往伊朗港口城市阿巴斯，商讨从伊朗向加沙秘密运送武器事宜。为了不引人注意，他使用了假护照，化名阿卜·阿尔阿比德，而且不带随从。马巴胡赫在下午3点25分入住迪拜五星级布斯坦罗塔娜酒店，他的警觉很高，特地选择了没有阳台的230房间，并且锁紧了窗户，把装有文件的箱子存进了酒店的保险箱。之后他外出办事，于晚上8点24分回到了酒店。然而，就在他回到230房间之后的20分钟内，突然死亡。

由于230房间的把手上挂了“请勿打扰”的牌子，酒店服务员一直没有进来打扫卫生。翌日上午，马巴胡赫的太太从巴勒斯坦多次打电话给马巴胡赫，但是一直无人接听。于是，巴勒斯坦方面与布斯坦罗塔娜酒店总台联络，打开230房间，才发现马巴胡赫已经死亡。当时，迪拜警方没有发现任何强行闯入酒店的痕迹，所以最初判定马巴胡赫死于心脏病突发。

然而，当迪拜警方调阅布斯坦罗塔娜酒店以及机场等处监视录像之后，发现一直有来历不明的人员跟踪在马巴胡赫周围。迪拜警方经过一系列调查，最后查明马巴胡赫是被以色列著名的情报机关“摩萨德”所暗杀！

马巴胡赫是以色列的眼中钉，“摩萨德”早就把马巴胡赫列入“清除”名单。在获悉马巴胡赫要经迪拜前往伊朗的情报之后，“摩萨德”派出10名男成员和一名女成员组成暗杀小组，分别从巴黎、法兰克福、罗马、苏黎世等城市飞往迪拜，他们分别使用英国、德国、法国、爱尔兰的假护照，在马巴胡赫抵达迪拜之前到达。

马巴胡赫一到迪拜，就被“摩萨德”盯上。在得知马巴胡赫入住布斯坦罗塔娜酒店230房间之后，“摩萨德”立即订下对面的237号房间，把那里当做实施暗杀行动的“根据地”。当马巴胡赫在晚上8点24分回到酒店后，那位女“摩萨德”身穿服务员制服，骗开230房间，其身后的“摩萨德”彪形大汉随即跟上就用枕头蒙住了马巴胡赫，使他窒息而死。“摩萨德”在得手之后，迅速离开迪拜，分别飞往巴黎、中国香港和南非。

暗杀事件真相大白之后，轰动了整个世界。

难怪迪拜机场会用最先进的虹膜检测仪武装起来。迪拜是一个高度国际化的城市，富贾云集，各方神秘客也纷至沓来，所以不得不严把入境关。

据说，“摩萨德”在庆贺“定点清除”哈马斯创始人亚辛及其继任者兰提西之后的又一胜利时，也检查了这次暗杀行动的缺陷，那就是过分低估了迪拜警方的破案能力。明知酒店以及机场有监视录像，但却不把它们放在眼里——以为反正用的是假护照和化名，而且有的人戴了假发、假胡子。没想到，迪拜警方在短时间内调集了相关的诸多监视录像资料，查明“摩萨德”暗杀小组成员其中11人，并把他们照片、假护照都公之于众，世界舆论一片哗然。

于是，英国、爱尔兰、德国等对于以色列制造这些国家的假护照表示抗议，法国外长库什内除了谴责“摩萨德”疑似介入马巴胡赫刺杀案，同时还大力呼吁欧盟国家支持巴勒斯坦独立建国。面对这些抗议，以色列一直保持沉默，强调马巴胡赫之死与“摩萨德”无关。不过，对于迪拜警方的侦破能力，世界各国都给予高度评价。

但是需说明一下，虽说在迪拜发生如此重大的暗杀案件，可那只是个案。迪拜总体来说，还是很安全的，它是中东地区最安全的地方。在迪拜只要打架就得进监狱，不管谁对谁错。迪拜的偷盗案件也很少。



追寻迪拜历史脚印

迪拜国际机场就在迪拜市区旁边。只花了20分钟，我就来到迪拜老城区（Deira）入住的四星级宾馆。在飞机上，我已经把手表往前拨了两小时。这时一看手表，已经是迪拜凌晨2时。大约是过度劳累，我一碰到枕头就睡着了，一直到早上7点30分，电话叫早（mornning call）铃声响了才醒来。拉开窗帘，强烈的阳光使我睁不开眼睛。

在宾馆里吃过自助早餐，就开始参观迪拜老城区。迪拜最初就是从这里开始发展的，是迪拜腾飞前的市中心。老城区看上去并不像在电视、报纸上看到的迪拜，因为迪拜如今已经成为奢华、富有的代名词。老城区显得有些拥挤，街道狭窄，房子也有点旧，多数是阿拉伯民居。然而，这里却聚居着许多中国人，差不多成了迪拜的华人区。

阿联酋有大约20万中国人，很多人都住在迪拜老城区，是因为这里房价较低。老城区原本住着迪拜本地人，随着迪拜经济的发展，他们陆续在新市区买了新房子，那么他们在老城区的旧屋就空置。然而迪拜政府规定，老城区的房子只能卖给迪拜人，不能卖给外国人（外国人可以买新市区的房子）。这么一来，老城区旧屋的房东们就改售为租，租金相应便宜，于是很多中国人就租这里的房子开店。在老城区，逐渐形成了三个中国商品城，出售中国小商品。其中有不少是温州人，在这里做皮鞋生意。

历史，是了解一座城市的切入点。追昔方能知今。除了迪拜老城区可以反映迪拜往日的影子，另一个呈现迪拜历史的场所就是迪拜博物馆了。

迪拜博物馆是一座坐落在老城区的米黄色石砌的城堡式建筑。这是一座典型的阿拉伯风格的建筑。在迪拜，是独一无二的古建筑。这座古建筑建于1799年，叫做法西底（Al Fahidi For）的城堡，有着200多年的历史。法西底城堡是当时守护迪拜的军事要塞，后来又曾用成宫殿、监狱。1971年，迪拜两府重建了法西底城堡，并把它辟为博物馆。1995年，又加建了迪拜伊斯兰艺术中心。

历史越是短暂的国家，越是珍视历史。迪拜就是如此。博物馆城堡前陈列着一艘旧时保留下来的大帆船。城堡的门口两侧是当年用过的两尊钢炮。院子里，有一座用竹子和木头建造的简陋的房屋，那就是当年的迪拜民居。迪拜早年是个小渔村，人们就住在这样低矮的房子里。



迪拜伊斯兰艺术中心



迪拜博物馆“高调”展出4000年前古墓中发掘出的陶器



当年迪拜人住这样简陋的房子



展厅内陈列各类各样丰富的展品





走进迪拜博物馆，那里有许多照片、蜡像、实物，形象地呈现出迪拜的历史面貌。有描绘人们摆鱼摊的蜡像：赤脚的男子手持菜刀剖鱼，而身旁的女子则一袭黑袍蹲在那里，正在摆地摊卖鱼；有描绘人们潜入海底的蜡像：他正在捕捞珠蚌。珍珠曾经是迪拜主要的出口产品；又有一组蜡像，展现几十年前普通迪拜人的生活：身穿白袍的裁缝在用缝纫机缝制衣服，而另一男子在那里悠闲地抽着烟卷，还有的在慢条斯理喝茶。当时迪拜人大多是目不识丁的渔民。由于贫穷，他们有的一天只能吃一顿饭，喝的是有虫子的水，没有电力供应。

然而，改变贫困落后的迪拜的历史性日子，终于来临。迪拜博物馆浓墨重彩地描绘这一天——1966年，在离迪拜120公里的海里发现了石油！石油改变了迪拜的命运。自从1969年迪拜第一桶原油出口后，迪拜的腰包开始鼓起来，开始变得富有。

我还参观了迪拜伊斯兰艺术中心。那是一座现代化米黄色的建筑。在那里展出了诸多精美的阿拉伯挂毯、瓷器、烫金铜壶。



迪拜的三代酋长

在迪拜市中心，我看见挂着三位头戴白色头巾、黑色头匝的阿拉伯男子巨幅画像，那便是迪拜自1966年迅速崛起以来的三代领袖，亦即迪拜的三位酋长：

第一位是1958～1990年在位的拉希德·萨耶德·马克图姆酋长；

第二位是1990～2006年在位的马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆酋长；

第三位是2006年～至今的谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆酋长。

姓名之中的“马克图姆”是他们的姓，表明他们都属于马克图姆家族。

马克图姆家族所领导的巴尼亚斯部落，最初只有800人，1833年从阿布扎比迁移至迪拜。1852年，马克图姆家族在迪拜建立新的王朝，家族的家长出任迪拜酋长。迪拜酋长是世袭的。1958年10月4日，拉希德·萨耶德·马克图姆继任迪拜酋长。在拉希德担任迪拜酋长不久，迪拜发现了石油。石油即金钱，即财富。拉希德酋长大力发展石油开采业，石油源源出口，美元也就滚滚而来。迪拜一下子暴富起来，当时的迪拜，只有6万人！

在拉希德酋长的领导下，迪拜摆脱了贫穷落后的状态。出口石油获得了大量金钱，使迪拜迈向现代化。那些年迪拜兴建了机场，兴建了第一所高级酒店，兴建了海水淡化工厂，兴建了现代的居民区和学校等，整个迪拜完全变样了。

拉希德酋长很重视培养自己长子马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆。1958年，拉希德继任迪拜酋长时，就让年仅16岁的马克图姆代表他念《告民众书》，一则是为了锻炼长子，二则借机确立马克图姆接班人的地位。拉希德酋长还聘请私人教师专门教育马克图姆，后来又送他到英国贵族学校深造。

回国之后，马克图姆成为父亲倚靠的好帮手。在父亲的授意下，1968年，25岁的马克图姆不停地穿梭于迪拜和阿布扎比之间，商谈这两个酋长国结成联邦的问题。1968年2月18日，迪拜和阿布扎比两个酋长国签署协议，决定组建联合酋长国。1971年12月2日，阿布扎比、迪拜、沙迦、乌姆盖万、阿治曼、富查伊拉等六个酋长国终于达成协议，组成了阿拉伯联合酋长国，简称阿联酋。当时，拉希德酋长被选为阿联酋副总统，马克图姆则被任命为阿联酋的第一任总理。1975年，马克图姆以总理身份主持召开了阿联酋历史上的第一次内阁会议，当时他才32岁。



迪拜酋长阿勒马克图姆

1981年，拉希德酋长患病，就由马克图姆代替他执政。马克图姆知道，虽然石油给迪拜带来巨大财富，但是迪拜的石油是有限的，再开采若干年就会采完，而不像阿布扎比那样石油储藏量丰富。马克图姆确立了一项重要的治国策略：用石油赚来的大笔金钱，把迪拜打造成现代化的大都市，借以吸引外资，发展房地产业和旅游业，使迪拜有着永续不断地发展动力，即便是在石油资源枯竭之后，迪拜经济依然能保持高速增长。于是迪拜兴建了大批高楼大厦，外来人口迅速增加。

1990年11月，拉希德·萨耶德·马克图姆去世。马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆继位，接任迪拜酋长——其实此前他早已是实际上的酋长。马克图姆担任迪拜酋长之后，励精图治，使迪拜成为国际大都市——人称“中东的纽约”。迪拜的经济实力在阿联酋排名第二位，是阿联酋的“贸易之都”，阿联酋70％左右的非石油贸易都集中在迪拜，一跃为中东地区的转口贸易中心。

2009年，迪拜人口已达到160万。据统计，1998年，迪拜酋长国中17％的人口为阿联酋公民，约85％为外国移民。其中印度人占迪拜酋长国总人口的40％，巴基斯坦人占15％，孟加拉国占10％，其他占10％。而只有约3％的人口是西方人。

马克图姆是赛马爱好者，拥有两百匹名马。据说，他的很多名马的价格都在1000万美元以上。2006年1月4日，马克图姆在前往澳大利亚参加布里斯班赛马会时，因心脏病突发在澳大利亚逝世，终年62岁。

马克图姆在担任迪拜酋长时，任用弟弟谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆为主要助手。马克图姆去世之后，谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆就继任迪拜酋长。

阿勒马克图姆跟他的哥哥马克图姆相比，更显得雄心勃勃。在马克图姆执政的后期，阿勒马克图姆已经成为迪拜经济的第一操盘手。在迪拜的扎义德大道上，竖立着巨大的广告牌，上面写着阿勒马克图姆的座右铭：梦想没有极限，持续往前。在阿勒马克图姆所著的《我的愿景》一书中，有着他的一段名言：





瞪羚必须比狮子跑得还快，否则就会被吃掉。狮子也必须比瞪羚跑得要快，否则就会被饿死。不管你是狮子还是羚羊，每当晨光降临，你就要比别人跑得快，才能获得成功。





阿勒马克图姆要把迪拜打造成为全球的贸易中心、金融重镇、旅游胜地。

他大量引进人才、金融资本和劳工，推行高端地产和旅游开发路线。在阿勒马克图姆看来，迪拜什么都要追求世界之最，诸如建设世界最豪华的七星级旅馆——帆船酒店，世界最高摩天大楼——迪拜塔，世界最大人工岛——棕榈岛等。

阿勒马克图姆自豪地宣称，在迪拜建设的高峰时期，全世界10多万台工程起重机中15％～25％在迪拜工作。这就是“迪拜速度”！

阿勒马克图姆当今世界上最有争议的人物之一。尤其是在2009年底迪拜爆发经济危机以来，他成了媒体抨击的目标，而阿勒马克图姆不在乎那些“闲言碎语”，依然坚持“迪拜是阿拉伯国家的模范和榜样”。



淡水贵如油

一抹金色的朝阳，照射在久美拉街雪白的别墅上，显得格外的耀眼。Jumeirah，中文译名久美拉，中国人开玩笑称之为“酒没啦”，是迪拜著名的富人区。这里沿街大都是两层小楼，楼外围着围墙，干干净净。小楼院子内往往种着高大的棕榈树、凤凰木，不时有鲜花出墙而来，在围墙之外的人行道两侧，则有着绿茵茵的草坪或者万紫千红的花坛。倘若这些树、花、草长在别处并不稀罕，但长在淡水贵如油的迪拜则是奇迹。

虽然开罗和迪拜同样地处沙漠地带，但是开罗拥有庞大的淡水水源尼罗河，而迪拜则只有苦涩的海水。迪拜常年受副热带高压控制，一年之中下雨的天数不超过10天，年降雨量不足100毫米，所以迪拜地下水不多。并且，迪拜的4月至10月为夏季，平均气温高达40°C，最高温度可达50°C，蒸发量极大。迪拜的淡水来自海水淡化工厂，成本非常高，淡水的价格相当昂贵。当地一瓶矿泉水的价格，相当于三瓶汽油！



很难想象，这里是沙漠之城迪拜





在这样的淡水贵如油的国度，绿化便成了奢侈的同义词。在迪拜，每平方米草坪的养护成本是每年3000美元，而树的养护成本，通常每棵树一年1000美元，而种一棵大树的成本高达3000美元，所以在迪拜富有的标志就是院子中树木的数量。草坪的养护成本高，是由于在烈日之下草坪的蒸发量巨大，不亚于一棵大树。

迪拜人想尽办法节约用水。在树下，在草坪、花坛下都埋了黑色胶皮管，管壁有细孔。淡水透过胶皮管，汩汩渗出，滋润根部，就像用奶瓶喂养婴儿，这样可以大大提高淡水的利用率。

令人惊讶的是，在绿化城市如此高的地方迪拜的人均绿地面积居然达到20平方米！我身处迪拜，丝毫没有身处沙漠的感觉。这里鸟语花香，绿树成荫。迪拜成了镶嵌在黄色沙漠之中的绿色明珠。

迪拜是一个不断制造“！”的地方。这里居然拥有好多个高尔夫球场！迪拜的高尔夫球场设在海边。这边是蓝色的地中海，那边是黄色的沙漠，脚下是绿色的草坪，头顶是没有一丝云霓的碧空，所以在迪拜打高尔夫球，可以说是一种让人心旷神怡的感受。迪拜的18洞72标准杆的高尔夫球场，曾经多次成为国际性高尔夫球比赛的场所。人们在这里尽情享受高尔夫球之乐，还能在打球之余漫步于这座充满奇迹的城市。

在夏季，迪拜白天的高温令人难以在高尔夫球场挥杆，所以这里专门开放了夜场。每当夜幕降临，高尔夫球场便灯光通明。迪拜的高尔夫球场，每天要消耗近万吨的淡水！打高尔夫球成了“昂贵的游戏”。即便如此，那里的比赛仍一场接着一场，人们在那里尽情地享受奢华。



迪拜的久美拉清真寺，是迪拜最大最美丽的清真寺



安装有空调的公共汽车站





久美拉的标志性建筑是一座伊斯兰建筑风格的清真寺。清真寺是用浅黄色的花岗石砌成的，在碧蓝的晴空下，显得格外漂亮，如同精雕细刻的艺术品。清真寺的两端，是两座高高的尖塔——宣礼塔，是阿訇登高召唤人们与真主安拉对话，或祈福或忏悔或净化心灵的地方。中间是有着宏伟拱顶的礼拜堂。

阿联酋是伊斯兰国家，伊斯兰教是阿联酋的国教。除了迪拜之外，阿联酋的其他酋长国的国民多数是逊尼派穆斯林，而迪拜则是什叶派穆斯林占多数。

离开久美拉街，前往迪拜新城，来到了迪拜中央商务区。那里的景象与久美拉街全然不同，高雅的两层别墅不见了，给人感觉仿佛来到美国纽约的曼哈顿。在这里高楼大厦鳞次栉比，这些商务楼通常有五六十层，是一个玻璃幕墙的世界。与曼哈顿不同的是，这些摩天大楼都是近几年新建的，有很多高层建筑的顶上尚有许多塔式起重机在工作，表明正在施工中。

崭新的迪拜，现代化的迪拜，令人叹为观止。

穿梭于高楼大厦之间的，是川流不息的汽车。迪拜的街道十分干净，街上跑的多是宝马、凯迪拉克、奔驰等豪华车，就连警车也是奔驰。但是，也有许多是日本的丰田和韩国的现代，据说主要是因为丰田和现代的发动机比较能够适应在沙漠地区行驶的缘故。

迪拜的公共汽车漂漂亮亮，清清爽爽，而且也有个子高高的双层公共巴士和敞篷的旅游巴士。

不可思议的是，迪拜的公共汽车站都用玻璃封闭起来，安装了冷气空调，这在世界上恐怕是独一无二的。



金灿灿的金街

对于许多城市来说，有一条河从城市中横穿而过，会使城市靓丽许多。上海有黄浦江，圣彼得堡有涅瓦河，巴黎有塞纳河，开罗有尼罗河，而迪拜则有迪拜河。

迪拜地处沙漠，怎么会有河流？其实，迪拜河不是河而是港湾。波斯湾的海水向内地延伸了大约10公里形成一条宽阔的港湾，取名迪拜河。

来到迪拜河畔，湛蓝的河水令人动容。迪拜河把迪拜城分为两半，西边是柏迪拜（Bur Dubai），东边是迪拉（Deira）。两岸的景色截然不同，迪拉是迪拜的旧城区，房屋低矮而陈旧，柏迪拜则是迪拜新城区，高楼大厦摩肩而立。



佩戴黄金饰品的明星的大幅照片



迪拜金街



工艺精湛的金镯



迪拜金街形形色色的金饰品





迪拜河上有许多尖头小木船，如同水上出租车，供载客游览。我也坐上小船，在碧波之上荡漾，仿佛忘却了这里是沙漠，倒是如同回到中国的江南水乡。

从迪拜河上了岸，便来到迪拜著名的金街。金街的入口处，是一座浅咖啡色的阿拉伯风格的牌楼，上面写着“DUBAI CITY OF GOLD”，即“迪拜金街”。迪拜金街看上去像一条木棚的长廊。不少游客以为，长廊两侧都是一家家金铺。其实这长廊本是街道，两边是六七层高的大楼，金铺只是底层的商店。为了突出金饰品的金光，特地在底层商店之上搭了木棚，以遮去强烈的阳光，让游客能够专心致志地观赏各家店铺里精美绝伦的黄金制品。

金街长约三四百米，两旁金店林立，金灿灿的一片。玻璃橱窗里挂着佩戴黄金饰品的电影明星的大幅照片，放满手镯、项链、戒指等众多的黄金饰品来吸引各方游客。

这里的黄金饰品从18K到22K、24K都有，以22K居多。迪拜金街能够吸引大批的中国游客，原因有三：

一是迪拜金饰品免税，价格比中国便宜；

二是这里是金饰品不收设计费和工艺费；

三是花样繁多，这些黄金饰品有意大利工艺的，法国工艺的，还有阿拉伯工艺的，这在中国并不多见；

四是迪拜金街绝无假货，可以放心购买。

迪拜除了金饰品无假货之外，其他商品也无假货。这是因为依据伊斯兰教义，卖假货是一种欺诈行为，是违背教义的。另外，迪拜对卖假货者的处罚极重，使商家不敢卖假货。

中国顾客来到迪拜金街，往往喜欢比较，即与中国的黄金价格、黄金饰品式样进行比较。所以一位中国女顾客曾说：“迪拜金街全长也就300多米，我们走了3个多小时，居然还觉得匆忙！”

我注意到，当中国游客在店铺里挑选黄金饰品的时候，倘若进来一位穿黑袍的阿拉伯女人，店家必定放下中国顾客，赶紧接待阿拉伯顾客。这是因为中国游客大都挑挑拣拣，还要跟店家讨价还价，而阿拉伯女人往往出手大方，有的像买挂面似的抓了一大把黄金项链，连挑都不挑就刷卡付钱了。

其实，在迪拜国际机场的购物街，就有许多黄金店铺。至于在迪拜新建的购物中心，则有一条规模宏大的新金街，那里的购物环境比这里更好，吸引更多的游客。



世上最牛的七星级酒店

迪拜追求一个“最”字。要么不做，要做就做世界上最牛的。

迪拜的帆船酒店（BurjAl-ArabHotel，也译为“伯瓷酒店”），就是世界上最牛的酒店。其豪华程度无与伦比，举世无双。于是，便自称为“七星级酒店”。

其实，世界上星级酒店的评级，是按照《美孚旅游指南》规定的750多条酒店规范化标准进行评定的，最高为五星级。从2009年开始，有人建议增加六星级，但是未获得公认。至于“七星级酒店”，则是《美孚旅游指南》中至今仍没有的。

迪拜的帆船酒店自称“七星级酒店”，是夸耀帆船酒店设施之完备、装修之豪华、服务之周到，都是世界第一。

迪拜的波斯湾之滨，有一大片浅白色的沙滩。沙滩上是光着膀子的男子和穿着比基尼的小姐，正躺在沙滩上悠闲地晒太阳。就在这片沙滩前方在280米处，有一座不大的人工岛，上面矗立着一座由白色和天蓝色玻璃幕墙组成的高楼，外形像一艘鼓足风帆、破浪前进的帆船，人称帆船酒店。



离岸不远的迪拜帆船酒店



迪拜帆船酒店内景



作者夫妇在迪拜





帆船酒店是迪拜地标式建筑，总共56层，高达321米，比巴黎的埃菲尔铁塔都高。酒店由英国设计师W. S. Atkins设计。从1994年开始，历经五年，终于于1999年建成酒店。在这五年的时间中，两年半用于在波斯湾中填出一个人工岛，剩余的两年半时间用于酒店建设。为了使帆船酒店扎扎实实立于波斯湾的波涛之中，当时用了9000吨钢铁，把250根钢筋水泥桩柱打到40米深海下的岩层里。

帆船酒店以其“牛气”，吸引了全世界的关注：

酒店总共有202套客房，所有客房为复式套房，最小的客房也有170平方米，卫生间都超过25平方米，设有巨大的按摩浴缸。房间的门把手、卫生间的配件以纯金或镀金制成。我在台北住过五星级的长荣桂冠酒店，卫生间里的水龙头、洗脸盆也是镀金的，但是房间没有这么大。帆船酒店最豪华的套房为780平方米的总统套房，设在酒店的第25层，套房里设有一个电影院、两间卧室、两间起居室和一个餐厅，出入都有专用电梯，以保证私密和安全。

在酒店的客房，可以观赏“一半沙漠一半海”的奇丽景色。

酒店以高端客人作为服务对象。最低收费的客房一晚约1000美元，总统套房则约1万美元。

酒店用28辆劳斯莱斯车在酒店和机场之间穿梭来回作为班车接送旅客。对于重要的客人，只要愿意出钱，酒店甚至可以派出直升飞机，到迪拜国际机场接你，在迪拜上空观赏美景之后，停在帆船酒店顶上的直升飞机停机坪。

酒店里设有各种各样风味的餐厅，甚至还想出奇招：在海底设立了海鲜餐厅。顾客要乘坐潜水艇才能到达那里，尽管只有3分钟的航程，但是顾客可以在途中饱览光怪陆离的海底风情。

从劳斯莱斯轿车、潜水艇到直升飞机，帆船酒店真可谓陆海空立体迎宾。正是以这样独树一帜的豪华设施和别具一格的周到服务，酒店赢得了“世界上唯一的七星级酒店”的美誉。

应当说，迪拜建设帆船酒店的目光是独到的：宁肯花大钱打造一个“最”字，不愿花同样的钱建造十座普通的酒店。不久前，帆船酒店庆祝开业十周年，这座“七星级酒店”高朋满座，庆贺十年来的巨大赢利。



世界第八奇迹——棕榈岛

迪拜之“牛”，还在于建造了一座巨大的人工岛。尽管我在日本、新加坡看到过许多人工岛，但是在飞机上看到迪拜的人工岛——棕榈岛时，目光被深深吸引：在蔚蓝色的波斯湾上，一个巨大的棕榈状的人工岛，静静地躺在万顷波涛之上，像一把扇子那样在海面展开。

如今，迪拜的棕榈岛被喻为“世界第八奇迹”，是除了长城之外，另一个可以在太空用肉眼看见的地球上的人造工程。

棕榈岛，其实包含四组大型人工岛，即久美拉（Jumeirah）棕榈岛、阿里山（Jebel Ali）棕榈岛、代拉（Deira）棕榈岛和世界岛（the world）四个岛屿群。前三个都是按照棕榈树的形状建造，而世界岛则是300多个小岛按照世界地图的形状建成的世界岛，建成后人们从空中将可以看到这些岛屿勾勒出的一幅世界地图。



迪拜棕榈岛上漂亮的新楼



迪拜棕榈岛上伊斯兰风格的建筑





迪拜为什么要建造那么多人工岛呢？

迪拜不像日本、新加坡那样因为国土狭小需要借助建造人工岛扩大生存空间，迪拜拥有广阔的，并尚未被利用的沙漠，但却花费巨资在海中建造人工岛，其中的原因就在于人们喜欢“海景房”。

就迪拜而言，海岸线毕竟有限，要想建造更多的“海景房”，那就只能向海里扩展。倘若在海中建造一个圆形或者方形的人工岛，那么海岸线也十分有限，而建造成棕榈树状，则就大大扩展了海岸线，形成处处是沙滩、处处是海景的巧妙布局。至于为什么选择棕榈树形状，不用柳树状、松树状，那是因为迪拜到处是棕榈树，棕榈树已成了迪拜的象征。

我在去迪拜之前，曾经观看了一部介绍建造棕榈岛过程的纪录片。中国古代神话《精卫填海》中那神鸟精卫是口衔一颗颗石子填海。建造棕榈岛也是就地取材，用沙子填海。沙漠里的沙子太粗，不适宜用来建造人工岛，而波斯湾海底的大量细沙，是建造人工岛取之不尽用之不竭的材料。

令人意想不到，建造棕榈岛的“主角”是普通的挖泥疏浚船和运输驳不船。挖泥疏浚船先从迪拜附近的海底“吸”沙，然后这些“吸”上来的沙被放在运输驳船上，运到指定海域，再用喷沙机往海里喷沙，渐渐把海填平。从吸沙、运沙到喷沙，这一切全都是机械化、自动化操作。虽然建造棕榈岛的工程量不亚于当年建造金字塔，但是现在只消摁摁电钮即可。建造棕榈岛共动用了34艘挖泥疏浚船和14条运输驳船进行施工。

建造棕榈岛有两大难题：



久美拉棕榈岛





第一是定位。因为在茫茫大海之中，严格地按照设计图纸建造人工岛不是一件容易的事。迪拜使用了全世界唯一一颗私人卫星“伊科诺斯”进行定位，保证喷沙的位置准确。正因为这样，建成的人工岛从空中俯瞰，是一棵完美的棕榈树。

第二是固基。人们常用“一盘散沙”来形容沙的“散漫”。在海浪的冲击之下，那些堆起来的细沙会十分容易流散。喷沙时工人用巨大的震颤器震颤细沙，排挤掉细沙中的空隙，使沙子结结实实聚在一起，这有点类似于用水泥建造大厦时用震颤器排除夹杂在水泥中的气泡的方法。然后，在沙子的外围铺上一堆石块，以阻挡海浪的冲击。另外，在整个棕榈岛四周，还建造了石砌的环形防波岛。

经过一座300米的桥梁，我踏上了向往已久的棕榈岛。棕榈岛的主干宽350米，长5公里，笔直贯穿全岛；那就是棕榈树的“树干”。在“树干”两侧，是17根“棕榈枝”，每根“棕榈枝”宽75米、长2公里。在棕榈岛外的防浪堤长11.5公里。

久美拉棕榈岛从2001年开始填海，到2010年已经全部完工。另外两个棕榈岛，即阿里山棕榈岛和代拉棕榈岛，分别从2002年和2004年开始建造，尚未完工。整个棕榈岛填海造岛工程耗资140亿美元。

久美拉棕榈岛已经成为一座美丽的海上新城，人称“海上天堂”。那里到处是绿油油的草坪和一棵棵高大的棕榈树。岛上一幢幢米黄色的高楼大厦，令人难以相信，那是建造在沙堆之上。

如今，在久美拉棕榈岛已经建成1.2万栋别墅和1万多套公寓住宅，还建成数十座商场以及32家大型旅馆，已经有来自世界174个国家的6万多户居民入住。

我来到久美拉棕榈岛上最豪华的亚特兰提斯棕榈酒店。亚特兰提斯是古希腊著名哲学家柏拉图著作中描绘的理想国。传说亚特兰提斯在地中海西方的遥远的大西洋上，盛产黄金与白银，那里所有的宫殿都围绕着用黄金及白银建造的围墙，宫内墙壁也镶满黄金。这座久美拉棕榈岛上的顶级酒店，花费15亿美元巨资打造，以亚特兰提斯命名，就是象征着财富和奢华。

酒店拥有1539套客房，每晚租金从800美元至25000美元不等。顶层则是超级富豪的专属区域，顶楼套房拥有3个卧室和3个浴室，并有一张可供18人用餐的金叶餐桌，住客可以饱览久美拉棕榈岛全景。

亚特兰提斯棕榈酒店以水元素为设计特色：在酒店的地下有一个超大型的水族馆，储水量可达110亿立方，里面有65000条各种各样海鱼。来到那里的水下大厅以及观赏通道，如同来到海底世界。此外，在酒店的旁边还有一个大型水上公园，供客人畅游。

漫步在棕榈岛，这座建造在海上的人间天堂实在是令人流连忘返。无疑，迪拜又创造了一个世界之最。



全球最大的商场

迪拜人的口头禅是“要做就做世界第一，不做世界第二”。

迪拜打造了诸多“世界之最”，其中就是在2009年11月建成“全球最大的商场”——迪拜购物中心（The Dubai Mall）。

这座商场大得令人瞠目结舌，总面积相当于100个足球场，超过了当时名列世界前茅的加拿大埃德蒙多市的得西埃商业中心和美国明尼苏达州布卢明顿市的美国购物中心。建造迪拜购物中心花费了超过13800吨建筑钢材，用量远远超过了巴黎埃菲尔铁塔所用的钢材。

迪拜购物中心的主建筑是一座四层的大楼，大门是阿拉伯风格的尖拱门。进去之后，是一个大厅。大厅悬挂红、绿、白、黑四色彩带，这四色是阿联酋的象征，因为阿联酋的国旗，就是由红、绿、白、黑四色组成。



迪拜购物中心大厅





购物中心拥有1200家商铺，其中不少是世界名牌商品的旗舰店。许多店铺的布置都非常大气，商品多而绝无拥挤之感。这个开张不过三个多月的商场里，大部分入驻的商店都已经营业，只有少数正在装修的店铺用巨幅广告蒙起来，上面写着“OPENING SOON”（很快开业）。

整个购物中心分为餐饮公园、母婴世界、国际时尚、珠宝区、家装和家具区、运动用品、电子产品超级走廊、网络世界、艺术之城、医疗中心等区域，可以说是应有尽有。

迪拜购物中心不仅是世界第一大购物中心，而且销售业绩也将居全球购物中心之首，其目标是第一年营业将吸引3000万的观光顾客。这里的商品几乎都是进口货，而进口税很低甚至是免税，款式则与巴黎、纽约、伦敦同步，成了中东的购物天堂。这里商品价格比别的国家便宜，所有商品进入阿联酋市场只需缴纳货值的5％作为关税，其他的税费一概全免。而且迪拜购物中心规模巨大，什么品牌、样式的商品都有，且没有假货。在这里购物，一百个放心！因此，这个“全球最大的商场”吸引了全世界的顾客慕名而来，满意而归。



打折吸引了众多客人



迪拜购物中心大门





我注意到，中国顾客最感兴趣的是迪拜购物中心的名牌服装、手提包和化妆品。当然，这里的金街也是中国顾客最爱光顾的地方。步入充满伊斯兰风格的蓝顶、红色尖拱门的金街，220家黄金珠宝店比肩而立，处处金光耀眼。迪拜购物中心的金街，是迪拜最大的室内金街。这里的购物环境远胜过那条黄金老街，所以前来这里购买黄金饰品的顾客迅速增加。

购物中心的中央，有一个“巨无霸”玻璃鱼缸，长51米，宽20米，高11米，如同一堵靓丽的浅蓝色的墙，众多的海鱼穿梭其中。那玻璃实际上是有机玻璃，比普通的玻璃更结实、更透明。硕大的玻璃鱼缸蓄水量达1000万升左右，养着包括鲨鱼、黄貂鱼等大约3.3万种水生物。一条玻璃拱形隧道从鱼缸底部横穿而过，走进隧道宛如置身于海底世界。

令人惊奇的是，迪拜购物中心里居然有一个跟奥运场馆同样面积的室内滑冰场！在炎热、缺水的沙漠地带拥有如此巨大的滑冰场，无疑开创了又一项世界纪录。此外，迪拜购物中心还拥有一座室内主题公园和一座可同时放映22部电影的影院，供人们在购物之余休闲。

值得一提的是，迪拜的周末是星期四和星期五。若是星期五，迪拜购物中心在下午4时左右才开门。

迪拜购物中心只能说是目前“世界上最大的商场”，在迪拜乐园附近，正在建造“阿拉伯商场（Mall of Arabia）”，规模比迪拜购物中心更大。当阿拉伯商场开业时，那里将成为“世界上最大的商场”。它又将会被超越。



世界第一高楼——迪拜塔

争夺世界最高建筑的桂冠，由来已久：

公元前2575年，古埃及的胡夫金字塔以塔高146.5米创造并保持着世界最高建筑物的纪录长达3875年之久；

1300年，英国林肯大教堂以524英尺（约合160米）的高度，超越了胡夫金字塔。不过，1549年大教堂由于尖顶倒塌，世界最高建筑的桂冠重新回归胡夫金字塔；

经过长达6个多世纪的建造，德国科隆大教堂最终于1880年落成，凭借518英尺（约合157米）的高度超越了胡夫金字塔；

科隆大教堂保持世界最高建筑物纪录才4年，1884年美国华盛顿纪念碑竣工，以高度达到555英尺（约合169米）成为世界最高建筑物的冠军；

5年后，1889年法国巴黎埃菲尔铁塔建成，以300米的高度，超越了华盛顿纪念碑。



晨曦中的迪拜塔



迪拜塔雄姿





不过，不论是胡夫金字塔、英国林肯大教堂、德国科隆大教堂，还是美国华盛顿纪念碑、法国埃菲尔铁塔，都还不是真正意义上的高楼。

1929年，纽约克莱斯勒大厦以1046英尺（约合319米）的高度，成为世界最高建筑物。值得一提的是，克莱斯勒大厦的高度还包括高180英尺（约合55米）的尖顶；

仅仅过了一年多的时间，1931年纽约帝国大厦的崛起，战胜了克莱斯勒大厦成为世界最高楼。帝国大厦共有102层，屋顶高度为381米；

此后，世界贸易中心双子星大厦在纽约熠熠生辉。北塔110层、楼高417米，完工于1972年；南塔110层、楼高415米，竣工于1973年。这两幢摩天楼都超过了帝国大厦，成为纽约的新地标。不幸的是，2001年9月11日遭到恐怖袭击，这两座双子星楼轰然倒坍；

1974年竣工的芝加哥西尔斯大厦，共108层，高度为443米，超过世界贸易中心双子星大厦成为世界最高楼；

1996年，吉隆坡佩特纳斯双子星大厦，各为88层，高度452米，成为世界瞩目的最高大楼；

2004年，台北101大楼共101层，高度为508米，刷新了世界最高楼的纪录。

此外，1967年，为了纪念1917年俄国十月革命50周年，莫斯科建造高1772英尺（约合540米）的奥斯坦金诺塔，成为当时的世界最高建筑物（不是世界最高楼）；

1976年，加拿大国家电视塔高度达1800英尺（约合550米），又胜过了莫斯科奥斯坦金诺塔，成为世界最高建筑物。

迪拜拒绝平庸，向来以创造奇迹自豪。2010年1月4日，一颗耀眼的“明星”在中东升起，20亿观众从电视中观看了焰火纷飞的迪拜塔落成典礼。满脸春风的阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆宣布，这座大楼高达828米，是当之无愧的“世界第一高楼”。当然，迪拜塔也同时是世界最高建筑物。阿勒马克图姆还宣布，这座世界第一高楼以阿联酋总统、阿布扎比酋长谢赫哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬的名字命名为“哈利法塔”。尽管如此，人们还是习惯称之为“迪拜塔”。

近了，近了，从汽车上看过去，迪拜塔浑身上下闪耀着玻璃的光芒，像一座高高的纪念碑。下了汽车，穿过迪拜购物中心，迪拜塔近在眼前，要使劲扬起脖子，才能见到高高的塔尖。迪拜塔前是一个人工湖，面积达12公顷。迪拜塔的倩影倒映在人工湖的粼粼碧波之上，分外美丽。人工湖上有一座米黄色的桥，我站在桥上，妻在桥下拿照相机仰拍，这才好不容易把人连同整个迪拜塔“装进”画面。

依着桥的栏杆，我细细打量起面前的迪拜塔：整座大厦在阳光下呈钢灰色，如同用九根竖立的硕大钢管焊接在一起，中间的这根最长，两边的四根依次矮下去，塔楼的总体形状如同笋尖。再仔细观看，每一根“钢管”上又有一圈圈横纹，如同一叠竖放的饼干。不言而喻，那一圈横纹就是一层楼。迪拜塔总共有160层，是一座“商住楼”，既有顶级豪华宾馆阿玛尼酒店和摩天住宅，也有大牌公司的办公场所以及商店、餐厅。其中有49层为办公楼，住宅为1044间。迪拜塔可同时容纳1.2万人，总共拥有57部高速电梯，包括最高时速64公里的世界最快电梯。

迪拜塔成了迪拜的地标式建筑，从95公里之外也可看到这座高楼。它不仅夺得世界最高楼的桂冠，而且还创造了三个世界第一：位于76层的游泳池，是世界上最高的游泳池；124层的户外观景台，也赢得世界第一；158层设立了回教祷告厅，成为世界最高的清真寺。

迪拜塔于2004年9月21日破土动工，竣工于2010年1月4日。这座高楼消耗了大约33万立方米混凝土和大约3.14万吨钢材。迪拜塔表面所用的玻璃足以覆盖14座标准规格的足球场。美国芝加哥公司的美国建筑师阿德里安·史密斯（Adrian Smith）承担了整个迪拜塔的设计，而韩国三星公司作为建筑承包商负责实施，安全顾问则是澳大利亚人，低层内部装修由新加坡公司完成。有4000名印度劳工在工地上奔波，分三班昼夜不停工作。迪拜塔及其周边的配套项目，总投资超过70亿美元。

迪拜塔在阳光之下，在蓝天的衬托之下，显得那么雄伟，而到了夜晚则在雄伟之余更增添了妩媚。在迪拜购物中心二楼的“熊猫餐厅”喝过珍珠奶茶之后，一看手表，已经过了下午6时，赶紧走向迪拜塔前的人工湖。天黑后那里人山人海，因为音乐喷泉在6点30分开始表演。桥上的人最多，那里仿佛成了观景台。音乐声起，迪拜塔万灯齐放，人工湖中银珠飞溅，喷泉如同长龙在波涛中飞舞。喷泉长275米，最高喷至150米，可以变幻1200种花样，是世界上最大、喷得最高的喷泉。

不过，人们总把目光投向高耸的迪拜塔，却“忽视”了迪拜塔对面、人工湖彼岸的一家酒店。

这家酒店也是五星级酒店，论高度虽然不如迪拜塔，但是也高达306米；论外形虽然没有帆船酒店那么特殊，却也十分漂亮。这座The Address 酒店如果坐落在阿拉伯别的城市，一定会成为当地万众瞩目的地标式建筑，但是这里是迪拜，The Address酒店就变得“默默无闻”。人们对于The Address酒店的评价只不过是这样一句话：那里是观赏迪拜塔的最佳场所！



债务危机突然袭来

2010年1月4日，在迪拜塔的落成典礼上，迪拜酋长谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆宣布，这座世界第一高楼以阿联酋总统、阿布扎比酋长谢赫哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬的名字命名为“哈利法塔”。这一新闻背后，其实隐藏着玄机。

此前，这座正在建造之中的世界第一高楼，一直被叫做“迪拜塔”。为什么在落成的时候，突然改名为“哈利法塔”？也就在这个时候，迪拜报纸刊登大幅照片，迪拜酋长和阿布扎比酋长肩并肩亲如兄弟般在散步。

阿布扎比距离迪拜只有一个半小时的车程，但这两个酋长国却是全然不同的风格。迪拜是一片西方现代化的模样，而阿布扎比则保留了更多传统的阿拉伯文化。在阿联酋最张扬、名气最大、最奢华的是迪拜酋长国，给人的印象似乎迪拜富得流油，其实在阿联酋七个酋长国之中，最富有的是阿布扎比酋长国。当今世界，石油即金钱。阿布扎比不仅面积占阿联酋全国的90％以上，石油储藏量更占了全国的94％，阿联酋其他酋长国的石油其实很少。迪拜的石油已经挖掘贻尽。如今，阿布扎比酋长国是世界第三大油品资源国，石油储藏量达922亿桶。



迪拜高楼比肩而立





迪拜酋长阿勒马克图姆是个聪明人。他在2010年初反复强调与阿布扎比酋长的“兄弟友谊”，无非是向外界宣示，迪拜的“靠山”硬得很呢！迪拜酋长迫不及待地向外界做这样的宣示，更是因为迪拜在席卷全球的金融风暴中，遭到了麻烦……

那是在2009年11月25日，迪拜酋长国财政部宣布，由政府持有的迪拜世界公司及旗下的房地产分支棕榈岛集团将推迟偿付数十亿美元的债务，为期至少六个月，以便进行债务重组。所谓迪拜世界公司，又译为迪拜世界集团，是迪拜酋长国政府的国有企业，亦即迪拜酋长国政府控股的旗舰公司。这家公司负责在全球进行投资，经营范围覆盖高度多元化的行业领域，在迪拜快速的经济增长中发挥了重大作用。

这一消息顿时在全世界掀起对哗然大波，“迪拜陷入经济危机”、“迪拜经济是建立在沙滩上”等指责声、批评声响成一片。据《纽约时报》估算，迪拜世界公司的对外债务高达590亿美元，占迪拜总债务的74％。这一风波，被称为“迪拜债务危机”。

一石激起千层浪。已经被华尔街爆发的金融危机折腾得焦头烂额的世界各国，对“迪拜债务危机”进行过度估算。于是，“迪拜即将面临总崩溃”的传言纷起。一时间，迪拜风声鹤唳。

有记者称，迪拜国际机场出现“弃车潮”，即许多外国投资客驾着豪华轿车来到迪拜国际机场，弃下豪车赶紧逃亡：





一辆在中国国内售价近90万元的奔驰ML350，静静待在机场停车场，成为主人仓皇出逃时的累赘。记者刚下飞机就在迪拜机场停车场看到了这部“大奔”。危机爆发以来，逃离这儿的商人数以万计，许多人走时背了一身债。记者发现奔驰并不孤独，路虎、英菲尼迪、大众跑车、Jeep等高级汽车都成了难兄难弟，惨成每天目送飞机起落的“看客”。





这位记者还写及迪拜的萧条景象：





记者看到，金铺里常常只有两三人流连，有些还空无一人。由于生意清淡，部分店员从柜台跑到门口迎客。

“All gone”（全跌回去了）。在迪拜的交易所里，一位老股民对记者说：“我在股市投资了50万迪拉姆（1迪拉姆约合1.88元人民币），全部还套着。”说到后市走势，他无奈反问：“谁知道呢？”在交易所采访时，活跃的20多只股票几乎都在下跌，这让原以为股指能继续高开的人们很纠结，只是坐在交易所里的沙发上或者发呆，或者在闲聊。

崛起在沙漠上的迪拜，近年来一派繁荣，成为世界奢华之都。迪拜政府雄心勃勃，要把迪拜打造成世界级观光和金融中心。海湾地区充足的石油美元在迪拜聚集，令迪拜的金融、贸易、房地产、旅游业飞速发展，许多外国人涌入迪拜，好莱坞的电影明星、体育界的球星抛巨资到迪拜购置房产，一时间迪拜引来无数亿万富翁。随着金融危机横扫全球，严重依赖外资的迪拜骤然失色，金融地产泡沫迅速破裂，许多人的财富大幅缩水，甚至负债累累，仓皇出逃。

迪拜世界的欠债约为590亿美元，而整个迪拜政府的欠债亦只有800亿元，即迪拜世界占去了超过一半欠债。要求延迟还款的消息传出后，迪拜世界的违约交易掉期升至历来最高水平，令迪拜成为全球第6个最大机会破产的国家投资公司。若迪拜破产，将对全球金融市场生成冲击，令尚未摆脱金融危机阴影的世界再添阴霾。





在我看来，这位记者未免渲染过度，言过其实。我在迪拜不仅看见金街人头攒动，而且看见偌大的迪拜购物中心顾客如潮，迪拜市中心诸多正在建设的高楼大厦顶上的塔吊来回吊运建筑材料，并未停工。

2010年元旦刚从迪拜回中国的建筑师麦先生也说：“国内不少人认为，迪拜的很多富豪在资金链断掉后急于离开，机场还有被丢弃的豪华汽车，有的甚至钥匙都没有拔。至少这种现象我没看到，我身边的中国朋友也没看到。大家看到的是楼照盖、路照修。原先媒体报道过的已经停工的迪拜塔也用落成典礼回击了各种质疑。”

麦先生还说：“在迪拜塔附近的区域，一共有40多个工程项目，其中停工的大约有五六个，其他的大部分工程项目仍然在继续进行。街上是有很多车布满了灰尘，可那只是因为迪拜糟糕的气候带来的风沙，并不是汽车没人要了。”

对于所谓的“迪拜危机”进行过度渲染的，主要是欧美媒体以及中国某些喜欢“吹来风便说雨”的记者。就迪拜世界公司的债务危机本身而言，迪拜世界公司并不是赖账不还，也不是迪拜世界公司本身破产，而只是要求延期偿还。阿联酋政府对于迪拜世界公司并不坐视不管，而是帮助迪拜世界公司偿付债务。

在迪拜世界公司一时无法如期还债的时候，阿布扎比酋长向迪拜酋长伸出了支援之手。实力雄厚的阿布扎比酋长国“该出手时就出手”，解了迪拜世界公司的燃眉之急。正因为这样，迪拜酋长迪拜塔用阿布扎比酋长的名字命名为“哈利法塔”。“哈利法塔”风光、隆重的开业典礼，向世界充分显示迪拜酋长国的信心。



“迪拜道路”体现迪拜智慧

由迪拜世界公司的债务危机，引出了一场对于“迪拜模式”、“迪拜道路”的大讨论。很多人原本就对雄心勃勃的迪拜心存疑虑以致坚决反对，借着迪拜世界公司的债务危机重炮猛轰迪拜政府，尤其是猛烈抨击迪拜酋长阿勒马克图姆。

冷静分析“迪拜模式”、“迪拜道路”，应当说主体方向是正确的。从1981年至2006年，作为迪拜经济操盘手的迪拜酋长马克图姆·本·拉希德·阿勒马克图姆，与他的弟弟、后来接任迪拜酋长的谢赫穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆，为迪拜制定了“迪拜发展道路”，即在迪拜发现石油之后，赚取了第一桶金，以这第一桶金作为资本，把迪拜打造成为全球贸易中心、金融重镇、旅游胜地。事实证明，迪拜的石油资源有限，很快就枯竭了。然而，正是由于迪拜借用第一桶金进行了脱胎换骨的大转折，使迪拜成为中东首屈一指的贸易中心、金融重镇、旅游胜地，有了强劲的后续发展力。

须知，迪拜离战火纷飞的伊拉克，只有900多公里。伊拉克的石油蕴藏量远远超过迪拜，而原本比伊拉克还落后得多的迪拜，借助于有限的石油资源，在短短的二三十年时间里有了飞跃式的大发展，如同从骆驼背上一下子跳到宇宙飞船之中。今日的迪拜远远超过了伊拉克。这清楚表明，迪拜酋长马克图姆兄弟是极具战略眼光的。

伊拉克百姓至今仍挣扎在贫穷线上，天天担心恐怖袭击的爆炸声。而在迪拜人们会说，“出门从来不会担心钱包手机被偷。逛街购物吃饭时特别放心，把包随便放哪，也不会担心有人偷走，商场里随处可见停在那里无人看管并堆满商品的购物车，吃饭时你可以放心大胆地把钱包，手机、挎包什么的放在离你较远甚至视线以外的位置。”

迪拜酋长马克图姆兄弟善于抓住时机。2001年“9·11”事件之后，美国和欧洲严格限制中东阿拉伯人前往旅行，而口袋里装满“石油美金”的中东阿拉伯人无处休闲，迪拜便以高起点打造一个个“世界第一”，不论是“世界唯一的七星级”帆船酒店，还是“世界第八奇迹”棕榈岛；不论是应有尽有的迪拜购物中心，还是那刺破青天的“世界第一高楼”迪拜楼，都是适应了有钱的阿拉伯人的消费需求。人们戏称，迪拜成了中东的“解放区”！

也就是说，迪拜所追求的“宁做世界第一，不做世界第二”，是有着客观的需求。迪拜从贫穷的小渔村，迅速蜕变为现代化的国际大都市，表明了迪拜酋长马克图姆兄弟的魄力与智慧。阿勒马克图姆的座右铭“梦想没有极限，持续往前”，正是迪拜精神的高度概括。

2009年12月25日，已经在迪拜工作了4年的中国驻迪拜总领事高有祯就“迪拜模式”对上海《东方早报》发表谈话，认为“迪拜模式”仍会继续发展：





东方早报：在您看来，所谓“迪拜模式”意味着什么？

高有祯：首先，在我看来，迪拜已经是一个比较和谐的社会，有来自200多个国家和地区的人在这里生活，大家和平相处，相互尊重。

其次，迪拜注重营造一种安全的环境。在尊重外国文化、宗教方面，政府做得比较好，做到彼此互不伤害，相互包容。

再次，迪拜的发展很注重吸引外资，更重要的是，吸引了欧美和其他地区的人才和精英，利用这些人来为迪拜的发展出理念、出规划、出项目。要知道，阿联酋人只占全国人口的20％～25％。

此外，迪拜的决策比较快捷。酋长体制有别于传统的王室统治体制，统治者相对开明，很为老百姓着想，教育、医疗和住房都给予国民很大的支持，很多都是免费的。如果年轻人想要办个项目，这里有专门的基金会提供支持。

“迪拜模式”是一种独特的模式，因为海湾国家都是产油国，可迪拜恰恰没有多少油，这种情况下，迪拜能够找到一条适合自己的路，创造出自己的特色。领导人决策，政策适合自己的发展，创造了良好的投资环境，这是迪拜之所以能快速发展的主要原因。

东方早报：对于迪拜模式，目前有一种“可持续”的讨论，您如何理解“可持续”三个字？

高有祯：在迪拜，基础设施和基本支柱产业已经形成，现在受影响最大的是房地产。迪拜在发展过程中，冲劲比较足，什么都要做大、做好、做强，很有气魄，投资项目的量都很大。不过，在金融危机的情况下，迪拜的发展受到了很大影响。因此领导人会有反思，并且已经采取了应对措施。危机过后，经过反思，迪拜会总结经验教训，还是可以发展的。所以我觉得这个“可持续”就是从这里来的。迪拜基本的地位不会改变。





坏事会变成好事。迪拜世界公司的债务危机使迪拜发展的步履更加扎实，更加稳健。迪拜并没有在危机中倒下去，而是变得更加成熟。

迪拜道路也表明，历史短暂的小国，也能够高速进入世界先进行列。就这个意义上讲，“迪拜模式”、“迪拜道路”对于许多国家、特别是对发展中国家，都有值得借鉴之处。



从棕榈岛可以望见帆船酒店





“叶永烈看世界”系列





梦里南洋知多少

这就是韩国

从金字塔到迪拜塔





巍巍交大　百年书香

www.jiaodapress.com.cn

bookinfo@sjtu.edu.cn





丛书策划／刘佩英

责任编辑／陆　佳

封面设计／朱　懿





“叶永烈看世界”系列


梦里南洋知多少

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容简介

南洋，通常泛指新加坡、马来西亚等东南亚国家。对于中国人来说，它承载了历代华人背井离乡的无奈和创业奋斗的辛酸。而如今那里已成为时尚旅游的圣地。作家叶永烈以其独特的视角、细腻流畅的笔触，记叙南洋旅行的所见所闻，充满南洋风土人情的细节和花絮。特别是作者深层次解读新加坡和马来西亚的历史与文化，使读者能够真实地触摸与感知的它们的前世今生，呈现一派浓郁的南洋风情。

图书在版编目（CIP）数据

梦里南洋知多少/叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2010

（我不是观光客）

ISBN 978-7-313-06376-2

Ⅰ．梦…　Ⅱ．叶…　Ⅲ．随笔—作品集—中国—当代　Ⅳ．I267.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第060298号

梦里南洋知多少

叶永烈　著

上海交通大學出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮政编码200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

上海锦佳装璜印刷发展公司 印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：11　字数：180千字

2010年7月第1版　2010年7月第1次印刷

印数：1～8030

ISBN 978-7-313-06376-2/I　定价：38.00元

版权所有　侵权必究





作者简介

叶永烈，上海作家协会专业作家，一级作家，教授。1940年生于浙江温州。1963年毕业于北京大学。11岁起发表诗作，19岁写出第一本书，20岁时成为《十万个为什么》主要作者，21岁写出《小灵通漫游未来》。

主要新著为150万字的“红色三部曲”——《红色的起点》、《历史选择了毛泽东》、《毛泽东与蒋介石》，展现了从中国共产党诞生到新中国诞生的红色历程；《反右派始末》全方位、多角度反映了1957年“反右派运动”的全过程；180万字的长卷《“四人帮”兴亡》以及《陈伯达传》、《王力风波始末》，是中国十年“文革”的真实写照。《邓小平改变中国》是关于中共十一届三中全会全景式纪实长篇。《受伤的美国》是关于美国“9·11”事件这一改变世界历史进程重大事件的详细记录。此外，还有《用事实说话》、《出没风波里》、《历史在这沉思》、《陈云之路》、《中共中央一支笔——胡乔木》、《美国自由行》、《星条旗下的生活》、《俄罗斯自由行》、《欧洲自由行》、《澳大利亚自由行》、《真实的朝鲜》、《今天的越南》、《樱花下的日本》、《我的台湾之旅》、《多娇海南》等。





总序

在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海很希望白己也能有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭，几乎走遍了中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国就去了七趟，每回去都住一两个月的时间，从夏威夷直至纽约都留下了我的足迹。我曾五次来到祖国宝岛台湾，2010年是在台湾过的春节，还特地从台北飞往澎湖和金门这两个离岛。

我的旅行常常是“自由行”，比如应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方；美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，撰写了50万字的纪实长篇《受伤的美国》；也参加各种各样的旅行团，我总是选择那些行程较长的旅游团，以求能深入地了解那个国家。

记得在朝鲜旅行的时候，我问导游明天（7月27日），你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，每当跟他交谈时，他都这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但去每一个国家之前，我都会事先充分“备课”。例如去朝鲜之前，就十分详细地研究过朝鲜的历史和文化，才知道1953年7月27日朝鲜战争的停战协定在板门店签订，朝鲜就把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，此后年年庆祝。这在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜的。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，目光会被“钝化”，往往“视而不见”。当来到一个陌生的国家或城市，就会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，能使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，每到一个国家我都会以自己独特的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的汽车上投下“粪弹”，而东京人却对此熟视无睹。回国之后我便写了《东京的乌鸦》一文，介绍中日两国不同的“乌鸦观”。为什么乌鸦在中国被视为不祥的象征，而在日本却被奉若神明。这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因就在于写出了“人人眼中有，个个笔下无”的美妙。

另外，我还十分注重从历史、文化的角度去观察每一个国家，把旅游视为一种特殊的考察和采访。在祖国宝岛台湾日月潭旅行时，我住在涵碧楼。在事先做“功课”时得知，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。因此特地跑到当地旅游局，希望查阅“两蒋”在涵碧楼时的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时有了重大发现。那些尘封已久的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼多次接见曹聚仁的情景。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影。在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。在旅行时边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今已保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点之外，我也很注意拍摄一些“特殊”的照片。比如，在迪拜的路边发现有一种封闭式的特殊公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。这是世界上绝无仅有的安装了冷气机的公共汽车站。这一细节充分反映了迪拜人先进的观念以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我发现一堵墙上有一个个泡菜坛子嵌在里面，十分有意思，于是也把它摄入镜头。这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。照片是形象的视觉艺术，一张精彩照片所包含的信息量是十分丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行、摄影“三合一”——把旅途的所见所闻写成文字，配上图片，形成了一本又一本图文并茂的书。日积月累，竟然已出版了14本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，只有善于学习各国的长处才能使自己进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识广见闻。所以，旅行者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在策划编辑刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，先出近期刚完成的三本新作，然后随着我一边“漫游”一边再继续出下去。在此作一预告，我的下两个旅行目的地是英国和印度，一个是老牌的“日不落帝国”，一个是跟中国比“苗头”、正在崛起的“金砖之国”。期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。





叶永烈

2010年6月28日

于上海“沉思斋”






漫步新加坡





亲历新加坡签证

我决定去新加坡驻上海领事馆，纯属偶然。

那是我应邀赴悉尼及墨尔本讲学，在获得澳大利亚的签证之后，便开始订购上海飞往悉尼的飞机票。我在网上查阅时发现，除了澳航、国航、东航等航空公司有直飞悉尼的航线之外，还有新加坡航空公司经停新加坡的航线。何不“乘机”到新加坡一游？我忽然这么想。

不过，要在新加坡住上几天，必须获得新加坡的签证。我没有新加坡方面的邀请信，不知道能否获得新加坡签证。在我看来，我的护照上有澳大利亚的签证，只要说明是飞往澳大利亚途经新加坡，也许可能获得新加坡的签证。

我试着从网上下载了新加坡签证表格，用英文填写毕。我的感觉是，填写美国的签证申请表比澳大利亚麻烦，而填写澳大利亚签证申请表则比新加坡麻烦。就签证费而言，美国是800元人民币，澳大利亚是450元人民币，而新加坡是102元人民币。

从美国的签证申请表可以看出，他们重点审查的是两条：第一，申请者有没有恐怖分子的嫌疑；第二，申请者有没有移民倾向。到美国领事馆签证，在“9·11”事件之后，先是要留食指指印，后来发展到要留十个手指的指印，足见他们对于外来者是不是恐怖分子的高度警惕。

从澳大利亚的签证申请表可以看出，他们注意的是签证申请者的经济能力，能否足以负担在澳大利亚的费用，即会不会在澳大利亚滞留不归。

从新加坡的签证申请表可以看出，他们非常友善，欢迎来自四方的旅游者。

我从网上查到新加坡驻沪总领事馆的地址是上海万山路89号。



万山路上的新加坡驻上海总领事馆

万山路，我在上海生活了四十多年，还没有听说过的路名。网上有好多条网友询问万山路怎么走的信息。终于从一位网友谈前往上海新加坡总领事馆签证经过的文章中得知，万山路在娄山关路、仙霞路附近。这下子我知道了万山路的方位。然而，打开上海地图寻找，居然在娄山关路、仙霞路附近找不到万山路！

好在已经知道万山路的大致位置，便和妻一起前往新加坡驻沪总领事馆。打车时很幸运，那位司机知道万山路，因为他载过客人到那里签证。

车过仙霞路，见到日本驻沪总领事馆。日本驻沪总领事馆原本在淮海中路的一幢花园洋房，那里是当年的段祺瑞住宅，人称段公府。后来，日本总领事馆才迁至这里。司机在日本总领事馆一转弯，我就看见了路牌——万山路。原来，日本总领事馆坐落在仙霞路与万山路的交叉口。我路过仙霞路曾经多次见到过日本总领事馆新馆，但是没有注意到那条垂直交叉的万山路。

万山路是一条很短的马路，三座领事馆占去了万山路的一大半。紧挨着日本总领事馆的是韩国领事馆，而韩国领事馆斜对面，便是新加坡总领事馆。我是在上午八时多来到万山路的，见到日本总领事馆前有十来个人排着队，而韩国领事馆前等待签证的队伍则很长，据说每天只发60个号，发完为止。

到了新加坡总领事馆，则是另一番景象，只有三四个人在门口晃悠。我和妻在门口的长廊里等了一会儿，等候签证的人增加到八九个。八时半，从总领事馆里出来一位西装革履的先生，我把一叠签证材料交给他。他一看名字，抬头看了看我说：“有位作家也叫叶永烈。”我答道：“在下便是。”他客气地对我说：“叶先生，你来签证，只要填一下签证表格就行，别的什么材料都不要。你上午来申请签证，当天下午就可以拿到签证。”

就这样，非常顺利，我在当天下午就拿到新加坡总领事馆的签证：在两年之内，可以多次往返新加坡。

在办好新加坡签证之后，考虑到飞往澳大利亚时经停新加坡，旅途太累。我还是选择了从澳大利亚回到上海，与妻一起参加旅游团，专程前往新加坡，然后从新加坡进入马来西亚。





飞往新加坡

三月的清晨，上海下着哗哗大雨。窗外一片漆黑，空气又湿又冷。我不得不穿了一件呢短大衣，虽说明知这件短大衣会成为旅途的累赘，因为事先查过新加坡的天气预报，那里的气温高达30℃。然而，眼前的上海尚是寒气逼人的早春，稍不小心就会感冒。

不过，新加坡的天气预报也令人扫兴，接连三天之内，都是雨、雨、雨！要么大雨，要么雷阵雨。在雨中旅行，当然是沮丧的。不过，行程是在十几天之前定下的，那时候无法预测到达新加坡时的天气。

与妻一起在雨中上了出租车。豆大的雨滴敲打着出租车的前窗，雨刷使劲地来回摆动。在朦胧的灯光中，车子行驶了50分钟后，到达浦东机场新建的二号航站楼。

我乘坐的是新加坡航空公司的SQ827航班，8:20从上海起飞，13:55到达新加坡。新加坡航空公司英文是“Singapore Airlines”，马来文则是“Syarikat Penerbangan Singapura”，简称“新航”。新加坡航空公司从上海飞往新加坡的另一个直飞航班是SQ825，在0:10起飞，5:25到达新加坡。这个航班在中国称之为“红眼航班”，显然太辛苦，所以我选择了SQ827航班。

去新加坡最感方便的是，新加坡跟中国没有时差。不用说去美国，在旅途中要把手表拨来拨去，倒时差倒得七荤八素，人的生物钟被严重打乱，即便是去“一衣带水”的日本，或者跟中国紧紧相邻的朝鲜、越南，也都有一小时的时差。然而，新加坡虽然与上海相距4200公里，居然在旅途用不着拨动时针。



从上海浦东机场出发前往新加坡

我所乘坐的是波音777-200型宽体飞机，每个人的座位前都有一个显示屏幕。飞机穿过厚厚的云层，一缕缕金色的阳光从舷窗射进机舱。新加坡航空公司的空姐们开始忙碌起来，脸上挂着一片柔美的笑容，给乘客们送上毛巾、饮料。空姐们是新加坡航空公司一道靓丽的风景线。她们穿了一身马来民族风格的宝蓝底色绣花裙装，这是请法国著名的时装设计师皮耶巴曼（Pierre Balmain）特地按照马来纱笼可芭雅服装设计的。这套纱笼裙装以宝蓝色蜡染布料制作，以金丝彩线为绣，从1972年亮相以来，一直成为新加坡航空公司空姐的制服。这些空姐们被称为“新加坡女孩”（Singapore Girl）。1993年，新航空姐的形象进入了伦敦“杜莎夫人蜡像馆”，并被赞为“将优雅、殷勤和亲切的亚洲古韵在客舱内演绎为现实”。不久前，新加坡航空公司在中国招聘空姐，以便能够服务于往返中国的航班。消息传出之后，众多美丽的中国姑娘踊跃应试，最后新航万里挑一，选择了最优秀者出任空姐。



机翼下的新加坡海港

新加坡航空公司是一家口碑甚好的航空公司，打从1972年正式成立以来，就很注意树立自己的形象和品牌。这家公司严格坚持替换陈旧机型的制度，总是不断引进最新的机型。由于新加坡航空公司的飞机又新又好，而且对于驾驶员的培训也非常严格，所以事故率在各国的航空公司之中是最低的，给乘客以安全感。新航是亚洲首家、全球第三家被通过为IOSA（运行安全审计，Iata Operations Safety Audit）的航空公司。新航几度被评为世界上的“年度最佳航空公司”，而且被评为“五星级航空公司”（全世界只有六家航空公司获此殊荣）。新航还被《财富》杂志评为“全球最受赞赏的公司”之一。在最近20年间，新加坡航空公司19次获得Conde Nast Traveller杂志颁发的“最佳国际航空公司”奖。



飞临新加坡



新加坡航空公司的客机

空姐给经济舱的每一位旅客都递上一份印刷精美的中英文对照菜单，有两种饭菜供选择。由于这个航班是在上午八时多起飞的，已经过了早餐的时间，所以供应的是“晨午合餐”。除了水果之外，供应的主餐是“生姜蒜汁洋葱牛肉和炒米饭，佐以蔬菜”或者“焙蛋、鸡肉香肠、烤西红柿、焙豆、马铃薯”。此外还有甜点巧克力奶油蛋糕以及面包、牛油、果酱。

从新加坡返回上海时，是在下午五时多起飞，供应的是晚餐。那天的主餐是“醉虾色拉、米酒帝王鸡及香米饭”或者“香草酱河鲈、烤蔬菜伴以马铃薯”。

至于头等舱、商务舱的供应就更好，乘客可以在登机24小时之前预订“名厨有约”菜式。

新加坡航空公司非常重视空中餐饮的供应，在1998年专门成立了“新航国际烹饪顾问团”（International Culinary Panel, ICP），顾问们是全球各地知名的主厨，分别是来自法国、印度、美国、日本、香港、英国、澳洲等地的国际级主厨。这支国际美食烹调团队通过各种烹饪方法为新航乘客设计、烹制了各种美食，以满足不同口味的乘客的需要。

新加坡航空公司给乘客以人性化的服务。据说，乘坐午夜航班的乘客，会收到空姐送来的一个小包，内中有毯子、到小腿处的袜套以及牙膏、牙刷。乘客们睡眠时可以脱鞋，穿上袜套，盖上毯子，醒来之后可以刷牙、洗脸。

新加坡航空公司的客、货运航线网络，覆盖北美、欧洲、澳大利亚、亚洲和非洲，遍及40多个国家的100多个目的地。其中飞往美国纽约（纽瓦克机场）的航班航程达到16600公里，这个中途不停站的航班飞行时间长达18小时。然而，尽管新加坡航空公司拥有那么多国际航线，却没有一个国内航班，因为新加坡实在太小了，飞机飞行一分钟就飞出了国境！

新加坡航空公司是新加坡国营企业，是一个庞大的集团。在新加坡航空公司旗下，拥有超过20个附属公司。内中就有一个“欣丰虎航空公司”（Tiger Airways），是一家私人的航空公司。

我在海口的时候，就听说过这家欣丰虎航空公司，因为每天都有一个海口与新加坡之间的往返航班。欣丰虎航空公司的特点是廉价，票价特低。由于廉价，旅客的托运行李规定在15公斤以下，手提行李则要求在7公斤以下。另外，航空公司不提供免费的空中餐饮，飞机上供应水、饮料和主食，旅客可以自己掏钱购买。这些食品并不贵，一个新加坡币就可以买到一份食品，两个新加坡币能享受到一瓶苏打水。旅客也可以自己携带食品上飞机。

为了节省成本，欣丰虎航空公司无论飞到哪个城市，当天晚上都必须回到新加坡，以省下飞机停留在外国机场的过夜费，同时也要求飞行员和乘务员必须返回新加坡过夜，以节省机组人员的费用。

欣丰虎航空公司虽然机票低廉，但飞机都是很好的，而且委托新加坡航空公司维修，以保证安全。

由于欣丰虎航空公司的机票低廉，深受普通民众欢迎，上座率几乎达到100％。这可以说是新加坡航空业的另一种风格的经营。

长途飞行格外寂寞，十几个频道的电影，使我在漫长的旅行中可以随意选择自己喜欢的节目。其中有一个频道显示飞行动态，从中可以了解飞机的飞行速度、离目的地的距离、尚需飞行的时间等等。

我从屏幕上显示的飞行路线图得知，飞机一路南行，途经广州、澳门，沿着越南瘦长的国土、漫长的海岸线在湛蓝的南中国海上空南飞。这时天气晴朗，从万米高空可以清晰看见地面。我曾经担心这次飞行会是在雨中出发，雨中降落，而眼下的景象表明南中国海上空一片晴朗。

飞机经胡志明市（即原西贡市）东面，沿着马来半岛继续南行。一路上，我见到马来西亚一片浓绿，仿佛整个国家浸泡在绿色之中。

终于，机翼下出现许许多多巨轮，整整齐齐排列在碧波之上。这表明新加坡近在眼前了，因为新加坡是世界著名的海港。我坐在靠窗口的座位上，把一艘艘万吨轮摄入镜头。

机翼下出现密密麻麻的高楼大厦，哦，新加坡到了。





国小机场大

飞机轻轻地在新加坡机场的跑道着陆，显示出驾驶员的高超技艺。

下飞机之后，走过廊桥，就开始感受到新加坡热浪的威胁。离开上海的时候，还穿呢大衣。幸亏事先准备了一个空的袋子，用来装脱下来的衣服。这时的我，只穿一件衬衫而已。快步走过廊桥，进入航站楼，那里开放着冷气，使我暂且跟热浪“绝缘”。

机场是“国门”——国家的大门。我所来到的是新加坡的樟宜国际机场，坐落在新加坡岛的东端。樟宜国际机场的航站楼宽敞、亮丽、大方、干净、时尚。虽说新加坡是一个小国，小到在世界地图上只用一个句号那么小的圆圈来表示，可是樟宜国际机场却那般庞大，那么的现代化，一点也不比大国的首都机场差，甚至还超过一些大国的首都机场。

我站在电动步行道上徐徐前进，细细观赏着樟宜国际机场的迷人风光。

航站楼的四墙全是玻璃，给人亮堂堂之感。尤其是顶部有919个天窗，使太阳光能直接照射入航站楼内，更为明亮。

航站楼内成片盛开的兰花，一排排高高的棕榈树，表明这里地处热带。特别是有一堵5米高、300米长的“绿墙”，墙上布满爬行植物，给人以大自然近在咫尺的感觉。

航站楼的地面起初是整片的地毯，亮黄色之中横亘着黑色的花纹，接着是铺着黄、黑两色大块抛光瓷砖的鲜亮大厅，全都一尘不染，令人赏心悦目。

樟宜国际机场以其优质服务享誉世界航空界，曾经先后赢得280个奖项，其中包括“机场保安卓越奖”。在亚太航空运输界评比中，樟宜国际机场曾连续20年蝉联亚洲最佳机场的称号。

樟宜国际机场，占地达13平方公里，距离市中心17.2公里，是新加坡最重要的民用机场，也是亚洲重要的航空枢纽；是亚洲最繁忙的五个机场之一，也是世界上吞吐量最大的机场之一。据2008年统计，樟宜国际机场每周共有80多家航空公司来往，航班达4340个，连接超过59个国家的116个城市。樟宜机场亦为新加坡提供了超过13000个的就业机会。



漂亮的新加坡樟宜机场



作者在新加坡樟宜国际机场

然而，我脚下的这一大片铺满地毯、瓷砖的航站，原本是一片波涛翻滚的海洋。樟宜国际机场的一大半土地，是靠着填海“制造”出来的。

樟宜这地方，由于长着许多樟树“chengai”而得名。这里大量的原生樟木，常使用于建造房屋与家具。至今，樟宜这里还有个马来人居住的樟宜村。在第二次世界大战中，日军占领了新加坡，在樟宜建造了监狱，用来关押英军战俘。在樟宜监狱入口处左侧，建造了一座木结构的小屋，作为英军战俘礼拜堂。

樟宜村、监狱、礼拜堂，成为如今樟宜的历史点缀。

樟宜的崛起，是在20世纪60年代。这里被新加坡的海军所看中，填海造就了占地80多公顷的海军基地。新加坡空军也看中这里，紧挨着海军基地进行填海，建成了占地100多公顷的空军基地。

紧接着，大手笔的工程落户樟宜——建造樟宜国际机场。



新加坡“国小门大”——机场大楼全景



新加坡国花——胡姬花

新加坡原本没有机场。1930年，建造了一个规模很小的实里达民用机场。从1937年起，又建造了加冷民用机场。随着新加坡经济的发展，这两个小机场无法满足需要，1955年，新加坡建造了新机场巴耶利峇机场。不过，这个新机场也只有一条跑道和一个小型航站楼，应付当时每年30万的客流量还算可以。但到了1970年，新加坡的客运量达到每年170万人次，巴耶利峇机场不胜重荷。1975年，新加坡的客运量更激增到400万人次，巴耶利峇机场已经无力应对。

新加坡要腾飞，必须建造现代化的大机场。在新加坡小小的国土上，什么地方可以修建现代化的大机场呢？

1975年，当时的英国航空顾问建议扩充巴耶利峇机场，增建一条跑道并扩充航站楼。考虑到巴耶利峇机场坐落在市区发展的地段里面，而且巴耶利峇机场地处内陆，不能再扩大。于是，新加坡政府把目光投向樟宜。

樟宜被选中建造大型国际机场的原因有二：一是樟宜靠海，可以通过填海来增加土地面积；二是也正因为靠海，飞机可以从大海方向起降，这就解决了飞机起降时的噪音对巴耶利峇地区附近居民的影响。

1975年6月，新加坡开始动工建造樟宜国际机场。填海工程的面积，超过5200万平方米，首期工程花费了约13亿新加坡元。1981年7月1日，樟宜机场终于正式启用。最初，樟宜国际机场只有一个航站楼，即“T1”。此后不断扩大，1991年6月1日正式启用二号航站楼，即“T2”。这次我来到的是“T3”，即三号航站楼，是在2008年1月9日正式启用的。这三个航站楼的相继建成，使樟宜国际机场可以从容应对2200万人次的年客量。如今，第四号航站楼正在筹建之中。樟宜国际机场正是这样不断向海洋“索取”土地，逐步扩大，跃入世界大机场的行列。

透过玻璃窗，我见到“空中列车”（Skytrain）不时驶过。这是行驶于三个航站楼之间的免费列车，行程不到两分钟，但是给旅客带来很大的方便。

我走向新加坡入境处。在排队时不断听见中国的普通话，也不时“飘”来“阿拉”上海话。旅游业是新加坡的支柱产业之一，每年到访的外国游客超过900万人次，其中中国大陆游客人数增长最显著。新加坡政府为了吸引大批中国大陆游客，简化了中国大陆的公民签证程序，并延长了在新加坡的逗留时间。

新加坡的入境手续十分快捷。只是我前面的一位中国游客到了入境处，居然没有填写入境表格，站在入境柜台前临时填写，耽误了不少时间。

我很快就通过了入境审查，走向“T3”出口。

一出机场，迎面扑来的就是一股热风。时值中午，骄阳似火，气温高达33℃。我开始领教热带的气候，在上海，通常要到八月才会这么炎热，而眼下只是三月而已。





袖珍之国

樟宜国际机场给我的印象是大。出了樟宜国际机场，新加坡给我的印象是小。

新加坡说得好听一点是“袖珍之国”，说得直率点那就是“弹丸之地”，诚如前面已经写及，在世界地图上，新加坡是以一个小圆圈——句号来表示。新加坡又称“星洲”、“星岛”，这“星”就是因其小而得名。

新加坡跟马来西亚不同，马来西亚是一个半岛，北面跟泰国相连，而新加坡则是一个岛国。新加坡地处马来半岛的最南端，跟马来西亚之间隔着一道海峡——柔佛海峡。新加坡古时候称“息辣”，即马来语“海峡”的意思。

新加坡作为一个国家的全称是新加坡共和国（The Republic of Singapore）。

通常，在人们的印象里，新加坡共和国就是一个岛。其实，新加坡共和国是由一群岛屿组成——包括一个大岛和63个小岛，其中大多数岛屿无人居住。

那个大岛是新加坡共和国的主岛，叫做新加坡岛。新加坡岛由东到西约42公里，由南到北约23公里。除了新加坡岛之外，较大的有德光岛（24.4平方公里），乌敏岛（10.2平方公里）和圣淘沙岛（3.5平方公里）。

新加坡共和国所属的64个岛的总面积为699.4平方公里，大约只相当于上海市的一个区。上海市的面积为6340.5平方公里，南北长约120公里，东西宽约100公里。也就是说，新加坡共和国的面积只相当于上海市的九分之一，真的很“袖珍”。

据新加坡最新统计，全国总人口为468.06万，其中约370万是新加坡共和国公民和永久居民，其余约100万是非居民。虽说新加坡的人口总数不算多，但是由于面积小，所以人口密度很大。除了摩纳哥之外，新加坡是世界上人口密度最高的国家。

行走在新加坡街头，常见飘扬着红白两色国旗。在我看来，新加坡国旗简洁而大方：国旗由上红下白两个相等的横长方形组成。在红色横长方形之中，左方为一弯白色新月和五颗白色五角星。



茂密的热带树林



新加坡到处绿树成荫

据说，那新月象征国家和人民永远年轻。五颗星代表新加坡的五大理想：民主、和平、进步、公正、平等。新月和五颗星的组合紧密而有序，象征着新加坡人民的团结和互助的精神。红色象征全世界人民的友谊与人类平等，白色代表美德和纯洁。

新加坡的国徽由盾徽、狮子、老虎等图案组成。红色的盾面上镶有白色的新月和五角星，其寓意与国旗相同。红盾左侧是一头狮子，这是新加坡的象征，新加坡在马来语中是“狮子城”的意思；右侧是一只老虎，象征新加坡与马来西亚之间历史上的联系，老虎是马来西亚的象征。红盾下方为金色的棕榈枝叶，底部的蓝色饰带上用马来文写着：“前进吧，新加坡！”

新加坡在国徽中加入了象征马来西亚的老虎，是因为新加坡跟马来西亚的渊源太深了。

对于新加坡来说，最重要的两个邻国是，北面的马来西亚和南面的印度尼西亚。新加坡隔着柔佛海峡与马来西亚相对，隔着新加坡海峡跟印度尼西亚相望。相比而言，马来西亚跟新加坡的历史联系比印度尼西亚更深，因为新加坡原本是马来西亚的一部分，是脱离了马来西亚而宣布独立的。也就是说，新加坡这“狮”是从马来西亚这“虎”中独立而诞生的。



新加坡的南洋建筑风格——骑街楼，长廊可以遮阳防雨



新加坡港



新加坡重视绿化

至于国徽上写着的“前进吧，新加坡”则是新加坡的国歌。新加坡国歌《前进吧！新加坡》，出自新加坡作曲家朱比赛之手。歌词为马来文，歌词大意是：我们，新加坡的人民，共同奔向幸福前程。我们有万丈雄心，使新加坡迈向成功。让我们团结一心，齐声宣示：前进吧！新加坡，前进吧！新加坡。

行进在新加坡，几乎看不到农田。新加坡是一个“城市国家”，没有农村，也没有农业。所有的农产品全都依赖进口。新加坡以商业、运输、通讯、旅游作为国家经济的四大支柱。仄逼的国土对于新加坡来说寸土寸金，倘若用作农田未免是太“浪费”了。正因为这样，新加坡全国高度城市化，农业变成“0”！

尽管新加坡把农田从有限的国土上抹去，但是在绿化上却毫不吝惜。新加坡的高楼大厦，处于芳草碧树的包围之中，整个国家如同一座草茂花繁的公园，人称“花园之国”。

新加坡的绿化是立体的。高大的乔木，低矮的灌木，如茵的草地，繁茂的花卉，组成错落有致的绿化带。人们这么形容新加坡的立体绿化：雨树高高在上遮风蔽日，美人蕉以独特的形象装点着现代化的建筑，九重鸽等各种灌木围绕在街边的座椅旁，散发着幽香……

新加坡在建国之初，就提出了人均8平方米绿地的指标。这对于这个小小的岛国来说，是很不容易的。新加坡还对损坏绿化的行为实行极其严厉的处罚。例如，在公共绿化地攀枝折花，以破坏公物罪处罚，罚款不少于5000新元，同时处以一定时限的人身强制。

新加坡“见缝插绿”，如今新加坡市内占地20公顷以上的公园达到44个，0.2公顷的街心公园达240多个。此外，在264条公路两旁，种植大量花草树木。如果把这些数字加在一起，绿化占地面积约为420多公顷。

新加坡是一个热带国家。最南处距离赤道136.8公里。新加坡终年是夏季，是一个长夏无冬的国家，常年高温多雨，年平均气温为24～27℃，年平均降水量2345毫米，年平均湿度84.3％。

到了新加坡，我这才悟出新加坡天气预报的奥秘：在上海，我从网上查阅新加坡的天气预报，曾经为天天有雷雨、下雨、雨量中等而着急，生怕在新加坡之行在雨中度过。到了新加坡，方知这里确实天天有“雷雨”、“下雨”以至“雨量中等”，但是那雨很短暂，一天之中，绝大部分的时间是晴天或者多云。

渐渐地，我摸出了新加坡的天气规律：上午往往是多云转少云，中午晴空万里，气温升到30℃以上。到了傍晚，往往雷雨交加，或者一场豪雨。

当然，也有的时候，下雨持续了数小时。

相对而言，每年11月到1月为雨季，雨水较多。

顺便提一句：在新加坡看电视台播报天气预报非常有趣，因为新加坡那么小，天气预报只有一地，不像中国的天气预报，从北京到哈尔滨、西安、乌鲁木齐、上海直至海口、香港，播音员要念老半天。有时，新加坡最多报一下新加坡岛东南西北和中央五个区的天气预报，往往相差无几。

雨水充沛，终年炎热，树木常绿，生长茂盛，使新加坡愈发美丽。新加坡连续10年被评为亚洲最适合人居住的城市。

“袖珍之国”、“岛国”、“城市国家”、“花园之国”、“热带国家”、“最适合人居住的城市”——这便是新加坡给我的最概括的印象。





鱼尾狮的来历

每一个国家都有自己的标志性建筑，一看就知道那是什么国家。比如中国的北京天安门，美国的纽约自由女神像，法国的巴黎艾菲尔铁塔，马来西亚的吉隆坡双峰塔……对于新加坡来说，标志性建筑是伫立在新加坡河口、面向滨海湾的鱼尾狮雕像。

鱼尾狮雕像向来是新加坡的第一景点。鱼尾狮的上半身是狮子，有着长长的狮毛，竖着耳朵，一对圆鼓鼓的眼睛中间夹着一个翘着的鼻子。狮子口中喷出一股清水。鱼尾狮的下半身则是鱼尾巴，一层一层鱼鳞整齐地排列着。

鱼尾狮是一种虚构的动物。这一形象最初在1964年由当时新加坡的Van Kleef水族馆馆长Fraser Brunner先生设计。1966年，新加坡旅游局采用鱼尾狮作为其标志。这一鱼尾狮形象受到新加坡民众的喜爱。新加坡著名工匠林浪新（Lim Nang Seng）决定用鱼尾狮形象设计巨大的雕像，得到新加坡政府的支持。

林浪新和他的两个儿子用混凝土制成了两尊鱼尾狮雕像：大的一座高8.6米，重达70吨。另一座高2米，重3吨。1972年9月15日，这两座鱼尾狮雕像正式落户在海滨桥边，开幕仪式由当时的总理李光耀主持。为了纪念这项盛事，还制定了一块铜匾，铜匾上刻有献词：“鱼尾狮是新加坡迎宾好客的象征。”海滨桥边被开辟为公园，称为鱼尾狮公园。

从此，鱼尾狮雕像成了新加坡的标志性雕像。

2002年4月，这两座鱼尾狮雕像被迁移至120米外富勒顿1号大厦旁的填海地段，以求更接近填海后新的新加坡河口。

鱼尾狮雕像使我想起丹麦首都哥本哈根港口海滨公园的“海姑娘”的铜雕（又称美人鱼雕像）。这座根据安徒生童话《海的女儿》创作的半人半鱼的雕像，已经成为丹麦的标志。半狮半鱼的鱼尾狮雕像，在创作时是否受到丹麦半人半鱼的美人鱼雕像启示，就不得而知。

据《马来纪年》记载，11世纪时，一位来自苏门答腊“三佛齐王国”的名叫圣尼罗乌达玛的王子，在前往马六甲的途中，乘船来到一个岛。他一登陆就看到一只神奇的野兽，随从告诉他那是一只狮子。他于是为新加坡取名Singapura（新加坡拉）。在梵文中，Singa为狮子，pura为城，Singapura意即“狮子城”。新加坡又称“狮城”，便源于此。从此，狮子便成为新加坡的象征。在过去，新加坡也曾被译成“新嘉坡”、“星嘉坡”、“星加坡”，后来定译为新加坡。

至于鱼尾，则是象征“淡马锡”。



新加坡码头



圣淘沙高大的鱼尾狮

在圣尼罗乌达玛王子发现小岛之前，岛上就有一座古城，名叫淡马锡（Temasek）。在爪哇语中，Temasek就是海洋的意思。鱼尾象征着新加坡是由一个海边的小城发展起来的，新加坡的一切都跟海洋密切相关。鱼尾狮雕像全身白色，意味着新加坡崇尚纯洁。

每年有一百多万来自世界各地的游客，专程造访鱼尾狮公园，在标志性雕像鱼尾狮前拍照留念。

就在我前往新加坡前夕，2009年2月月28日下午4点半左右，在雷雨交加之中，那座高大的鱼尾狮雕像被雷电击中，狮子头上被击穿一个足球般大小的洞，狮子的右耳也脱落了。当我到达新加坡的时候，鱼尾狮雕像罩在脚手架之中，仍在维修。我无法在新加坡的第一景点拍照留念，甚感遗憾。

好在新加坡境内总共有五座鱼尾狮塑像。

我在新加坡南部的花芭山上，见到一座雪白的鱼尾狮雕像，虽说没有新加坡河口那尊鱼尾狮塑像那样高大，但是也有3米来高。我和妻站在这个鱼尾狮雕像前留影，总算补偿了些许遗憾。

另外，我在圣淘沙岛上见到一座高达37米的巨型鱼尾狮雕像，远比新加坡河口那尊8米多的鱼尾狮塑像高大。其实，这座巨型鱼尾狮雕像内部是空的，游客乘搭电梯直达顶端，便可鸟瞰整个圣淘沙岛。

鱼尾狮受到新加坡人的喜爱，成为新加坡的象征，主要因为鱼尾狮体现了这个海岛国家的进取、奋搏的精神。正是由于有了这种鱼尾狮精神，鱼尾狮变成了腾飞的龙——新加坡是亚洲“四小龙”之一，成了经济高度发达的国家。





花芭山上观三国

大凡海岛，岛上往往有高山。日本有富士山，台湾有阿里山，海南有五指山，香港有太平山。新加坡却地势平缓，只有几座低矮的山——有的甚至称不上是山，而是小土包罢了。

新加坡的“最高峰”是武吉知马山，海拔164.3米。那里小路蜿蜒穿过丛林，丛林里有鸟有松鼠，也有奇花异草，对于久居高楼大厦的新加坡人来说是个寻找野趣的好地方。

在新加坡河口不远处有一座只有50米的小山，叫做福康宁山，又叫皇家山或升旗山。1819年，莱佛士在新加坡岛登陆之后，就看中这座可以俯视新加坡河口的小山，在山顶兴建了总督府。1823年，莱佛士在福康宁山兴建了自己的住宅。

在第二次世界大战期间，英军把小小的福康宁山掏空，建造了深约9米、面积达1300多平方米的地下指挥室，成为英国在马来亚驻军的指挥总部。在日本占领新加坡之后，这里又成了日军司令官山下奉文少将的指挥总部。如今，那里成了展览馆，共有22个房间，包括通讯室、士兵休息室、密码室、统帅指挥室等。步入这个地下司令部，仿佛穿越时空隧道，来到第二次世界大战时的新加坡。



俯瞰新加坡港

在第二次世界大战中，战斗最为激烈的是鸦片山。这座海拔61米的小山，因为山上曾有一家鸦片加工厂而得名鸦片山。如今，那里叫肯特岗公园。

1941年12月7日，日军偷袭美国珍珠港，太平洋战争爆发。日军大举进攻东南亚。

1942年1月31日，太平洋战争爆发才55天，日军占领了整个马来亚半岛。日军把攻击的矛头指向新加坡。

日军用充气皮艇渡过柔佛海峡，从马来亚半岛登陆新加坡，受到了由华人义勇军和盟军合组成的马来军团的联手抵抗。新加坡保卫战开始了。日军攻打新加坡最为激烈的战斗，是鸦片山战役。

1942年2月13日，日军第18师用猛烈的火力攻打鸦片山。山上的第一马来团守军只有1400名，而漫山遍野的日军达13000名。日军第一次进攻失败，阵亡400人。日军放弃了正面强攻，后乔装成英国印度兵，接近鸦片山，但被守军识破，发生激烈的战斗。第一马来团最后只剩42人，寡不敌众，全部壮烈牺牲。

如今，鸦片山成为新加坡的国家公园，是新加坡自然保护区之一。

在新加坡，最出名的山是花芭山，又称花柏山、凤凰山。花芭山常常被认为是新加坡的最高峰，其实花芭山海拔115米，低于武吉知马山，只能算是新加坡的第二高山。

花芭山坐落在新加坡南部。满山是翠绿、茂盛的热带树林，山路两侧是一丛丛白色的蜘蛛花，我只花了几分钟，就登上了山顶。

花芭山山顶建有观景台。站在那里，方知花芭山为什么那样受到游客的青睐，因为那里的景观极佳，可以看“三国”。这“三国”不是《三国演义》中的魏、蜀、吴三国，而是新加坡、印度尼西亚、马来西亚这三国，而且还可以看到马六甲海峡。

观景台的地面上，用巨大的箭头指明印度尼西亚、马来西亚的方向，用肉眼远眺，可以看见海天连接处墨绿色的陆地。那里设有望远镜，可供游客细细观赏新加坡这两个一南一北的邻国。

至于看新加坡，那就不用望远镜了。花芭山的北面，正是新加坡的市中心，从山顶可以俯瞰密集的高楼大厦。

不过，新加坡没有吉隆坡的双峰塔大厦那样的摩天大楼，因为新加坡政府规定，所有建筑的高度不得超过280米。在新加坡，只有三座建筑达到这个高度，即华联银行中心、大华银行大厦和共和大厦。新加坡虽然不建摩天大楼，但是高楼相当多。尤其是在市中心，一幢幢高楼大厦紧挨在一起。

站在花芭山山顶朝南看，则是无际无涯的蔚蓝色大海，在阳光下泛着粼粼碧波，令人心旷神怡。我见到新加坡的港口，那里巨轮云集。新加坡正是扼守在马六甲海峡的出入口，这天赐的优越地理位置以及海港的深水泊位，使新加坡成了印度洋与太平洋之间的重要港口。万轮汇聚，给新加坡带来了无限商机和滚滚财富。

另外，还可以见到一个浓绿色的小岛，那便是离赤道最近的圣淘沙岛。



花芭山上远眺新加坡市区



作者夫妇在花芭山鱼尾狮雕像前



从花芭山上看新加坡市区

在花芭山山顶也建有一座纯白色的鱼尾狮雕像，只是没有新加坡河口那座口中喷水的鱼尾狮雕像那么高大。

入夜，花芭山山顶是观赏新加坡夜景的最佳去处。站在花芭山上，给人一种远离车马嚣闹的宁静、安谧，这里飘逸着花草的幽香，满目蓊郁苍翠，三面环海，是新加坡的人间仙境。

据当地朋友说，花芭山差一点被铲平，用来填海。幸亏一位工程师力排众议，坚决要求保留这座小山，这才终于使花芭山免遭毁灭之灾。





赤道骄阳

上中学的时候，就从地理课中得知神奇的赤道。

赤道地区骄阳似火，那里属于热带。这一回，我来到新加坡，终于走出地理课本，亲身感受赤道骄阳，天天生活在热带气候之中。新加坡位于赤道以北大约137公里处，介于北纬1度9分与1度29分之间。

热带气候的特点是12个字：终年炎热，雨量充足，空气潮湿。新加坡日平均气温是26.7℃，日平均相对湿度是84.3％。

原以为新加坡一定每年遭受台风的侵袭，到了新加坡，方知赤道无台风！原来，形成台风固然需要26℃的海温，但是形成台风还必须要有足够大的地球自转产生的偏向力，那暖气团才能转起来。地球自转的偏向力是催生气旋性涡旋——台风的不可或缺的条件，而地转偏向力在赤道附近接近于零，所以赤道无台风，新加坡亦无台风。

我来到圣淘沙岛，那里离赤道最近。离新加坡市中心也很近，只有半公里而已。

在圣淘沙岛的最南端，又有一个小岛。这个小岛跟圣淘沙岛之间，有一座百米钢索吊桥。走过摇摇晃晃的钢索吊桥，就来到那个小岛。在桥头，我看见竖立着一个咖啡色的牌子，上面白色的英文写着“Southenmost point of Asia continent”，即“亚洲大陆的最南端”。这块牌子吸引无数游客，那感觉就如同海南岛三亚的海滩巨岩上刻着“天涯”、“海角”一样令人兴奋。游客们来到新加坡，几乎必到这个小岛一游，因为这是亚洲大陆离赤道最近的地方，距离为136公里。

小岛叫什么名字，不得而知。那“亚洲大陆的最南端”，仿佛成了小岛的名字。

如果说那个小岛是新加坡离赤道最近的地方，千真万确。然而，那块“亚洲大陆的最南端”的说法，却备受质疑。

为什么呢？

质疑就来自“亚洲大陆”四个字。

马来西亚人指出，真正的“亚洲大陆的最南端”，应当是马来西亚的柔佛州。因为马来西亚位于马来半岛上，跟亚洲大陆相连，当然是亚洲大陆的一部分，而柔佛州隔着柔佛海峡跟新加坡岛遥遥相望，当然是“亚洲大陆的最南端”。更准确地说，柔佛州的最南端——丹戎比艾（Tanjung Piai），是真正的“亚洲大陆的最南端”。



椰林海滩



圣淘沙弯月形的沙滩



阳光椰林



小岛的最南端，可以看见诸多巨轮



通往小岛的吊桥



作者夫妇在圣淘沙岛

马来西亚人在丹戎比艾建起了国家公园，在最南处建造了一个大平台，平台上安置了一个巨大的地球仪，上面标明丹戎比艾的位置。那里写着“恭喜你正站在亚洲大陆最南端”的标语。

不过，新加坡依然坚持圣淘沙岛南面的小岛是“亚洲大陆的最南端”。新加坡人的理由是：新加坡本岛跟马来西亚之间，有一条人造的长堤穿越柔佛海峡，把新加坡岛跟马来半岛紧紧相连，所以新加坡本岛可以算是亚洲大陆的延伸。圣淘沙岛与新加坡本岛之间，有大桥相连，所以圣淘沙岛也可以视为亚洲大陆的延伸。至于那个小岛跟圣淘沙岛之间，有吊桥相连，又可以视为亚洲大陆的延伸。这么一来，小岛当然就是“亚洲大陆的最南端”！

新加坡与马来西亚关于“亚洲大陆的最南端”的争论，真是公说公有理，婆说婆有理。不过，新加坡的圣淘沙小岛和马来西亚的丹戎比艾，都凭借“亚洲大陆的最南端”的招牌，吸引无数游客“竞折腰”。

从众心理，人皆有之。我和妻先是在吊桥旁的“Southenmost point of Asia continent”牌子前拍照留念，然后又在小岛拍了许多照片。不管怎么说，我们来到了新加坡离赤道最近的地方。

站在小岛上，朝南望去，强烈的赤道骄阳在浪尖上撒下无数金色的光点，远处是一艘艘万吨巨轮的身影。小岛上有两座两层方形木楼，供人们登楼眺望。小岛略大于一个足球场，长满热带植物。只花几分钟，就走遍了整个小岛。

真正值得一游的，是圣淘沙岛。圣淘沙岛的面积有3平方公里，比小岛要大得多。

圣淘沙的马来文原意是宁静。圣淘沙原本是一个小渔村。在英军占领新加坡时，变成英国的军事基地。1880年，英军为了保护进出新加坡港口的船只，在圣淘沙岛上修建了西乐索炮台。如今，在西乐索炮台遗址仍可以看到地下坑道、军火库、瞭望台、灯塔和那时候的火炮。1967年，当英军撤离新加坡时，把圣淘沙岛交还给新加坡政府。从1972年起，新加坡政府把这个美丽的海岛辟为度假胜地、旅游景点。

蓝天，阳光，碧浪，白沙滩，椰子树，构成圣淘沙的一片热带风光。

圣淘沙岛最诱人的是绵延3.2公里的白色沙滩，即丹戎沙滩，巴拉湾沙滩和西乐索沙滩。在这里可以游泳，打沙滩排球，也可骑车、划艇，或者在沙滩酒吧里悠然小酌。



这里是亚洲大陆的最南端

高达37米的鱼尾狮塔，是圣淘沙岛著名的旅游景点。乘电梯上了塔顶，在那里可以俯瞰新加坡市市貌以及周围小岛的美景。



作者在圣陶沙



圣陶沙的仙人掌

圣淘沙岛离新加坡市中心只一箭之遥。这里交通便捷，每年的游客达二百多万。

圣淘沙岛上的海底世界、胡姬花园、蝴蝶园、世界昆虫博物馆以及西乐索炮台、海事博物馆、新加坡万象馆，也都是热门的旅游景点。



亚洲大陆最南端的小岛





新加坡的崛起





常年讲华语运动

在新加坡看电视，非常有趣，那儿仿佛是“联合国”：有的频道讲英语，有的频道讲马来语，还有的频道讲汉语。在讲汉语的频道里，有时候讲普通话，有时候讲闽南语，有时候出现简体字字幕；有时候出现繁体字字幕。

新加坡以英语、华语（汉语普通话以及福建话）、马来语、泰米尔语为官方语言。国语为马来语。新加坡政府机构与社群之间通用的语言是英语，学校也以英语为主要的教学用语。

新加坡电视语言的多元化，是由于新加坡民族的多元化。

行走在新加坡的马路上，可以看到三种不同的面孔：一种是非常熟悉的黄皮肤、黑头发、黑眼睛的人，一望而知是华人，或者说是华裔；另一种面孔跟华人看上去有点近似，但是鼻梁低，嘴唇厚，眼窝深，皮肤黄褐色，其中女子即便在那么炎热的气候中仍包裹着头巾，那是马来人；还有一种面孔近乎黑色，但是高鼻梁，大眼睛，长睫毛，那是印度人。人们打比方说：华人像白煮鸡蛋，马来人像茶叶蛋，印度人像松花蛋。



醒目的“唐城坊”中文招牌

新加坡的居民，就是由这三大民族组成：其中华人最多，占居民总人口的75.2％；马来族其次，占13.6％；印度人第三，占8.8％。其余的2.4％包括巴基斯坦人、斯里兰卡的泰米尔族人和白种人以及混血儿。



新加坡街头一角



新加坡的基督教堂



新加坡街头简体字大幅广告，使你误以为身处中国大陆

马来人是新加坡的原住民。马来渔民是当地的土著居民。马来族（马来语：Melayu）又称巫族，习惯上也称为马来人，是东南亚的一个民族。据考证，Melayu来自印度的梵文中的Malaya，原意为山或高处。

马来人信奉回教，主要分布于东南亚的马来西亚、印度尼西亚、新加坡、文莱、泰国南部等。另外非洲的南非也有马来人。

马来族是马来西亚的一个主要民族，但是马来人并非马来西亚人的简称。马来西亚人是指拥有马来西亚国籍的人，简称为大马人。跟新加坡一样，马来人、华人、印度人也是组成大马人的三大民族，只是比例不同罢了。在马来西亚，以马来人为主，而在新加坡则以华人为主。

来到新加坡之后，经常看到中英文并列的商店招牌。在街上，来来往往的大多是华人。跟新加坡的华人交谈，几乎都能讲汉语。

除了中国之外，在世界上华人人口占大多数的惟一国家是新加坡。正因为这样，来到新加坡我有一种亲切感。

华人旅居新加坡可溯至公元10世纪左右，而大量移居新加坡则始于英国对新加坡的殖民统治。从1830年以后，华人一直是新加坡的第一大民族。新加坡独立后，绝大部分华侨自愿选择了新加坡国籍，成为新加坡公民。

新加坡的华人大都来自中国福建、广东和海南等地，其中大部分是福建人，其次为潮州人、广府人（以广州为中心分布于珠三角及周边地区，以粤语广府片为母语）、客家人和海南人等。中国实行改革开放以来，华人新移民迅速增加。这些新移民往往具有高学历，来自中国各地，也有不少人是从国外留学之后移民新加坡。

据新加坡政府统计，在新加坡的华人之中，闽南人约占40％，潮州人约占20％，广府人近20％，客家人不足10％，其余为讲其他方言人群。

现在，新一代新加坡华人大都讲普通话，而不大讲地方方言。

新加坡华人身在海外，能够讲普通话，这得益于新加坡政府多年来推行的“常年讲华语运动”。

被誉为“新加坡国父”的李光耀先生是常年讲华语运动的积极提倡者。李光耀先生说，汉语是全球华人的共同语言，是中华文化的主要载体，汉语不仅是中国13亿人口的通行语言，现在也成为和世界沟通的必要工具。如果孩子能够学好华语，对他们的前途大有裨益。

李光耀先生鼓励家长在日常生活中和孩子多讲汉语，为孩子日后学习汉语打好基础。如果孩子在家里是跟家长说汉语，他们在高中或大学里就能轻易地学好华文。

新加坡是一个以英语为主要用语的地方。李光耀先生指出，随着越来越多家庭讲英语，要学好华语就成了大问题。所以，讲华文运动所面对的主要挑战并不是华语与方言的抗争，而是扭转华人家庭讲英语的趋势。

李光耀先生主张新一代华人要学习关键词，不要学方言。他指出，学习方言不但剥夺孩子学习华英双语的宝贵时间和精力，而且方言的发音、词汇和句子结构与华语也有许多不同之处，这会严重干扰孩子学习华英双语的能力。为什么我们要加重孩子不必要的负担？为什么我们不让孩子好好学好华英双语？他还指出，在未来如果你只会说英语，而不会讲华语，那你必定会吃亏，因为世界正在改变。

为了使新加坡的新一代华人避免方言的困扰，新加坡政府对电视、电台的华语节目也有非常严格的限制，规定许多从台湾进口的闽南语电视连续剧和香港进口的粤语电视剧必须用普通话重新配音之后才可播出，香港电影也一律配上普通话之后才可上映。

正是由于新加坡政府大力推行常年讲华语运动，使新一代新加坡华人大都能讲普通话。



在新加坡，就连公共汽车车身广告上也写着中文

新加坡政府还把2008年定为“华语年”，鼓励新加坡国民多使用华语对话，希望华语可以在商业贸易的沟通场合上广泛地使用。

新加坡强调不仅要识中文，讲汉语，而且还要学习中国的历史文化。在新加坡的电视节目里，我见到当地的一位紫砂工艺品收藏家在侃侃而谈紫砂工艺品的历史、鉴赏和收藏。倘若不是节目荧屏左上角有着新加坡电视台的台标，我还以为是在上海观看上海电视台的文化鉴赏节目呢。

当然，由于新加坡以英语为主要用语，新一代华人同时也能熟练掌握英语，成为既懂英语又会讲华语的“双语人才”，实现中西文化交流，为他们的发展提供了良好的语言基础。

在新加坡，华人掌握着经济命脉。新加坡的金融、贸易、运输、工业、旅游、教育，几乎都是华人精英们在经营。

新加坡的印度人，大都是南印度人。新加坡有那么多的印度人，这跟新加坡的历史和地理位置都有关系。新加坡和印度曾经同为英国的殖民地，从印度移民到新加坡是当时英国殖民政府的政策，主要是为了在新加坡建立一支军队以维护新加坡的安全，同时又增加新加坡的劳动力。

新加坡印度人聚居在一个叫“小印度”的街区，那里有四五条较大的街道，集中居住着印度人。走入“小印度”，街道两侧都是印度人开设的店铺，出售印度工艺品，木雕，各式各样的香盒、香拖、香座，色彩浓烈的印度刺绣等。

民族不同，信仰也不同。马来人大都信奉伊斯兰教，印度人信奉印度教，华人大都信奉佛教；此外，还有人信奉基督教、道教。正因为这样，在新加坡可以看见不同建筑风格的教堂。

民族多元化，造成新加坡语言多元化、文化多元化和信仰多元化。新加坡是三大族群融洽的社会。





年轻的共和国

在新加坡市中心，离新加坡河不远处，我见到一座半球形顶的庄严建筑，看上去很像美国华盛顿的国会大厦，那便是新加坡的旧国会大厦。

旧国会大厦建于1827年，是新加坡最古老的政府建筑物。如今，这座古老的建筑已经改为旧国会大厦艺术之家。这里展出新加坡历史名人的事迹和重大历史事件的经过，以及艺术家所创造的现代视觉艺术、音乐、舞蹈、电影与话剧。如今的新加坡国会已搬迁到附近的国会坊一号。

这座旧国会大厦，是新加坡的历史见证者。新加坡诸多重大历史事件，都发生在这里。

新加坡是一个年轻的国家：1965年8月9日才宣布独立，成立新加坡共和国。同年9月成为联合国成员国，10月加入英联邦。至今，新加坡共和国走过了40多个春秋。

新加坡的国家元首是总统。在一开始，总统由国会选出。从1993年起，总统由全民直选，任期从四年改为六年。

以下是新加坡历任总统的列表：





1965～1970年：尤索夫·伊萨（Encik Yusof Bin Ishak）（1910～1970年）

1970～1981年：本杰明·亨利·薛尔思（Benjamin Henry Sheares）（1907～1981年）

1981～1985年：蒂凡那（Devan Chengara Veetil Nair）（1923～2005年）

1985～1993年：黄金辉（Wee Kim Wee）（1915～2005年）

1993～1999年：王鼎昌（Ong Teng Cheong）（1936～2002年）

1999～现在：纳丹（S. R. Nathan）（1924年～）





新加坡的总统虽然是国家的代表，但是没有实际权力，形同英国女王。新加坡的实权，掌握在总理手中。总理由议会多数党的领袖担任。



新加坡之父李光耀



新加坡市中心的国会大厦



新加坡的第一次世界大战烈士纪念碑

从法律上讲，新加坡的总理是伴随国会的换届而五年一改选。但是实际上，由于人民行动党是新加坡的唯一执政党，在新加坡建国后的历次选举中该党的总得票率从未低于60％，而总理又是由国会多数党领袖担任，这种一党独大的政治格局，使得新加坡总理的任期相对较长，基本没有任期的限制。新加坡总理的变更主要取决于人民行动党党魁本身的变动，而非国会的换届。

迄今，新加坡只改换过三任总理。

1965年新加坡共和国诞生时，首任总理是李光耀。他担任新加坡总理达25年之久，直至1990年11月辞去总理职务，改任内阁资政。其实，在1959年6月3日新加坡自治邦成立时，人民行动党在自治邦政府的首次选举中成为立法议院第一大党，由党魁李光耀出任自治邦政府总理。这么算起来，李光耀担任总理之职长达41年。

接替李光耀出任新加坡共和国总理的是吴作栋，他从1990年11月至2004年8月担任新加坡第二任总理，共14年。吴作栋卸任总理之后，改任国务资政。

2004年8月12日宣誓就职的新加坡第三任总理是李显龙。李显龙是李光耀的长子。直至今日，他仍是新加坡现任总理。

虽说新加坡共和国是一个年轻的国家，但是新加坡的历史相当悠久。

3世纪，中国把新加坡叫做“蒲罗中”，即“半岛末端的岛屿”。《新唐书》称“萨庐都”（Selat），《宋史》称“柴历亭”。如今新加坡仍有华人称新加坡为石叻，这些名字都是“Selat”演绎过来的。史料记载，1320年元朝派人到“龙牙门”寻找大象，1325年龙牙门派使臣到中国。“龙牙门”就是新加坡南岸的海峡，古称Selat Panikam，也就是今天的岌巴港。



新加坡河畔

新加坡古称淡马锡，公元8世纪建国，当时从属印度尼西亚室利佛逝王朝。10世纪，新加坡成了繁荣的商港。1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡岛，在他所著《岛夷志略》一书中，把淡马锡称为“单马锡”，据他记载当时已经有华人居住。

1511年，马来亚被葡萄牙占领，成为葡萄牙的殖民地。

1641年，马来亚被荷兰占领，成为荷兰的殖民地。

18～19世纪，淡马锡成了马来亚柔佛王国的一部分。

对于新加坡来说，1819年1月29日，英国人莱佛士率舰队在这里登陆，是至关重要的事件。英国人从此看中了新加坡，打算从荷兰人手中夺取新加坡。1824年3月，英国和荷兰签订了《英荷条约》（Anglo-Dutch Treaty）。根据这一条约，荷兰把他们在马来半岛、新加坡和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。就这样，1824年，新加坡沦为英国殖民地，纳入大英帝国的版图，成为英国在远东的转口贸易商埠和在东南亚的主要军事基地。新加坡因此而迅速发展起来。

在第二次世界大战中，1942年，新加坡被日本占领。日本把这“昭和年间所得之南地”，改称为“昭南特别市”。

不过，日本的占领是短暂的。随着1945年日本投降，“昭南特别市”消失了，英国重新恢复了对新加坡的殖民统治。当时，新加坡归属于英国的马来亚联邦。1946年，英国把新加坡从马来亚联邦中分离出来，划为英国直属殖民地。

紧接着，一场谋求摆脱英国殖民统治的革命，在新加坡开始了。

走笔至此，应当提及“新加坡国父”李光耀先生。

李光耀先生于1923年9月16日出生于新加坡，是当地的第四代华裔，祖籍为中国广东大埔县。在第二次世界大战结束之后，李光耀荣获大英帝国女王奖学金，赴英国留学。1949年，李光耀毕业于剑桥大学法律系，随后取得律师资格。

1954年10月，李光耀与一些从英国回来的华人、当地受华文教育的左派学生和工会领袖成立人民行动党（People's Action Party，简称PAP），积极为新加坡争取自治地位。在以李光耀为首的人民行动党的努力之下，195年8月，英国不得不核准成立“新加坡自治法院”。

1959年6月3日，英国被迫同意成立“新加坡自治邦”，从此新加坡在英联邦内取得有限度的独立——实行“内部自治”，即英国保留外交、国防、修改宪法和颁布紧急法令权。

“新加坡自治邦”成立时，人民行动党在自治邦政府的首次选举中成为立法议院第一大党，而李光耀作为人民行动党的秘书长也就顺理成章出任新加坡自治邦政府总理。但“新加坡自治邦”的成立，只是新加坡迈向独立的第一步。

值得注意的是，新加坡与马来西亚之间的分分合合、恩恩怨怨：在“新加坡自治邦”成立之后，英国开始策划成立“马来西亚联邦”，这个联邦包括马来亚（马来亚是指当时英属马来半岛）、新加坡、北婆罗州、文莱和沙捞越。1961年5月27日，马来亚首相东姑·阿都拉赫曼提议成立“马来亚联邦”（简称马来西亚），以求马来亚、新加坡、北婆罗州（即今天的沙巴）、文莱和沙捞越建立更紧密的经济及政治合作。

对于新加坡是否加入“马来西亚联邦”，在人民行动党内产生了严重分歧，形成了以李光耀为首的主张参加派和以林清洋为首的反对派。最终李光耀获胜。1963年9月16日，新加坡作为一个州，正式并入马来西亚。当时，李光耀积极主张新加坡并入马来西亚，是因为考虑到新加坡经济还很落后，势单力薄，希望借助于并入马来西亚来提升新加坡的经济。

1962年9月1日，新加坡举行有关合并的全民公投，三分之二的人选择支持合并。于是，李光耀和东姑·阿都拉赫曼签署了新加坡和马来亚合并条约，即建立一个负责国防、外交和国家安全的中央政府，而新加坡地方政府则负责教育及劳工的问题。1963年9月16日，“马来西亚联邦”正式成立，这一联邦包括马来亚、新加坡、沙捞越和北婆罗州。

“马来西亚联邦”的成立，也遭到了邻近国家的反对，菲律宾和印度尼西亚都提出抗议。特别是印度尼西亚，极力反对“马来西亚联邦”，原因是印度尼西亚并不希望身旁突然出现一个强大的邻居。在“马来西亚联邦”成立后，印度尼西亚便断绝了和“马来西亚联邦”的外交关系，禁止马来西亚的商人到印度尼西亚做生意，当然也包括不让新加坡到印度尼西亚做生意。

新加坡加入“马来西亚联邦”，在短暂的“蜜月期”之后很快就发现，新加坡毕竟是以华人为主体，而马来西亚则以马来人为主体，新、马之间在政治、经济、种族方面开始产生种种尖锐的矛盾。马来人主宰了联邦的政治领导权，而华人则主宰了联邦的经济命脉。马来西亚中央政府不断抨击新加坡地方政府，而李光耀也不断回击马来西亚中央政府。尤其是李光耀的人民行动党得到马来西亚许多民众支持，在马来西亚几个州得到发展，赢得选举，这更使马来西亚中央政府坐立不安，意识到人民行动党有朝一日会在马来西亚夺得中央政权。

终于，马来西亚中央政府决意“开除”新加坡，而新加坡也决意脱离马来西亚独立。“结婚”不到两年，新加坡就跟马来西亚“离婚”了。用李光耀的话来说，“新加坡是被逐出马来西亚的”！当时的马来西亚太小觑新加坡了，以为对于马来西亚而言，多一个新加坡、少一个新加坡无足轻重，还是“开除”这个吵吵闹闹的小小的新加坡，落得个耳根清静。

有人说，马来西亚是“虎”，新加坡是“狮”，“虎”“狮”难以同笼。新加坡跟马来西亚之间“剪不断理还乱”的关系，一直延续至今。

1965年8月9日，马来西亚首相东姑·阿都拉赫曼宣告：“马来西亚首相东姑拉赫曼，获马来西亚最高元首批准，谨此昭示，自1965年8月9日起，新加坡不再是马来西亚的一个州，它将永远成为一个独立自主的邦国，从此脱离并不再依赖马来西亚。”

也就在1965年8月9日这一天，李光耀宣告：“自由与独立永远是人民的神圣权利……我，李光耀，以新加坡总理的名义，代表新加坡人民与政府，宣布从1965年8月9日起，在自由、正义、公平的原则下，新加坡将永远是一个自主、独立与民主的国家。”

一个宣布“开除”，一个宣布“独立”，当时大英帝国在新加坡驻有六万多将士，一支拥有着两艘航空母舰组成的威武舰队，却无法阻挠新加坡的独立。尽管大英帝国极其不愿意看到这无奈的一幕。但新加坡是遭到马来西亚的“开除”而独立，英国只能哑巴吃黄连，

8月9日，便成了新加坡共和国的国庆日。

新加坡的华商们大放鞭炮，庆祝独立。新加坡的股市翻番，这意味着独立得到了广大民意的支持。

然而，新加坡是一个小得不能再小的国家。当时的经济还很落后，而马来西亚则等着看新加坡的笑话，摆在这个新生的小国的面前，是一条充满荆棘的艰难之路……





首都新加坡市

新加坡共和国的首都是新加坡市（Singapore city）。

新加坡市位于新加坡岛南端，面积约98平方公里，大约占新加坡本岛面积的六分之一。新加坡市的市中心区，在新加坡河口南北两岸，总长5公里，东西宽1.5公里。这是1819年新加坡市开埠以来，逐渐在新加坡河口沿岸形成的。

如今，新加坡河南岸是高楼林立的繁华商业区，唐人街——牛车水也在这里。新加坡河北岸是行政区，环境幽雅宁静，有国会、政府大厦、高等法院、维多利亚纪念堂等。马来人街在此区内。

特别值得一提的是著名的莱佛士大酒店，以新加坡殖民地的创建人英国斯坦利·莱佛士爵士命名。这座豪华宾馆是1887年由来自于亚美尼亚的富豪薛克兹兄弟修建，是当今世界仅存的几个最大的19世纪旅店之一。从那时起，这座代表新加坡殖民地时期建筑风格的酒店便吸引了大量游客。毛姆、吉卜林、卓别林等名人都曾在此下榻。经过大规模的重新装修，莱佛士大酒店至今仍是新加坡首屈一指的名牌宾馆。

新加坡市是新加坡的政治、经济、文化中心，也是世界上最大港口之一和重要的国际金融中心。

新加坡市内还有天福宫、星和园、裕华园、苏丹伊斯兰教堂、双林寺、龙山寺等名胜，建有植物园、动物园、国家博物馆、范克利夫水族馆、新加坡战争纪念塔等。作为新加坡标志的鱼尾狮雕像，也坐落在这里的新加坡河口。



郁郁葱葱

令人惊奇的是，新加坡市虽然有首都之名，却并没有市政府，也没有市长！这是因为新加坡是一个“城市国家”，整个国家就是一座城市。正因为这样，在新加坡共和国建立之后好多年，这个国家里没有设市，当然也就没有市长。所谓新加坡市，也只是名义上的“市”而已。新加坡整个国家，都由总理直接管理。这么一来，新加坡固然机构精简，不过很快就遇上“麻烦”。中国是一个大国，在实行改革开放之后，很多省市都派出代表团前往新加坡，洽谈贸易、投资。由于新加坡没有相应的市长，更没有省长，只能由总理出面接待。而新加坡的总理往往忙不过来，同时让一个国家的总理跟一个国家的省长、市长进行会谈也不合适。



炮弹花



古木苍苍

当然，新加坡那么小，无法设省。于是，新加坡政府决定设立市长，以便让市长接待中国的省长、市长们。不过，新加坡毕竟太小，设市就得设立市政府，就得增加一大批公务员。



新加坡市中心的高楼大厦

新加坡1997年大选之后，曾经把全国划分为九个社区，成立了九个“社区发展理事会”，以促进社区的凝聚力和增进居民之间的沟通。2001年，新加坡政府把这九个社区合并为五个社区，即中央区（Central Singapore）、东南区（South East）、东北区（North East）、西南区（South West）、西北区（North West）五个社区，然后把这五个社区都称为“社区市”，设立市长。这么一来，新加坡一下子有了五名市长——尽管这市长是“社区市”的市长。中文媒体曾经把“社区市”的市长译为“区长”，意即新加坡政府把全国划分为五个区，设立了五个“区长”。然而，新加坡政府公布了自己选定的中文名称，叫做“市长”。

不言而喻，新加坡强调这五人不是“区长”，而是市长，就是为了便于在对外交流时，可以有相应的身份进行外事活动。这么一来，新加坡总理也就从没有市长的尬尴中解脱出来。新加坡强调，这五名市长都是部长级专职官员。比如，东南区市市长姚智，是国会议员，曾出任过政务部长。而中央区（Central Singapore）就相当于首都新加坡市。新加坡市终于有了市长。

新加坡市不仅是首都，而且是著名的海港。新加坡市位于太平洋与印度洋之间十字路口，是马六甲海峡的出入口，优越的地理位置使新加坡市成为世界海洋交道要冲之一，因而有着“东方的直布罗陀”之称。再加上新加坡市有着世界第一流的天然深水港，南面有印度尼西亚的勿拉尼岛做屏障，港内风平浪静，而且又处在“赤道无台风”的地带，可谓得天独厚。



新加坡市中心高楼林立



作者在新加坡滨海湾艺术中心前

此外，新加坡政府宣布新加坡为自由港，对进出口货物不征收关税或只征很少的关税。这么一来，万商云集，万轮争流，使新加坡港一跃为世界第三大商港。





小国崛起的典范

今日新加坡，如同一颗璀灿的明珠，闪耀在东南亚。

身材矮小的小品演员潘长江有一句自嘲的话：“浓缩的总是精品。”其实，作为蕞尔小国的新加坡，真是一个高度浓缩的精品。

一连串的数字，勾画出新加坡的精品面目：

小小的新加坡，如今是世界第五大金融中心，年交易量达700～800亿美元；

新加坡居然是世界第三大海运中心，每年有45000多艘货轮来此，吞吐量达7亿吨；

新加坡也是世界第三大石油提炼中心，日产量100万桶汽油；

新加坡还是全球第四大半导体生产国，同时也是最大的计算机软盘生产国，世界第三大照相机制造中心；

新加坡人均年收入为3.8万新加坡元，居世界第四位……

新加坡是怎样创造这一系列的经济奇迹呢？中国中央电视台曾经热播过一部电视纪录片《大国崛起》，而新加坡作为一个小国如何崛起，其实也很值得关注。新加坡是小国崛起的典范。尤其新加坡和中国同为华人为主体的国家，新加坡崛起的经验，对于作为大国的中国很有借鉴意义。

新加坡是在被马来西亚“开除”的状况下宣布独立的。当时的《印尼先驱晨报》写道：“三年前，新加坡独立是行不通的概念。从目前的情况看来，它依然是行不通的。”英国的《星期日泰晤士报》则直截了当地指出：“没有英国的援助，新加坡最终将垮掉。”英国的意思不仅仅是说新加坡离不开英国的援助，而且希望新加坡重新成为英国的殖民地。

就连新加坡首任总理李光耀先生在回忆录中也这么说：





我从来没这样悲伤过。分家（引者注：指与马来西亚“分家”）成了事实，我辜负了马来亚、沙巴和沙捞越许许多多的人……

一些国家原本就独立，一些国家争取到独立，新加坡的独立却是强加在头上的。

对新加坡来说，1965年8月9日不是什么值得庆祝的日子。我们从没争取新加坡独立。在居住着一亿多马来回教徒的群岛上，我们华族人口简直微不足道。新加坡是马来海洋中的一个华人岛屿。我们在这样一个充满敌意的环境里如何生存呢？



新加坡滨海湾艺术中心

我们当时知道，我们对世界并不重要，如果我们不做出最大努力，我们的人民就会面临饥饿。我们唯一有的就是一个地理位置和不多的基础设施。所以我上台时丝毫没有什么欣快的感觉，只是感到肩上挑起了沉重的负担。





李光耀先生在新加坡独立之初的忧心忡忡，充分勾勒出当时新加坡“一穷二白”的窘境。

当时，新加坡本身处于经济困难之中，而新加坡的一北一南两个邻居——马来西亚和印度尼西亚对这个新生的小国充满敌意，更使新加坡遭受内忧外患的双重煎熬。

面对外患，李光耀总理急于寻求国际上对于新加坡共和国的承认。为此，李光耀总理多方奔走，终于使新加坡共和国在联合国内获得席位，并获得英国的承认，成为英联邦成员国。这么一来，使得马来西亚和印度尼西亚不敢马上武装入侵新加坡。尤其是马来西亚，当时已经在制造“新马必有一战”的舆论。

当时的新加坡，人口只有100多万，而马来西亚有2000来万，印度尼西亚则超过一个亿。新加坡原本只有英国驻军，没有自己的军队。新加坡独立之后，英国决定撤出所有驻扎在新加坡的英军。李光耀曾经恳求英国军队暂且留在新加坡，作为新加坡的外援，但是英国还是决定撤军。于是，李光耀不得不着手建立自己的军队发展国防，以应付北南两个强邻——虎视眈眈的马来西亚和印度尼西亚。

新加坡法律规定，每一个新加坡男孩子，中学毕业后都必须服兵役两年，然后再去读大学。之后每年还要回军队参加体能测试和锻炼两周，直到40岁。小小的新加坡，居然建立了一支将近6万人的军队。

新加坡的军队刚刚建立时，由于新加坡腹地太小，很难进行军事演习，尤其是空军和海军。新加坡军队既不能到马来西亚训练，也不能到印度尼西亚。李光耀曾向印度和埃及发出过帮助训练军队的请求，遭到婉拒。只有以色列和中国的台湾跟新加坡的关系良好，答应可以提供场地训练新加坡军队。

一位台湾军人回忆说：“我在台湾的梅林基地服役时，发现营区角落有一群制服与我们完全不同的军人。当时还在戒严时期，信息很封闭，我后来才知道原来他们是‘星光部队’。”所谓“星光部队”，也就是新加坡的军队。



横跨在新加坡河上空的缆车



新加坡漂亮的过街天桥

考虑到新加坡国土面积狭小，没有战略纵深，必须能够“御敌于国门之外”。李光耀提出了著名的“毒虾”理论，即新加坡应当成为“能产生剧毒的小虾”，能与“鱼群”共存，这样才不会被“大鱼”吞掉。

对于新生的新加坡而言，内患更加严重。当时的新加坡，国库空虚，缺乏土地，天然资源短缺，住宅短缺，失业率高达12％。就连饮水、粮食、蔬菜都困难——因为食品和水过去依赖马来西亚，而遭到马来西亚“开除”之后，两国关系紧张，食品和水的供应也随之紧张。再加上新加坡还要花费数十亿新元来装备军队。



新加坡报摊上的报纸



别具一格的商务楼

为了振兴经济新加坡，着重于发展制造业，建立了专门的工业区。考虑到国土狭小，又无资源，新加坡政府重点发展电子工业。新加坡政府给予外国企业以优惠，大量吸引外资，以解决资金短缺的燃眉之急。纺织、食品等工业也得以发展。

新加坡完全没有石油资源，却在一个远离新加坡本岛的小岛上办起了大规模的炼油厂。这是因为充分利用新加坡得天独厚的天然深水良港的优势，加上实施低关税，有利炼油设备、原料进口和产品出口，成功吸引了世界著名的石油公司，如壳牌和埃克森美孚，投资建造炼油厂，使它迅速成为世界第三大炼油中心。

新加坡政府对外国银行采取开放政策，逐步放松对黄金和外汇的管制，金融市场日趋多样化、现代化、国际化。新加坡金融业挤进世界前列，成为仅次于伦敦、纽约和香港的世界第四大金融中心。

新加坡花巨资建设世界一流的航空港——樟宜国际机场，着力打造新加坡航空公司的优秀品牌，吸引大量海外游客，使旅游业兴旺起来，成为新加坡的支柱产业之一。

新加坡地处马六甲海峡的“瓶口”，东是太平洋，西是印度洋，乃世界的十字路口之一。得天独厚的地理条件，使新加坡成为世界航运中心，为新加坡带来巨额利润。新加坡的造船业也借此大发展。

在李光耀总理的领导之下，终于走出了外忧内患的困境。在20世纪80年代，新加坡经济开始起飞，国民经济总值每年增长8％，失业率降低至3％以下，成为亚洲“四小龙”之一。

与此同时，中国与新加坡的关系也开始走向正常。在两国尚未正式建立外交关系之前，李光耀总理于1975年、1980年、1985年三次访华，邓小平于1978年访新。由于新加坡是华人为主的国家，曾经担心中国通过华侨向他们国家“输出革命”，再加上台湾跟新加坡一直有着相当密切的关系，李光耀总理多次申明新加坡将在东南亚诸国中最后与中国建交。

1990年10月3日，中华人民共和国与新加坡共和国终于正式建立外交关系——确实是东南亚诸国中最后一个与中华人民共和国建交的国家。中新建交之后，两国关系得到了迅速的发展。





向海洋要土地

花芭山差一点被铲平填海，使我注意到新加坡的填海工程。

对于每一个国家来说，人口总数每年都会变化，而国土面积通常不变。新加坡则不然，不仅每年随着生育和移民使人口总数不断增长，而且每年的国土面积也在不断增大。在过去的半个世纪里，新加坡的领土面积增加了100多平方公里，2010年增加的国土面积将累计达到160平方公里。据统计，1960年新加坡的国土面积为580平方公里，到2010年，新加坡的国土总面积将达到740平方公里。也就是说，50年间，新加坡的领土增加了27％！

新加坡新增的160平方公里面积，相当于6个澳门（澳门的面积为27平方公里）！也就是说，每十年之间，新加坡就增加一个多澳门的面积！

人们这么描述新加坡市区西面海滨正在进行的浩大的填海工程场面：带泵的挖泥船每天抽掉一万立方米的海水，大型货车将沙土一车车地倒入海中……

新加坡填海造陆的“杰作”是把七个小岛之间的海域填平，变成了一个大岛——裕廊岛。那里成了新加坡的炼油基地和石化工业区。由于裕廊岛远离新加坡本岛，所以也就不会对人烟密集的新加坡本岛环境带来不利影响。

新加坡增加的国土面积，不是靠侵占他国领土，而是靠填海扩大领土。尽管填海要花费高额成本，可是对于国土窄小的新加坡而言，却是势在必行的。

在日本，同样进行着庞大的填海工程。比起新加坡，日本的国土面积要大得多，但是日本有着一亿多人口，所以土地同样不够用。日本大阪的关西机场，名古屋的中部机场，还有长崎机场，都是填海建成的海上机场。神户在第二次世界大战之后，填海造陆所形成的新市区，比神户的老市区还大。据统计，日本沿海城市约有三分之一的土地都是通过填海获取的。日本利用填海造陆所获得的新土地，已经超过两个新加坡的总面积！

新加坡和日本都是岛国，填海造陆，向大海要土地，是岛国扩充版图的必然途径。荷兰的五分之一的国土面积，是800年来通过填海得到的。

在新加坡看来，向大海要土地是发展新加坡经济的重要措施。新加坡政府大量吸收外国精英移民，计划2020年人口增加至650万，相应的填海新增80平方公里的土地。

不过，跟日本相比，新加坡填海造陆更加困难，因为日本毕竟有着许多高山，可以削山填海，而新加坡岛上只有屈指可数的几个小土坡似的小山。正因为这样，那座花芭山差一点被夷为平地。

不得已新加坡只得向两个邻国——马来西亚和印度尼西亚买沙土用来填海。因为新加坡本来跟马来西亚和印度尼西亚的关系就别别扭扭，所以填海造陆引发了一场特殊的“三国演义”。

为了进口大量的沙土，新加坡不得不花费巨资。当然，就增加土地的得益而言，花这么多钱进口沙土，还是划算的。这是花钱买国土呀。



新加坡海滨

本来，你愿买，马来西亚和印度尼西亚愿卖，交易就能成交。起初，这一交易顺顺利利地进行着。1978年，新加坡着重往南扩充土地，就向印度尼西亚的廖内省购买沙子。印度尼西亚的廖内省就在新加坡岛对面，乘轮渡只要15分钟便能到达。新加坡购买的沙子每天多达6000立方米，一艘艘运沙船不断往返于新加坡海峡两岸。一时间，印度尼西亚的廖内省有合法营业注册的采沙公司一度多达300余家，至于没有合法营业注册的采沙公司就更多。

新加坡的购沙量越来越大。这不仅因为新加坡不断增加填海的面积，而且填充同一面积所用的沙子越来越多：最初所填的是岸边浅海，水深不过五米左右。随着工程的进展，朝深海延伸，水深增加到20米，用沙量也就翻了好几倍。

大量挖沙给印度尼西亚造成不良影响。据印度尼西亚森林研究中心统计，廖内省已有40万公顷的海床和珊瑚礁遭到破坏。廖内省海域的海水颜色变成深棕色，并散发出难闻的腐臭味，沿岸12英里范围内已无鱼可捕。印度尼西亚修复受损海床，每平方公里估计需耗资100万美元，这意味着此项花费远远高于卖沙所得。印度尼西亚的帕尼岛由于连年挖沙，几乎已经被海水淹没。也就是说，此消彼长，新加坡国土的扩大造成了印度尼西亚的国土缩水。

另外，印度尼西亚还担心更为严重的问题：印度尼西亚军方指出，新加坡大规模进行填海造地的结果，已使该国陆地从原来界限向外延伸达12公里。新加坡大规模的填海产生新的海岸线，有可能会争取国际社会支持，依据新的海岸线来重新界定与印度尼西亚之间的边界。于是，2003年2月，印度尼西亚政府决定全面停止向新加坡出口沙子和花岗岩。尽管如此，在高额利润的驱使之下，印度尼西亚的商人们不顾政府的禁令，每年走私到新加坡的沙子多达4亿立方米。

新加坡的北面填海造陆，也遭到来自北面邻国马来西亚的非议。新加坡跟马来西亚之间，只隔着一条1400米宽的柔佛海峡。新加坡在柔佛海峡的东西两端——德光岛和大士岛，大规模填海造地。马来西亚表示，新加坡的填海工程影响马来西亚的船运和渔民的收入，并破坏马来西亚的生态环境。这“不是一个好邻居的表现”。

马来西亚柔佛州出现了历史罕见的洪水泛滥事件。柔佛州政府官员指责大水灾是新加坡的填海工程造成的。他们说，当柔佛河的水流从河口流入柔佛海峡时，新加坡在德光岛进行填海工程造成大量的河水流速放缓而无法及时疏通，以致发生了洪灾。新加坡政府则予以否认。两国之间就填海问题展开了“口水战”。



色彩缤纷的居民楼

马来西亚柔佛州政府向马来西亚中央政府提交了“新加坡填海工程影响评估报告”，详细罗列了该工程对马来西亚的四大不利影响：

一是为填海而设置的铁柱令海面和航道变窄，使海水流速更急更快；

二是填海混凝土石桩、石墩使海底变浅；

三是破坏海洋生物，影响渔民生计；

四是妨碍船只在该海峡的正常航行，增加航运成本，甚至迫使大型船只绕道新加坡海峡，打击了马来西亚航运和港口的竞争力。

2003年，马来西亚政府向国际司法法院提出诉讼，声称“新加坡的填海造地侵犯别国领土，破坏海底生态。”马来西亚的地方官员要求“受新加坡填海工程影响”的柔佛海峡一带居民收集资料，以起诉新加坡政府，要求赔偿损失。新加坡则一再驳斥马来西亚方面关于新填海工程危害他们的说法。新加坡外交部强调，“新加坡展开的填海工程是在国家的领土范围内、根据新方应有的权利展开的，这符合国际法规定”。争论归争论，新加坡依然填海不止。

当然，新加坡不断向外扩充领土，面临的海水也就越深，花费的填海成本也就越大。到了填海成本实在太大的时候，新加坡的填海计划才会画上句号。





感人的“节水一族”

在新加坡，我住在黄金广场大饭店（Golden Landmark Hotel）。这座饭店坐落在新加坡岛南端的牛车水。

牛车水，好古怪的名字。但是一看它的英文名字Chinatown就明白了——那就是“中国城”，或者叫“唐人街”。这里的地铁站的名字，也叫“Chinatown”。这里是新加坡华人聚居的地方，已经有上百年的历史。

牛车水是新加坡的唐人街，包括了大坡、桥南路、新桥路、沙莪巷、史密斯路、登婆路、宾塔街及摩士街。大致上北到新加坡河，西至新桥路（New Bridge Rd.），南至麦斯威尔路（Maxwell Rd.）和克塔艾尔路（Kreta Ayer Rd.），东到塞西尔街（Cecil St.）。

唐人街被叫做“牛车水”，据说是因为当年这里的华人用牛车拉水来清洗街道而得名。其实，当时华人不光是用牛车拉水来冲洗街道，而且所有的生活用水都是用牛车运来的。在离唐人街不远处的安祥山有许多水井，人们从那里取水，装上牛车。

考证“牛车水”这地名的来历，无意之中勾画出一百多年前新加坡是如何供水的。新加坡是海岛，尽管四周是海，但海水无法饮用。岛上虽然有一条新加坡河，但是河与海相通，那河水里也掺了许多海水，也无法饮用。当时只能从井中取得淡水，作为饮用水。应当说，当时华人用牛车拉水来清洗街道，虽然也体现了华人是多么爱干净，可是今日看来也未免太“奢侈”——新加坡是一个极度缺水的地方。尤其是在新加坡的人口急剧增加之后，缺水就更加严重。

在黄金广场大饭店，我发现除了不提供牙刷、牙膏以及拖鞋（新加坡的宾馆都如此）之外，从水的角度来看，有两个特点：一是自来水的水质很好。当地朋友告知，新加坡的自来水非常干净，可以直接饮用；二是抽水马桶冲水的水量大约是我上海家中抽水马桶的三分之一，但是水流非常急，可以把马桶冲得清清爽爽。其实，这两个特点说明两个问题：一是新加坡很重视提高自来水的水质；二是非常重视节约用水。

虽然新加坡地处热带，雨水充沛，年降雨量高达2350毫米，但是新加坡的国土面积那么小，降临在这么小的国土上的天然雨水终究非常有限。一百年前那种“牛车水”的办法早已不再适用，因为小小几口水井，远远满足不了新加坡现代社会的大量用水。就天然水而言，新加坡人均天然水资源居世界倒数第二。



“珠光宝气”的商场外观

就像新加坡要大量从邻国进口粮食、蔬菜、泥沙一样，新加坡的用水也依赖进口。新加坡跟马来西亚只隔着一条不足2000米的柔佛海峡，就近向马来西亚进口淡水是最方便的。新加坡50％的淡水依赖从马来西亚进口。

不过，新加坡和马来西亚在历史上的恩恩怨怨，导致在供水问题上的“水战”喋喋不休。1961年新加坡积极响应，加入“马来亚联邦”，成为“马来亚联邦”的一个州。那时候，彼此的关系处于“蜜月期”。1962年，双方签订了两项合约，确定了马来西亚的柔佛向新加坡供应生水，而新加坡把生水加工成净水之后，除了供新加坡自身使用之外，还反过来卖给马来西亚。这两项合约分别规定，马来西亚的柔佛以每千加仑生水3分（马币）卖给新加坡，并以每千加仑50分（马币）的价格从新加坡回购净水。这两项合约的有效期分别为2011年及2061年到期。

然而，随着马来西亚在1965年8月9日“开除”了新加坡之后，两国关系变得非常紧张。再说，由于物价上涨，马来西亚觉得以每千加仑生水3分（马币）的价格卖给新加坡，实在太亏了。于是，马来西亚提出，要修改合约，提高供应生水的价格，而新加坡则称，合约明明规定2011年、2061年才到期，怎么可以中途修改、提高水价呢？

两国为了水价问题争执不休。双方就水价问题数度谈判，始终无法达成协议。马来西亚军方甚至表示，如果马新供水问题无法妥善处理，有可能引发两国的军事冲突！

水价问题引发的尖锐争执，使新加坡意识到在供水问题上，绝不能过度依赖马来西亚。一旦两国关系破裂，马来西亚切断对新加坡的生水供应，新加坡将无法生存！

新加坡采取的“水政策”是四个字：开源节流。

就“开源”而言，新加坡提出开发四大“国家水喉”计划，即进口水、天然降水、新生水和淡化海水。新加坡人民珍惜落在自己国土上的每一滴雨水。新加坡一位政府部长曾说：“每一滴落在新加坡土地的雨水，我们都会想办法把它收集起来。”为了收集雨水，新加坡修建了许多蓄水池，降雨时雨水通过集水区收集流入蓄水池，输送到水厂进行处理后进入供水管网系统。新加坡建成了八个规模较大的暴雨集水池，总库容接近一亿立方米。另外，新加坡几乎每栋楼顶都有专门用于收集雨水的蓄水池。涓涓之水，汇聚成可观的天然水源。根据世界水资源权威机构的评估，新加坡每年的“水量流失”只有5％，是全球失水量最低的国家。

所谓“新生水”（newater），是指工业废水再用和再循环。新加坡的工业用水量占了总用水量的47％。新加坡采用先进的膜生物反应器（Membranebioreactor），净化工业废水，把工业废水变成新生水。新加坡现有三座新生水厂，总产量达到每天2000万加仑。新生水最初主要用于工业。由于新生水的质量不断提高，现在也可以用作居民饮用水。到2011年，新生水将占新加坡用水总需求的15％。

新加坡也兴建了海水淡化工厂。新加坡四周是海，海水是取之不尽的水源。只是海水淡化的成本比较高，相当于新生水成本的一倍。尽管如此，新加坡仍用海水生产淡水，毕竟这是缓解用水紧张的途径之一。

新加坡的“节流”措施五花八门，大有百花齐放之感。新加坡把节水的重要性写入小学课本，使孩子从小就懂得水的宝贵，懂得要爱惜每一滴水。老师还带学生参观自来水工厂，让小学生知道自来水来之不易。

新加坡拥有众多的“节水一族”。在“节水一族”的努力下，新加坡的抽水马桶不断改进，压缩用水量。据报道，新加坡在20世纪初使用的抽水马桶容水量是9升，到了20世纪90年代末则开始统一使用3.5～4.5升的低水量冲刷水槽，大大低于6升的国际标准。我在宾馆里，就领教了这种先进的节水马桶。在新加坡居民家中，大都安装“双钮抽水马桶”，即分大、小便两种按钮，小便之后的冲水量只相当于大便后冲水量的一半。

即便如此，“节水一族”还倡议，在晚间临睡前，一家人先后到厕所小便，最后一位小便者摁“小钮”冲马桶，以求节约用水！一位先生在电视台现身说法：“我叫孩子在晚上睡觉前小解，我和太太也会先后小解，然后一起冲水。”还有一位“节水模范”出奇招：把一个用过的矿泉水瓶子装满自来水，拧紧盖子，放进抽水马桶的水箱里，她发现，马桶照样能够冲干净，而她的这一招使每一次冲马桶节省了一瓶水！

“节水一族”建议，每天缩短淋浴时间一分钟，便可节省9升水。他们把洗澡水进行“综合利用”，用来洗地板。“节水一族”还把目光投向洗衣机，因为洗衣机是家庭的“用水大户”。一位新加坡主妇这么介绍自己的节水经验：“洗衣的每一遍水都可以用的。第一遍流出来的时候，我就装起来，用来洗孩子的鞋子，反正鞋子很肮脏，用肥皂水没关系，还可以省清洁剂。第二遍的水用来洗厕所、冲马桶、洗窗。最后一遍的水比较干净的，可以用来洗家私、洗地板、洗车。”

也有人“用手洗衣，最后才用洗衣机甩干衣服”，以求节约用水。

新加坡人甚至连空调冷凝器滴下来的水都用桶装起来，一天能装上一两桶，可以用来擦地、冲厕所，或者浇花。新加坡人生活富裕，他们“不差钱”，他们这样节约用水，不是为了节省一点水费，而是出于对国家、对社会的爱，出于对水的高度珍惜。他们这种高度的社会责任感，很令我感动。



整洁干净的高楼丛林





新加坡以法治国





居者有其屋

红的，黄的，蓝的，绿的，在热带亮丽的阳光下，新加坡色彩艳丽的住宅楼格外耀眼。

新加坡的住宅楼大都是10至20层左右的高层楼房，南北通透，开敞的外廊式结构，底层往往悬架，这样的住宅适合于新加坡终年炎热、潮湿的气候。

令我感到惊奇的是，新加坡已经基本实现“居者有其屋”：在新加坡的居民之中，96％有自己的购建房，另外的4％租住公房。这样，新加坡就成了世界上住房拥有率最高的国家之一，而新加坡人也跻身于住房条件最好的人群之列。

1963年，当时担任新加坡总理的李光耀通过“建屋发展局”（HDB）公布了政府的“居者有其屋”计划，他指出：“如果每个家庭都有自己的住房，国家将会更加稳定，我要让新加坡每个家庭都有自己的资产让他们去保护，尤其是他们自己的住房。”40多年过去，新加坡真的实现了“居者有其屋”。

新加坡的住宅分为三类，即组屋、公寓、别墅。

组屋即公共组屋，亦即政府建造的公屋，相当于中国的经济适用房，但是房屋质量要比经济适用房好。组屋由政府投资修建，价格也由政府统一规定，以低价出售给中低收入阶层。新加坡已经建设了公共组屋100万套，全国有85％的人口住在公共组屋。另外，还有一部分公共组屋出租，相当于中国的廉租房。



色彩艳丽的窗户



新加坡的组屋



新加坡的住宅楼

公寓相当于中国的商品房。公寓由私人投资修建，按市场价格发售。公寓的价格通常比公共组屋高两倍左右。

别墅则属于高级私人住宅，价格比公共组屋高十倍以至更高，购买者属于富豪阶层。

最使我感兴趣的是公共组屋，正是这种公共组屋使绝大多数的新加坡人拥有属于自己的住宅。一说起公共组屋的历史，新加坡人就必定要提起1961年的那场大火。1959年6月3日，英国被迫同意成立“新加坡自治邦”。李光耀率领的人民行动党参选“新加坡自治邦”政府时，就提出了要改善人民的居住环境。1960年，人民行动党领导的“新加坡自治邦”政府，废除了英国殖民地时代的“新加坡改良信托局”，建立了“建屋发展局”（HDB），着手大规模推动公共住屋计划。林金山被任命为建屋发展局首任主席。就在建屋发展局建造了第一批公共组屋的时候，一场百年未遇的大火，突然袭击新加坡。

那是在1961年5月25日，正值“哈芝节”。所谓“哈芝节”，是庆祝回教徒结束朝圣的节日，“新加坡自治邦”放假一天，表示庆贺。然而，就在下午五时许，一场大火从新加坡甘榜峇鲁开始燃烧，不一会儿刮起一阵强风使大火蔓延至河水山。那一带当时是马来人低矮的木屋的聚集区。风助火势，一下子烈焰腾飞，而消防员在“哈芝节”放假了，等他们紧急集合赶来，火势已经到了无法收拾的地步。180名消防员加上连军队、警察、路人2000多人都投入救火。大火燃烧了一夜，直到翌日清晨才被扑灭。这场大火使16000人流离失所，震撼了整个新加坡。

总理李光耀亲自巡视了灾区，指示建屋发展局把刚刚建好的第一批公共组屋，立即提供给灾民，显示了公共组屋的优越性。在九天之内，建屋发展局把1200个灾民分配到刚建好的女皇镇的公共组屋里。紧接着，又把加冷等地600套新建的公共组屋分配给灾民。三个月之后，建屋发展局又在中峇鲁把建成的904套公共组屋分配给灾民。建屋发展局虽然一下子无法使16000灾民都得到公共组屋，这场火灾却使建屋发展局从此加快了建造公共组屋速度。到了1962年2月，大体上使火灾灾民都能够入住公共组屋。

此后，建屋发展局在林金山的领导下，每年建造一万套公共组屋，平均每45分钟建成一套公共组屋。在新加坡独立之后，建造公共组屋速度就更快了。建造公共组屋在新加坡深得民心。李光耀后来在回忆录中说：“要不是林金山（当年）在大选以前把大批组屋建好，我要争取蝉联（指1963年的总理）恐怕会有困难。”随着公共组屋的一批批建成，85％的新加坡居民住进了公共组屋。



新加坡市区

最初为了解决火灾灾民居住的公共组屋，大都是一房式的，厕所也是公用的。那时候的公共组屋是条状的，中间一条走廊，两边是一套套门对门的一房式住房。走廊光线暗淡，在白天也得开灯。不过，在当时能够解决燃眉之急，已经是很不错了。居民们都说，比起灾前所住的低矮的木屋，好多了。

随着新加坡经济的发展，公共组屋越造越好，面积也越来越大。如今的公共组屋，有33平方米（注：新加坡的住房面积均指套内使用面积，不是中国的建筑面积）的一房一厅，45平方米的二房一厅，65平方米的三房一厅，90平方米的四房一厅，110平方米的五房一厅。现在的公共组屋以四房为最多，占全部公共组屋的37.6％，其次为三房式和五房式。少数的是一房或者二房，用于低收入家庭租住。

公共组屋大都建在地铁站或者公共汽车站附近，交通十分方便。由于新加坡治安良好，所以公共组屋小区都没有围墙，人们可以从四面八方自由出入。

新加坡建屋发展局对公共组屋进行严格的管理，规定公共组屋“以自住为主”：凡新加坡籍公民和获得新加坡永久居住权的外籍公民，都有权申请购买公共组屋。一个家庭也只能同时拥有一套组屋，买新必须退旧。以公民的收入水平为标准，按照公平合理的原则进行分配。符合政府配房条件的住户一律排队轮候政府分配住房，低收入者可以享受廉价租房待遇，中等收入者可以享受廉价购房待遇。一般来说，新加坡公民结婚后即可到建屋发展局申请购房，两年内便能拥有一套组屋。

新加坡建屋发展局规定居民购买组屋后一定年限内不得整房出租，只允许房主与租户合住；组屋在购买后五年之内不得转让，也不能用于商业性经营，否则将受到法律严惩；新加坡公民购买商品房后，必须退回已购组屋。如不愿退回已购组屋，就必须继续在组屋居住，否则将受到严厉处罚。此外，还规定业主出售购买不足一年的房屋，要缴纳高额房产税，这对平抑商品房价、杜绝“炒房”起到了很好的作用。

至于购买公寓及别墅，则不受限制，反正谁愿出高价，谁就能买。

从外观上区分公共组屋跟公寓很简单：凡是小区没有围墙的，就是公共组屋；凡是用围墙围起来的小区，那就是公寓。公寓小区都采用封闭式管理，在出入口设值班室，内有保安人员值勤。公寓的房子通常比较大，每套150平方米或者更大一些。公寓的装修也比公共组屋豪华。

当然，最豪华的是别墅，那是富人区。新加坡的别墅分两种档次：一种是排屋，也就是中国人所说的联体别墅，一般二到三层，每户“有天有地”，底层还有一个小型院落；另一种是单栋别墅，又称独立别墅，独门独院。别墅的样式、色彩百花齐放，价格也最贵。花大钱住好房，这在新加坡也是一种公平的原则。



雨中新加坡

新加坡政府实现“居者有其屋”，得到世界的赞扬。联合国向新加坡建屋发展局颁发了“世界居住环境奖”，以表彰新加坡政府为实现“居者有其屋”所做出的努力和贡献。

还应加一笔的是，新加坡居民居住的房屋占地始终控制在国土面积的15％以内。对于地少人多的新加坡，能够做到这一点实属不易。这样，新加坡就能保证一定的绿化土地，使整个国家的环境如同花园。





重税：汽车·烟·酒

新加坡是富裕之国。按照新加坡国民的收入，不仅可以做到家家户户都有私家车，而且每人可以拥有两辆私家车。然而，新加坡全国汽车保有量约82万辆，其中家庭用车数量仅为18万辆左右，也就是平均每25人才有一辆车。

正因为汽车数量得到严格控制，所以新加坡道路通畅，很少堵车。不像泰国首都曼谷，塞车成了家常便饭，曼谷成了“慢谷”。

新加坡严格控制汽车数量有两招：

第一招就是对进口汽车课以重税。新加坡对于绝大部分进口商品实行免进口税，所以新加坡成了购物天堂。新加坡没有汽车制造厂，所有的汽车都依赖进口。不论是汽油车或柴油车，不论排量大小，9座以下的汽车都要征收31％的进口关税，跟其他商品免除进口税形成鲜明对照。

第二招是对汽车实行“拥车证”制度。“拥车证”（certificate of entitlement, COE），又称“购车证”，每一辆汽车必须具备一张准许上路的拥车证。拥车证的数量由政府严格控制，确保每年新增汽车数量不超过3％。政府每月举行两次拥车证的公开竞拍，拥车证价格随行就市。由于政府严控拥车证的数量，造成拥车证的价格居高不下，现在已经涨到每张拥车证14600新币（按照1新加坡元兑换4.5元人民币计算，约为6.57万元人民币）。这“拥车证”又并非一劳永逸的，有效期只有十年。也就是说，十年之后还得再参加竞拍，再付一笔钱。



公共汽车车站

这两招使得新加坡许多家庭不愿拥有私家车。所以新加坡公共组屋小区的停车位不多，因为那里的住户拥有私家车的不多。相对来说，住公寓、别墅的业主则很多拥有私家车，因为对于高收入家庭来说，能够承受进口重税以及昂贵的拥车证费用。

在严格控制私家车数量的同时，新加坡政府大力加强公共交通设施。新加坡的地铁、公共汽车以及出租车都很发达，给没有私家车的民众的出行带来很大的方便。

新加坡除了对汽车课以重税之外，对香烟同样课以重税，理由是抽烟有害健康。对于不抽烟的我，很赞成新加坡的这一重税政策。



新加坡也有双层公共汽车



公共汽车车牌

这一回，我从马来西亚返回新加坡的时候，一位同行的朋友被新加坡海关拦住了，原因是X光机发现他的行李中藏有四包香烟！他立即被新加坡海关约谈。按照新加坡海关的规定，进入新加坡的旅客最多只能携带19支香烟，亦即不足一包烟。由于那位朋友所带的香烟只有四包，数量还不算大，新加坡海关对他只要求补交烟税，没有罚款。按照规定，四包香烟的税款是38.75新元，约合173元人民币。他补交了税款，这才允许他入境。

也就在此前不久，2008年12月22日武汉《长江商报》报道，武汉市民李女士前往新加坡去看望在那工作的丈夫。由于其丈夫爱抽烟，李女士便在广州天河机场候机厅内花95元人民币购买了一条免税香烟。不料到达新加坡机场后，被海关人员拦住，称该烟在当地不属免税商品，须补交税款并交罚款共2000新元（折合人民币9000元）。如果不交，李女士就无法进入新加坡。无奈之下，李女士只好交钱了事。

在新加坡，每包香烟的价格中，含有66％～70％的税款。所以新加坡的香烟价格相当贵。

自2009年1月1日起，新加坡要求在本国生产的每一根香烟上，都要印着“SDPC”四个英文字母，意即“新加坡已纳税香烟”。另外，还规定在新加坡境内，若任何人买卖或吸一口无纳税烟，初犯者罚款500元新币，累犯将遭法院起诉，若败诉得罚款20倍。在2009年1月这一个月内，就有570人因违例购买无“SDPC”字样的漏税香烟而被处罚。

新加坡还要求凡是在本地出售的香烟，在烟盒一半以上的面积用来印上“被烟熏得黑黄的气管解剖图”、“肺癌的肺部解剖图”。在出售香烟的店里，也要挂上这些恐怖的解剖图。并且严格规定不得在公共场所抽烟，也不允许烟商做广告、搞促销活动，违者一律重罚。



新加坡的文通井然有序



免税店里的中国熊猫香烟

由于新加坡政府采取一系列严厉的措施，烟民的数量逐年下降。但是令新加坡政府头疼的是，年龄介于18～24岁的年轻女烟民不减反增，近年来她们的数量从占女性的2.8％上升到8.2％！新加坡的小姐们以纤指间冒出一缕袅袅青烟为时髦。至今，新加坡政府还找不到遏制年轻女烟民迅速增长势头的有效政策。

新加坡政府虽然表现出对香烟的万分厌恶，但是在机场的免税商店，我却见到难以理解的另一幕：从新加坡回国的中国旅客，在那里大买中国烟！不抽烟的我，不熟悉香烟的行情。据烟友说，在新加坡机场，硬中华290一条，还附赠一条70元的红双喜，而大熊猫半条260元，相当于52元一包，而国内要80元一包。常言道，“不往森林里运木头”，然而中国旅客却大量购买中国烟带回中国。这似乎表明新加坡政府的另一种态度，你们在新加坡之外抽烟，我管不着，免税商店的香烟生意还是要照样做的。

新加坡对酒也课以重税，原因是饮酒有碍健康。新加坡对每瓶酒课以7.5新币的酒税，相当于34元人民币。正因为这样，新加坡的酒价要比其他国家高。好在我不饮酒，所以对于新加坡高昂的酒价并无切身的感受，只是听见酒友们的连连抱怨声。

朋友们打趣烟酒不沾的我，最适合生活在新加坡。不过，我打心底里赞成新加坡对汽车和烟、酒的重税政策，这样有利于道路的通畅和人民的健康。





鞭刑的震撼

1994年6月9日，新加坡引起全世界媒体的关注，特别是引起美国媒体的高度关注，因为在这天，一个名叫迈克尔·费伊的美国18岁的青年，在新加坡被判处鞭刑，当天执行。

新加坡法院判处迈克尔·费伊六鞭。当时的美国总统克林顿发表谈话，为迈克尔·费伊向新加坡总统王鼎昌求情，希望新加坡能够免除迈克尔·费伊的鞭刑，但是王鼎昌回答说，新加坡是司法独立的国家，他作为总统只能尊重司法的判决。新加坡内阁在总理吴作栋主持下进行讨论，看在美国总统克林顿的面上，请法院考虑可否为迈克尔·费伊减去两鞭。法院最后判决，迈克尔·费伊的鞭刑从六鞭减为四鞭。

迈克尔·费伊是美国公民，原本生活在美国俄亥俄州代顿镇。他的父亲名叫乔治·费伊，在代顿的一家汽车供应公司任总裁。1984年，费伊的父母离婚，当时他才8岁。费伊由父亲和继母抚养。他的生母兰迪再婚，嫁给美籍华人马科·陈。马科·陈带着兰迪移居新加坡。马科·陈在新加坡的一家联邦快递公司任董事。

费伊跟父亲、继母生活了一段时间，在16岁那年，听说新加坡很漂亮，希望到新加坡跟生母和继父生活在一起。于是，1992年8月费伊从美国前往新加坡。临行前，父亲告诫顽皮的儿子，新加坡有酷刑，在那里要小心，不能触犯当地的法律。

到达新加坡后，费伊进入新加坡美国学校读书。一年之后，发生了“麻烦”。

那是1993年9月，停放在新加坡一个豪华住宅区内的车辆，连续两周被人用油漆涂鸦。新加坡警方派人到现场埋伏，终于在10月5日逮捕了一个涂鸦者，名叫徐志豪。

徐志豪是一名16岁的香港籍学生，就读于新加坡美国学校。在警察局经受了长达7个小时的审问后，徐志豪供出了与他一起涂鸦的另外四名同学。翌日清晨，警方带领徐志豪前往学校，在课堂上逮捕了四名共犯，其中之一就是迈克尔·费伊，另外还有一名香港籍学生和两个马来西亚籍学生。

新加坡警察搜查了费伊的住所，查获了两个出租车用的“不载客”告示牌、一个“严禁吸烟”的告示牌及另外一些悬挂于公共场所的告示牌。尽管费伊声称这些东西都是同学偷来转送给他的，但是他说不出究竟是哪个同学送给他的。另外，警方查明费伊曾经用油漆喷涂两辆汽车，还对另外两辆汽车扔了鸡蛋。于是，费伊遭到起诉。

1994年3月4日，费伊被新加坡法庭判处四个月有期徒刑、3500新加坡元（约合15750元人民币）罚金以及六下鞭刑。

费伊的母亲对于儿子被判刑、罚款，倒是还能够接受，但是她不愿儿子受到鞭刑处罚。她在新加坡四处求情无果，就求助于美国的人权组织，声称鞭刑侵犯人权，是一种野蛮的行为，是极不人道的行径。

消息传出，美国舆论哗然，以至惊动了美国总统克林顿，出面为美国公民费伊求情。“我们承认他们（新加坡）有一定的权力履行他们的刑法”，克林顿总统在白宫一次记者招待会上说，“但是我们认为这种惩罚太过分了，非常希望在某种程度上予以重新考虑。”

新加坡政府发言人在回答克林顿的批评时说：“我们不会允许这种损害公共财物的行为到处发生，就如在纽约市，甚至连警车都不容遭坏。”

美国媒体称新加坡对一个美国公民实行鞭刑，是“东方世界公然向西方社会挑战”，是“在挑衅西方的法律制度”。

然而，也有数十名美国人写信给新加坡驻华盛顿使馆，拥护该判决。

另外，新加坡的报纸《海峡时报》的一份民意调查显示，有九成以上的新加坡人认为应该维持鞭刑。

最后克林顿总统的求情，只为费伊减少了两鞭。

1994年6月9日，新加坡对费伊实行鞭刑。美国记者发表《迈克尔·费伊受鞭记》详加报道：





行刑那一天，迈克尔·费伊被带到了宽敞的行刑房里，里面有一个像人字刑梯子的刑具，刽子手和医生以及法官已经等在那里了。迈克尔·费伊脱光了衣服，被绑在刑具上，上身和下身都有东西档着，以保证不受伤害，只露出了一个大屁股。

刽子手拿出了一根皮鞭。据说，新加坡的鞭子分三种：一是九尾鞭，是用9根皮带组合的，这是英国人留下的，现在已经废除；二是藤鞭，长1.12米，1.3厘米粗，这是专门打成年人的；三是细藤鞭，专门打未成年人的。

藤鞭在行刑前先要用水浸泡，这样打起人来会皮开肉绽，但伤皮不伤骨。

有的狱警深吸一口气，转半个圈，准确出手并命中；有的助跑三步，借力出手；还有的喜欢原地出鞭。这都是行刑狱警的个人风格，就像（网球选手）有人喜欢发球上网，有人喜欢守在底线，有人打旋转球，有人截击扣杀一样。狱警可以挑选他们觉得顺手、便于发力的挥鞭风格，个人化的方式也能接受。

行刑狱警的技术很高。不会有两鞭打在同一个地方。后一鞭会比前一鞭略高或略低，像机器般准确地在罪犯的屁股上整齐排列。行鞭刑对出手时间和准确性的要求非常高，这与打高尔夫球道理一样。

迈克尔·费伊被打了两鞭就昏过去了。经过医生检查后，要求停止执行另外两鞭。迈克尔·费伊满以为自己可以少挨两鞭了，其实他又错了，他被送到专门的警察医院，免费为他治伤，等到他的伤好后又执行了另外两鞭。





就这样，费伊在新加坡受到了四下鞭打。

在费伊接受鞭刑的第二天，美国总统克林顿宣称新加坡把鞭刑用在外国人身上是“错误”的。随后，美国政府向全国发布了旅游警告，要求前往新加坡旅游的美国人必须品行端正，严格遵守新加坡法律，以免遭受鞭刑。

那位遭到鞭刑惩处的费伊，再也不敢呆在新加坡。他在回美国的时候说了这么一句话：“我永远不会忘记新加坡。”确实，鞭刑在费伊的屁股上，留下永远不会消退的鞭痕，那是新加坡给他的“永远不会忘记”的教训。

鞭刑，其实并不是新加坡的发明，古代犹太人、埃及人、叙利亚人、波斯人、斯巴达人、罗马人早就使用过这种刑罚。很多伊斯兰教国家也曾经采用鞭刑，如阿联酋、沙特、伊朗、北也门和巴基斯坦。

新加坡是当今少数几个保留鞭刑的国家之一。新加坡的鞭刑制度源自英国殖民统治期时的法律。1948年，英国通过了刑法修正案，在国内废除了鞭刑，而在新加坡人们则认为这一制度能对犯人起到有效的威慑作用而保留至今。

在新加坡，鞭刑按规定只能施于16～50岁的男性罪犯。据资料显示，1993年新加坡就有3244人受鞭刑，每周人数超过60人。由于新加坡严于法治，尤其是鞭刑具有很高的震慑力，鞭刑的受刑人数逐年下降，现在被判鞭刑已经不多。

诚如新加坡的法官所言：“我相信，对付目前在新加坡泛滥的某些罪行，在司法中使用‘鞭打’是必要的。对那些环境恶劣，赤着双手混饭的人来说，监狱生活未尝不惬意。只有鞭打才能产生实在、长久的效果。”

新加坡国立大学的一位教授也这么说：“新加坡民众多数支持鞭刑。……鞭刑的结果是在他们的屁股上留下终身鞭痕，这正好达到教育的目的，永远提醒他们再也不能犯罪。”

新加坡的监狱局长则说：“鞭痕是除不掉的，这将伴随他们一生，是他们一生的耻辱。”

如今，新加坡是世界上暴力犯罪发生率最低的国家，甚至比丹麦、瑞士等公认低犯罪社会的国家还低。犯人十分惧怕鞭刑。一家报纸发表署名文章说：“在新加坡，鞭刑是犯人最害怕的刑罚。如果需要我证明这一点，我可以举出无数案例，包括年轻罪犯和中年罪犯，被法院判处鞭刑时，哀求法院不要打鞭，宁可多坐几年牢。但这是不可能的，除非议会修法。”





拒绝口香糖

在新加坡，人们津津乐道的关于严厉处罚的故事，除了前面所述对18岁的美国青年迈克尔·费伊施以鞭刑之外，另一个故事就是处死25岁的澳大利亚青年阮祥文。阮祥文是于2005年12月2日在新加坡被处死的，原因是他携带了396克毒品过境新加坡。

新加坡对于贩毒处罚是极其严厉的，贩毒达到15克就要被处以死刑，而阮祥文贩毒达396克。

新加坡要处死阮祥文的消息传出之后，阮祥文的母亲求救于澳大利亚政府。澳大利亚总理曾五次出面说情，外交部长也多方向新加坡政府请求饶阮祥文一命。此外，还有许多澳大利亚人为阮祥文开脱，说阮祥文没有前科，他携带的毒品也不算多，而且只是过境，何况他走私毒品是为了帮助他哥哥偿还高利贷，应当免阮祥文一死……

新加坡声称法律是准绳，尽管阮祥文是澳大利亚人，但在新加坡触犯了新加坡的法律，就得按照新加坡的法律处罚。所以，阮祥文还是难逃处决的命运。



新加坡的写字楼



新加坡街景



新加坡规定房屋每5年必须粉刷一次

新加坡实行以法治国，制定了一系列的法律，不仅做到有法可依，而且有法必依，执法必严，违法必究。

新加坡的法律，具体而又细致。前往新加坡的游客，务必知道新加坡的种种严格的规定，以免遭到罚款甚至起诉。

日本著名音乐家喜多郎（Kitaro）先生在新加坡机场被拒绝入境，也曾经是轰动一时的新闻。当时，在乐坛上大红大紫的喜多郎先生应邀在新加坡举行专场音乐会。大批“粉丝”捧着鲜花正等候在机场大厅。然而，就在办理入境手续的时候，警官细细打量了喜多郎那充满“艺术家风格”的长发之后，很客气地对他说：“抱歉，高桥正则（喜多郎的本名）先生头发太长，触犯了我国法律，不允许入境。”“啪”的一声，警官在喜多郎先生的护照上盖了“拒绝入境”的大印。喜多郎顿时傻眼了。不得已，他只得乘下一班飞机回到日本，他的新加坡专场音乐会也因此取消。

新加坡政府为了“禁止人民扮作异性，减少风化案件”，制定了这样的法律：

男士头侧头发长度不得足以盖住耳朵；



新加坡地处热带，一年四季鲜花怒放



作者夫妇在新加坡

男士头后头发长度不得及膊；

男士不得穿着修裁标致的衣衫、裙子、丝袜、裤袜、高跟鞋等“被视为属于女性穿着”的服装；

男士不得佩戴耳环与任何标致饰物等“被视为属于女性佩戴”的饰物。



红与黑



新加坡的建筑显得典雅

在新加坡境内，任何民众的仪容一旦未符合上述的规定，即被视为违法，要受到处罚。这些法律不仅适用于新加坡人，同时还“强制所有于其境内外出现或驻留的人士”遵守。喜多郎的长发严重违反了新加坡法律，理所当然被拒绝入境。

新加坡还有种种细致入微的法律规定，比如：

在地上扔一个烟头，罚款1000新元，亦即4500元人民币。除了罚款之外，还要罚到公共场所劳动几个小时。记者还会拍照，登在报纸上，令你非常难堪。

在公共汽车、地铁、电梯、戏院及政府办公大厦等公共场所禁止吸烟，违者罚款新币1000元；

随地吐痰者第一次被罚款600美元，第二次的罚款将高达1200美元；

在公共厕所大便之后不冲水，处以500新元的罚款；

乱穿马路，有可能被处以最低50新元的罚款；

乘坐公共汽车时逃票，除了补齐差额并罚一倍的车费；

买卖盗版光碟，每一张罚款1000新元；

新加坡天气炎热，在大街上光膀子的男子罚款1000新元；

……

有人戏称新加坡是“罚款之国”。然而，正是这么多严格的法律规定，使新加坡的社会秩序井然，环境干净。

一位年轻人在公共汽车上抽烟，忽然见到检查人员上车，记起在公共汽车上是严禁抽烟的，在慌忙之中把烟头扔在地上，但是他忘记了这又构成了乱扔垃圾违规，还是逃不掉被罚款的命运！

在说起新加坡这么多法律规定的时候，人们都提及新加坡共和国的创建者——李光耀，毕业于英国剑桥大学法律专业，律师出身，所以格外重视法律。

李光耀曾经这么说：“新加坡人文化修养较差，需要严格训练，就像宠物，必须严格训练，训练好了，它自己就知道到外边拉屎撒尿了，那时候就不必用严峻的法律去规范它了。”

正是出于“严格训练”，新加坡法律规定：

房屋必须每五年粉刷一次；

不许涂污或毁坏钞票；

严禁安装卫星电视天线；

不允许把痰直接吐在垃圾桶里，必须先吐在纸上，包好，再扔进垃圾桶；



新加坡河

除了慈善摸彩、新加坡SWEEP彩券，或者是武吉湾俱乐部举办的赛马赌注之外，其余各种赌博方式都是严格禁止的；

……

新加坡是世界上惟一拒绝口香糖的国家。新加坡的法律规定，禁售口香糖。这一禁令是李光耀在1992年亲自提议的，他认为很多人乱吐口香糖，弄脏了街道，使建筑、公共汽车和地铁污秽不堪。禁令实施后，新加坡全国取缔了口香糖的销售、进口和制造。

直到2004年，这一禁令才稍稍松动，规定“治疗型口香糖”可以例外，比如有一种口香糖可以帮助烟民们戒掉烟瘾，还有的是“牙科医疗”用的口香糖。这些医用口香糖的销售地点只限于药店，顾客在购买时要登记姓名和身份证。倘若药剂师违反此规定，擅自出售口香糖，将面临判处入狱两年以及高额罚款。

新加坡严厉的法律，造就安全的环境。我走访过众多的城市。在我看来，一座城市的安全感如何，只消瞧一瞧居民楼的窗户，如果密密麻麻地安装着防盗铁栅，那么这座城市的治安肯定不好。

在新加坡，我没有见到住宅楼的窗口有防盗铁栅。深夜，单身女子下班回家，也从无紧张感，步履从从容容。

尽管新加坡过严过细的种种法律规定，以及鞭刑、极刑和数不清的种种罚款，曾经引发其他国家的非议。但是，绝大多数新加坡人赞成、支持新加坡严厉的法律。

新加坡人说：“我们的国家小，乱不得。”其实，大国何尝不需要严厉的法律？





铁腕反贪

1986年12月15日早上，保安官员急匆匆求见新加坡总理李光耀，报告突发事件——刚刚获知国家发展部部长郑章远先生自杀身亡，并留有一封写给总理的遗书。

李光耀为之一惊，因为郑章远是他多年的老朋友，曾经一起并肩战斗，争取独立，创建了新加坡共和国。从1979年起，郑章远担任国家发展部部长，在实施“居者有其屋”的政策时作出很大贡献，是李光耀得力的内阁成员。



热带建筑风格的大楼

然而，1986年11月，郑章远的一个老朋友在贪污调查局盘问下，承认曾经前后给过他两笔各为40万新元的现款。这两次贿赂行为先后发生在1981和1982年。贪污调查局很快就找郑章远调查。郑章远否认拿了钱，却企图跟贪污调查局高级助理局长讨价还价，要求他不再查下去。

内阁秘书向总理李光耀报告了事态的发展，并告知郑章远要求见一见总理李光耀。李光耀答复说，必须等调查结束之后才能见他。

过了一个星期，郑章远服用过量安眠药自杀了。在自杀前，他写下给总理李光耀的遗书。

李光耀打开了郑章远亲笔所写的遗书，全文如下：





总理：

过去两个星期，我感到非常悲哀沮丧。对于发生这次的不幸事件，我应该负全部责任。作为一个堂堂正正的东方绅士，我应该为自己所犯的错误接受最严厉的惩罚。

您的忠实的郑章远





后来，李光耀在他的《经济腾飞路——李光耀回忆录》一书中，这么回忆道：





我探望了郑章远的遗孀，也看了他躺在床上的遗体。他的遗孀说，他终身为政府服务，希望能保持自己的名誉，问我验尸庭能不能不进行研审。我告诉她，只有在他的医生能够发出死亡证书，证明他是自然死亡的情况下，才有可能。验尸庭免不了必须研审，最后判定他服食了过量的安密妥钠自尽。反对党在国会中提出这件事情，要求成立调查委员会进行调查。我立即同意了。有关调查的报道使他的妻子和女儿面临更大的痛苦。不久后她们便离开新加坡，从此不再回来。

我们已经建立起舆论的氛围：人们把担任公职贪污受贿的人看成社会公敌。郑章远宁可了结生命，也不愿面对耻辱，遭到社会的唾弃。他怎么会拿那80万元，我始终弄不明白。他是个有才华的建筑师，自己执业也可以堂堂正正地赚到数以百万元计的金钱。





瑞士洛桑国际管理与发展研究院的《1997年世界竞争力报告》，为世界各国的廉洁水平排名，满分是10分。新加坡被列为最廉洁的亚洲国家，得分9.18，香港地区、日本和台湾地区都落在新加坡后头。

郑章远的自杀，如同一颗原子弹爆炸，震撼着新加坡政坛。对于新加坡来说，大约平均每十年才会出现一桩部长级干部贪污的大案。正因为这样，十年一度的“原子弹爆炸”，理所当然引起新加坡全民关注。

在新加坡，另一桩部长级干部贪污的大案，发生在1975年。李光耀在回忆录中这么写及：





1975年，环境发展部政务部长黄循文和家人到印尼旅行，费用由一名房屋发展商支付。后来，他又接受了对方一座价值50万元的独立式洋房，并且以父亲的名义透支两笔总共30万元的款项，由对方担保，进行股票买卖的投机活动。自20世纪50年代开始，他就是我们忠心耿耿的工会领袖之一。跟他对质，听他那叫我无法信服的辩白，是痛苦的事。他被控贪污，罪名成立，判监四年半。他提出上诉，罪名不变，不过减刑18个月。





此外，新加坡还在1967年起诉国家发展部长陈家彦贪污案，1979年起诉职工总会领袖、国会议员的彭由国的贪污案，1990年查处了商业事务局局长格林奈的贪污案，连同1986年起诉国家发展部部长郑章远、1975年起诉环境发展部政务部长黄循文的贪污案，总共是五起部长级干部的贪污大案。新加坡共和国建国40多年，确实是平均十年才出现一桩部长级干部贪污的大案，而且在最近十几年没有发现部长级干部的贪污大案。这样的“大案频率”，在世界各国之中算是很低的。因为越是高层干部，拥有的权力越大，发生贪污的概率也越大。

在绝大多数资本主义国家之中，都是两党制，执政党是在在野党的严密监视下执政，而新加坡人民行动党则是“一党独大”，新加坡虽然也有几个反对党，但都不成气候。新加坡国会的84个议席之中，反对党只占两三个席位，人民行动党占绝对优势。没有监督的权力最容易腐败。新加坡人民行动党在“一党独大”的情况下保持高度自律、清廉，是不容易的。

至今，人民行动党的总部仍在一个普通小区的二层小楼里，只有11名工作人员。曾多次有人提议在市中心最繁华地段建一座豪华大楼，象征着执政党地位。但是人民行动党经过反复考虑取消了这一计划，认为一个执政党的总部大楼建在市中心太显眼，会给人以高高在上的感觉，与人民行动党“为民”的宗旨格格不入。

人民行动党在成立之时，就提出了“打倒贪污”的口号，并把党旗的基调定位白色，以表明人民行动党是一个纯洁廉明的政党。1959年6月，人民行动党在大选中获胜，李光耀带领内阁成员宣誓就职时，一律穿白色的衬衫和白色的长裤，同样象征纯洁廉明。

一朵盛开的荷花，正中插着一柄利剑，露出利刃。荷花——出污泥而不染，利剑——法律的权威和公正，这是新加坡贪污调查局的局徽。新加坡贪污调查局局长杨温明说：“肃清贪污的一个重要的先决条件是，政治领袖必须是一些绝对诚实和清廉的人，并且肯为国家彻底消除贪污而献身。”

贪污调查局的前身是反贪污小组，是挂靠在警察局之下，起不了什么作用。贪污调查局最初是英国人在1952年成立的，当时是为了惩治新加坡公务员中越来越猖獗的贪污行径。当时，就连交通警察也贪污，在他们发现司机违章时，司机在递上驾驶证的同时递上钞票，就可以万事大吉。市场稽查员以及土地管理员的接受贿赂的行为也很普遍。当时新加坡没有严格的惩办贪污的法律，贪污调查局最初惩办的，大都是“小鱼”和“虾米”。高级官员的贪污更加严重，而贪污调查局却无能为力。所以当时的新加坡，无法走出“腐败怪圈”。李光耀回忆说：“腐化到处盛行，从官僚政权的最高级到最低级！腐化已成为当权人物的一种生活方式。”

在人民行动党执政之后，1960年，李光耀亲自推动《反贪污法》出台。该法共35条，规定了极为严厉和详细的惩罚措施。

依据《反贪污法》，赋予贪污调查局以极大权力：有权在没有逮捕证的情况下，逮捕嫌疑人；有权没收贪污罪犯的全部贿赂；有权检查和冻结嫌疑人的银行账户，甚至可以查其家人账目；有权入屋搜查、检查和扣押认为可以作为证据的任何物品；有权进入各部门、机构，要求其官员和雇员提供调查人员认为需要的任何物品、文件和内部资料；有权对所有政府工作人员的行为进行跟踪，暗地调查其活动。

贪污调查局既是行政机构，又是执法机关。1963年，总理公署接管了贪污调查局，局长由总统任命。这样，贪污调查局直属总理，不受任何部门的干涉。

贪污调查局设计的新局徽上有一只大眼睛，表明这只目光如炬的眼睛始终监视着一切贪腐行为。

此后，新加坡政府还制定了《公务员纪律条例》、《没收非法财产条例》、《中央公积金制度》等，成为反腐败的系统法律依据。

这一系列反腐败法律，加上贪污调查局的强势调查，终于有效地征服了新加坡的贪腐顽症。

新加坡法律规定，公职人员禁止收受礼品，不得接受下级邀请出席娱乐活动；在不便于拒收礼品的情况下，礼品须上交，如本人需要此礼品，须经批准后按价购买；如因退休接受礼品，礼品价值不得超过50美元且须申报；如果接受下级款待，必须报告款待的时间和地点，款待经费不能超过款待者月工资2％。

另外，每年7月1日，每个政府职员都须填写一份个人财务表格，写明自己的财务状况及所欠债务。如果发现公务员的财产与已知的收入来源不相符合，又不能向法院做出合理的解释时，即被视为贪污所得。另外，如果一个公务员所负债务已超过自己三个月工资的总和，则被视为陷入“债务麻烦”的官员，严重者可开除公职。因为公务员欠债太多就有贪污的可能。

法律还规定，公务员购买股票必须经过所在单位常任秘书批准，如果购买私营企业股票则不予批准。公务员不准经营买卖或兼职。公务员出借金钱时，不准附加利息。公务员不准留长发，不能因公务接受宴请，不许进酒吧、舞厅、红灯区等。

在严明的纪律之下，新加坡政府官员日常办公都是乘坐自己购买的私车，自己花钱买汽油和维修汽车，只有国家庆典或者有重要的官方集会时才能申请公车。政府官员都必须自己购房子，自己缴纳水电费和其他维修费用，只有电话费由政府每月报销几十元。政府官员出席国际会议也只能领取最低的津贴。

新加坡政府还从根本的制度上，防止公务员的贪污。制度之一是“以俸养廉”，给予公务员高薪。吴作栋总理曾经指出，既然国会选择他为总理，把国家的前途交托给他，他就有义务集合最杰出的人才为国家服务。如果人民希望自己的生活更安全，就必须把治理国家的重任交付给最杰出的人才。这些人的收入都应当是全国最高收入的几百人之一，每月至少4万新元。他说，如果担任公职的高级官员选择在私人企业界任职的话，他肯定，他的内阁中会有超过一半的成员将名列全国收入最高的100名受薪人士的名单内。有资格成为部长或高级公务员的人们，应该属于那些有能力登上私人企业界顶峰的人。因此，部长和高级公务员的收入，应该与本地私人企业界的顶尖专业人士相对应。

制度之二是公积金。新加坡公务员没有退休金，而是靠公积金养老，根据新加坡法律《中央公积金制度》，所有参加社会工作的人员包括政府公务员每个月工资的20％扣交公积金，政府或企业也按该职工月薪的20％比例提供公积金，在退休时作为养老金返还给个人。但是，有贪污、受贿等违法行为的公务员，一律全部撤销其公积金。

有人算了这么一笔帐，如果一个公务员为政府服务了33.5年，那么他工资中的每1000新元，可以领到11.6万新元的养老金。如果以月工资1万新元计算，退休时就可以拿到116万新元养老金。新加坡高级公务员的月薪，有的达到30万新元，如果以此作为基数计算，退休时可以拿到3480万新元养老金。如果贪污，那就意味着失去这么多的养老金，因此公务员必须考虑，贪污的“成本”将是很高的，犯不着为了眼前的一点不法金钱失去巨额的养老金。

可以说，新加坡建立了公务员“不想贪、不用贪、不能贪、不敢贪”的反腐倡廉机制。新加坡的铁腕反贪，还在于敢于抓“大鱼”，“王子犯法与庶民同罪”。贪污调查局甚至还调查起李光耀来了！

李光耀当选政府总理后，仍住在20世纪50年代当总理前的住宅。政府为他安排的一套总理官邸，只是用来举行外交礼仪场所。

1995年，李光耀和长子李显龙各买了一套新房子，买房时分别享受了5％和7％的优惠，尽管这种优惠是房产商售房的惯例，但由于两人的身份特殊，加上李光耀的弟弟正好在这家房产公司任职，因此有人怀疑他们以权谋私，在购房时占了便宜。为了弄清事实，当时的吴作栋总理下令让贪污调查局对购房过程进行调查，结果证明他们只是享受正常的折扣，并未搞特殊化。

为消除社会上的流言蜚语，李光耀父子决定把买房时的折扣款100万元交给政府，被政府退回。后来，他们就把这100万元捐作了慈善用途。

澳大利亚记者布鲁斯鲁登曾在《澳洲人》杂志上发表文章说，在新加坡看不到“当权者生活奢华的迹象”，那里没有李光耀国际机场，没有李光耀快速公路，没有李光耀国家体育馆，新加坡的硬币和邮票上面，也都没有李光耀头像。特别应提到的是李光耀夫人柯玉珠，她全力支持和帮助丈夫做个廉洁清正的总理。她对李光耀说：“人民期待你的政府是个廉洁清白的政府。”“你身居高位，但不宜拿最高薪金。”“钱不够用就到我的律师事务所来拿。”

正因为这样，李光耀说：“当领袖的人不能自私自利或以自我为中心。人民行动党的每个干部都必须抱着利他主义，有一种肯为同胞做事的气概。”

李光耀在总结他的治国经验时说：“新加坡金融中心的根基，建立在法制和司法独立，以及政府的稳定，称职而清廉的基础上。”

新加坡政府的清廉之风，值得世界各国借鉴。





郁达夫·曹聚仁·汪辜会谈

新加坡虽然远离中国，然而新加坡毕竟是海外华人的聚集地，跟中国有着深刻的文化渊源。

来到新加坡，我首先记起的中国作家的名字就是郁达夫（1896～1945）。郁达夫的最后岁月是在新加坡和印度尼西亚度过的，在新加坡留下了诸多文学的足迹。

郁达夫是中国著名的诗人、左翼作家。我在采访前中共中央政治局常委、毛泽东的政治秘书陈伯达时，从他讲述的一个小故事中，便略知郁达夫洋溢的才气。

陈伯达年轻时喜欢写诗，曾经写了一首诗，向郁达夫请教。这首诗未曾发表过，默写于笔者的采访笔记本上：





莫问有穷或无涯，

莫用欢乐或咨嗟，

尽向前途流浪去，

莫要回首望乡家。





郁达夫看罢，提起笔来，每句圈去一字，由七言变成六言，诗显得凝练多了。据陈伯达回忆，那诗变成：





莫问有穷无涯，

莫用欢乐咨嗟，

尽向前途流浪，

莫要回首乡家。





郁达夫不愧为文学大家，改诗改得妙不可言，使陈伯达心悦诚服。

1938年12月，在抗日战争的烽火中，郁达夫偕夫人王映霞、次子郁飞南来新加坡，出任《星洲日报》副刊《晨星》和晚报副刊《繁星》的主编。郁达夫当时住在新加坡中鲁住宅区忠坡路第65幢公寓式楼房三楼的24号房内。他有着一个收藏了数千本英文书籍的书房。他经常携夫人光顾珍珠巴刹的道记烧腊店。颇有语言天赋的郁达夫，除了母语外，会讲日语、英语、法语、德语，来南洋之后，又初步掌握了马来语和印尼语。

1940年，郁达夫与夫人王映霞离异，王映霞离开新加坡返回中国，郁达夫怅然写下怀念之诗：





大堤杨柳记依依，此去离多会自稀；

秋雨茂陵人独宿，凯风棘野雉双飞。

纵无七子为衷社，尚有三春各恋晖；

愁听灯前儿辈语，阿娘真个几时归。





在王映霞走后，郁达夫与新加坡英国新闻部女记者李筱英同居。

郁达夫在新加坡生活了三年零两个月，写下四百多篇文章，内中许多文章表达了他高昂的抗日之情。

1942年2月4日，在日军攻占新加坡前夕，郁达夫逃离新加坡抵达印度尼西亚苏门答腊。在那里，他化名为赵廉，开设“赵豫记酒厂”，继续从事抗日活动。1945年8月29日，郁达夫在苏门答腊被日军秘密逮捕杀害，年仅49岁。



郁达夫与王映霞

另一位与新加坡结下深缘的中国作家是曹聚仁。

1958年8月23日下午6时30分，在毛泽东的指挥下，中国人民解放军万炮齐轰国民党军队占领的金门岛，开始了震惊中外的金门炮战。中国人民解放军把45万发炮弹从厦门射到了金门，蒋介石军队则把12万发炮弹从金门打到了厦门。



海协会首任会长汪道涵

就在海峡两岸关系高度紧张的时刻，1958年10月5日，远在千里之外的新加坡的《南洋商报》，发表独家重要新闻。此新闻署“本报驻香港记者郭宗羲三日专讯”，内中称：





据此间第三方面最高人士透露，最近已有迹象，显示国共双方将恢复过去边打边谈的局面。据云：在最近一周内已获致一项默契，中共方面已同意从十月六日起，为期约一星期，停止炮击、轰炸、拦截台湾运送补给在金门、马祖的一切船只，默契是这些船只不由美舰护航。





当时，蒋经国多次从台北飞往金门视察前线。他非常关注来自《南洋商报》的特殊消息。

就在新加坡《南洋商报》发表“郭宗羲”独家消息的翌日，毛泽东以国防部长彭德怀的名义发表《告台湾同胞书》，内中的一段话，表明《南洋商报》的消息，完全准确。毛泽东宣告：





为了人道主义，我已命令福建前线，从十月六日起，暂以七天为期，停止炮击，你们可以充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。如有护航，不在此例。





一家远在新加坡的民间报纸，能够如此准确事先披露北京高层的重要动向，足以表明此报有人“通天”本领。这个“郭宗羲”，就是曹聚仁的化名。

曹聚仁1950年别妻离雏，独自移居香港，任《星岛日报》编辑。1954年，他脱离该报，为新加坡《南洋商报》撰稿，成为该报特约记者。

曹聚仁跟蒋经国在江西赣州共事多年，是为莫逆之交，而他与中共高层又有许多交往。蒋介石、蒋经国选中曹聚仁作为密使，与中共谈判。

1956年7月1日，曹聚仁以新加坡工商考察团随团特派记者的名义，肩负特殊使命，飞抵北京。在北京，曹聚仁受到周恩来总理的单独接见。从此，曹聚仁秘密往返于海峡两岸，在北京，他受到毛泽东、周恩来的多次接见，在台湾日月潭涵碧楼，他又受到蒋介石、蒋经国的接见。

正因为这位新加坡《南洋商报》驻香港记者曹聚仁有着“通天”的本事，所以才会在新加坡《南洋商报》上透露海峡两岸高度关注的独家新闻。

这一回，我在新加坡报摊上没有见到《南洋商报》，却在马来西亚吉隆坡报摊上看见《南洋商报》。这又是怎么回事呢？

《南洋商报》历史悠久，是由新加坡富商陈嘉庚先生于1923年9月6日在新加坡独资创刊的华文报纸。1963年随着新加坡并入“马来西亚联邦”，成为马来西亚的一个州，从8月起，《南洋商报》改在马来西亚首都吉隆坡出版。在新加坡宣告独立之后，分别在吉隆坡和新加坡出版马来西亚版和新加坡版的《南洋商报》。

在新加坡出版的《南洋商报》，由于亲华色彩过于浓厚，被新加坡当局一度指责为“亲共”、“报道中国共产党的消息时往往报喜不报忧，损害新加坡利益”，《南洋商报》总经理李茂成、总编辑全道章、主笔李可星、公众关系经理郭隆生于1971年遭到逮捕。

1983年3月15日，新加坡《南洋商报》与《星洲日报》合并为《联合早报》、《联合晚报》，从此《南洋商报》在新加坡报摊上消失，而马来西亚吉隆坡的《南洋商报》一直出版至今，所以我在吉隆坡倒是看到了《南洋商报》。

曹聚仁以新加坡《南洋商报》驻香港记者的身份所进行的海峡两岸谈判是完全秘密的，而1993年4月27日至29日在新加坡进行的海峡两岸谈判则是完全公开的。那几天，新加坡海皇大厦吸引了众多媒体的目光，因为海峡两岸的“汪辜会谈”在这里举行。

这是海峡两岸授权的民间机构最高负责人之间的首次会晤，也是40多年来两岸高层人士的首次接触商谈，所以举世瞩目。大陆方面的代表是海协会汪道涵会长，台湾方面的代表是海基会董事长辜振甫，所以这次会谈被称为“汪辜会谈”或者“辜汪会谈”。



1993年“汪辜会谈”

海协会是海峡两岸关系协会的简称。1991年12月16日，海峡两岸关系协会在北京成立。海协会以促进海峡两岸交往，发展两岸关系，实现祖国和平统一为宗旨。前上海市市长汪道涵为海协会首任会长，唐树备为常务副会长，秘书长为邹哲开。

海基会则是海峡交流基金会的简称。海基会先于海协会，1990年11月21日成立。海峡基会接受台湾行政院“大陆工作委员会”的委托，办理两岸交流所衍生的各项事务。台湾“总统府资政”孙运璇为名誉董事长；国民党中常委、台湾工商协进会会长辜振甫任董事长；邱进益为秘书长。

已经七十有六的汪道涵和七十有四的辜振甫，成为两岸和谈第一对手。

汪道涵会长和辜振甫董事长代表两会在新加坡交换了意见，海协会常务副会长唐树备和海基会秘书长邱进益又就许多具体问题进行“唐邱会谈”，双方正式签署了《两岸公证书使用查证协议》、《两岸挂号信函件查询、补偿事宜协议》、《两会联系会谈制度协议》及《汪辜会谈共同协议》四个文件。

汪辜会谈是海峡两岸高层人士首次正式接触，是两岸走向和解的历史性突破，是两岸关系发展进程中的重要里程碑。

汪辜两老微言晓大义。据云，汪道涵曾赠辜振甫以盛筷竹筒，他人不解何意，辜振甫笑云，此乃“快统”（筷筒）之意。辜振甫回赠汪道涵笔筒，意即“必统”（笔筒）。

关于新加坡汪辜会谈，在台湾媒体所发表的诸多文章中，我注意到当年“唐邱会谈”中的那个“邱”、现任的“铨叙部长”邱进益的回忆谈话，他透露了台湾方面关于汪辜会谈的许多内幕。

邱进益说：





那个时候，我差不多一天接受七八场次和不同的媒体访谈，比如说和日本、港澳、中国大陆、欧美……的媒体，有的是个别的，有的和三五个一起的，对象不同，而且作为发言人，要知道每个媒体有不同的需求，焦点也不一样，所以在发言的拿捏上要特别注意。台湾媒体热力烧过头。那个时候坦白讲，台湾的媒体实在太热了，提供给对方一个非常好的宣传机会，几乎是免费买了很多电视广告。这一点我跟几个电视台表示过不满意，因为你采访的对象是我，不是对方，他们的电视台来采访我，可是我得到出现的机会不多，可是当我们连续不断地去采访对方的时候，变成他可以直接来向台湾的民众诉求，我们却没有机会向大陆人民诉求。我记得那时候几乎是一头热，我是非常不满意，也公开地表达了我的不满。我们的媒体对于对方代表的态度可以说是千方百计、低声下气，又喜欢抓住一些对方攻击我们的话来突出，就造成了谈判代表的压力。压力重重如履薄冰。





邱进益说起会谈的主角——汪道涵和辜振甫：





两位老先生，背景也相同、爱好也相同，他们讲话也很投机！所以才会有在正式会谈外，我特别给他们安排一个茶会，让两位老先生夫妇喝茶去，一方面也是营造一个气氛，让外面看起来没有什么紧张的气氛，你看，我们两个人很好嘛！安排的过程也很妙，喝茶，两边要带多少人？三个人！他们那边带什么层次的人，我们这边也带相同层次的人！完全都是非常平衡。他们两个喝茶也喝得很愉快，两位夫人聊天也聊得很愉快，气氛上就很和谐、很安逸。





1993年4月在新加坡举行首度“汪辜会谈”之后，双方又举行了20多次不同层级的商谈。1998年在上海、北京举行了“汪辜会晤”。1999年，由于李登辉抛出“两国论”，两会商谈被迫中断。

2008年5月，台湾局势发生积极变化、两岸关系发展呈现良好势头。国民党执政后明确承认一个中国原则和“九二共识”，任命中国国民党副主席江丙坤为海基会董事长。2008年6月11日至14日，台湾海基会组成19人的代表团，在由董事长江丙坤率领下，飞往北京与海峡两岸关系协会展开历史性的恢复谈判。

如今，海峡两岸说起“汪辜会谈”，就要提到新加坡。

从郁达夫、曹聚仁到“汪辜会谈”，显示了新加坡与中国的密切关系。





走进马来西亚





穿越柔佛海峡

我在游历新加坡之后，顶着热带滚烫的阳光，我和妻继续旅行，前往新加坡的邻国马来西亚。

从新加坡到马来西亚，最快捷的途径，是乘坐汽车或者火车，穿越柔佛海峡，来到彼岸。当然也可以乘坐轮船，从新加坡机场附近的樟宜码头可以乘定期渡轮前往对岸马来西亚的柔佛州，大约40分钟就可以横渡柔佛海峡。

柔佛州，是马来半岛最南端的一个州，也是马来西亚11个州之中，唯一拥有东、南、西三岸的州。柔佛州的东海岸面对南中国海，而西海岸则与马六甲海峡相伴，南面则隔着柔佛海峡与新加坡遥遥相对。

柔佛州辖八个县，即新山县、笨珍县、峇株巴辖县、麻坡县、丰盛港县、哥打丁宜县、居銮县及急昔加末县。新山（Johor Bahru）是柔佛州的首府，坐落在柔佛海峡之畔。

柔佛海峡横卧于马来半岛与新加坡岛之间，全长约53公里。柔佛海峡在马来西亚语中称为“塔布罗海峡”（Selat Tabrau）。

通常，从新加坡是通过新柔长堤前往马来西亚。新柔长堤全部用花岗石砌成，是连通柔佛海峡两岸的陆上通道。这道长堤是在1919年至1923年建成，把新加坡与柔佛州首府新山连接在一起。迄今90个春秋过去，依然是新加坡与马来西亚之间最繁忙的通道。



作者在马来西亚边境



大士关卡的新马大桥



马来西亚海滨一片湛蓝

新柔长堤全长1056米，宽25.3米。其中南段608米属于新加坡，北段448米属于马来西亚。新柔长堤把柔佛海峡横着切成两段：西段长约24公里，宽约1400米，水深约6米；东段长约29公里，宽约2000米左右，水深约12米。

新柔长堤一堤三用：堤面中间是铁路，西侧是公路，东侧是自来水管。马来西亚供应新加坡的淡水，就从这条自来水管输入新加坡。此外，堤上还有步行道，供民众步行通过国境线。

新柔长堤的南北两端，分别设有新加坡和马来西亚的移民厅以及关口检查站。在新加坡这边的，叫兀兰边检站；在马来西亚那边的，叫新山拉庆边检站。这条两国之间的通道，随着新柔长堤的建成，就开始使用，多年以来，形成十分方便的交通网络。从新加坡市区可以乘地铁到克兰芝站，再换公共汽车到兀兰边检站。通过边检之后，有公共汽车送旅客通过新柔长堤，到马来西亚新山拉庆边检站，再从那里乘公共汽车到新山。

另外，也可以乘火车从新柔长堤上过境。那里的火车直达马来西亚的首都吉隆坡，对于要从新加坡到吉隆坡的旅客来说，乘坐火车是最方便的。

正因为通过新柔长堤过境非常方便，所以新加坡跟马来西亚之间往返的民众，大都选择这一通道。每天经商的、打工的、念书的、旅游的，一拨又一拨人潮，从新柔长堤涌过。有的时候人潮挤爆了新柔长堤，车喧人挤，过境就变得很缓慢，甚至要耗费两个多小时。新柔长堤的过境人潮高峰，往往出现在这些时段：

星期一至六，早上六点至九点，下午三点至四点；

星期一至五，傍晚六至八点；

星期日，下午三点至八点；

假日开始或结束前一天的晚上。

新柔长堤的新加坡兀兰关卡，已经成为世界上最繁忙的陆路关卡之一。那里从清晨打开20个过关柜台和16个自动过境闸门，直到夜晚，过境的人潮依然川流不息。

我这一回是没有走拥挤的新柔长堤，而是通过第二通道——大士前往马来西亚。

因新柔长堤实在不堪重负，新加坡与马来西亚协商，1998年开辟了第二通道，以分流众多的过境旅客。

离开新加坡市区，沿着亚逸拉惹快速公路，便可以直达大士关卡。我见到波浪形的大士关卡大楼。由于关卡内严禁摄影，我只能远远地拍摄关卡大楼。大士关卡大楼位于填海所造的土地上，所以关卡大楼的屋顶设计成海浪形状。汽车在关卡大楼前停下，旅客与汽车分开过境。

大士关卡的边检大厅有两个，一个是检查出入境旅客，另一个检查出入境汽车。



马来西亚星月国旗



马来西亚出租车上的国旗图案

我步入旅客边检大厅，那里有12条通道一字排开，内中出入境通道各为六条。出入境通道上方的牌子，分别标明新加坡公民及永久居民、马来西亚公民和其他国家公民字样，我是从其他国家公民通道办理出境手续。

新加坡边检人员的工作效率相当高。我的护照上“啪”的一声被盖上出境日期章，道了声谢谢，就出境了。

至于持有新加坡身份证（有指纹档案）的民众，只需要把证件放进自动通关系统，再将手指按在机器上，当机器扫描出入境者的证件资料和指印并确定无误后，闸门会自动开启。

我在办好出境手续之后，走出边检大厅，这时候汽车也已经通过关卡检查，等候在边检大厅门口。

汽车拐了一个弯，沿着海滨公路行驶。公路的一侧，就是柔佛海峡。汽车很快就上了多拱的水泥大桥，这座横跨柔佛海峡的大桥叫做新马大桥。

柔佛海峡并不壮观，看上去仿佛不是海峡，而是一条江似的。只几分钟，汽车就越过新马大桥，来到彼岸。我以为一上岸那里就是马来西亚的边检站。其实不然，汽车下了桥，沿着一条公路往前开。公路的两侧，布满铁丝网。这情景令我记起穿越美国、墨西哥边境线的时候，那里也安装了高高的铁丝网。美墨边境的铁丝网，是为了防止墨西哥人偷越边境到美国去打工，而新马边境的铁丝网则是为了防止马来西亚人偷越边境到新加坡去打工。

前面出现一幢平房，那便是马来西亚新山丹绒古邦边检站。我下车进入边检站，第一眼就看见那里坐着的一排边检人员，全部是包着头巾、穿着制服的马来族小姐。这清楚表明，马来西亚明显不同于以华人为主的新加坡，这里是一个以马来族为主的国家。她们的工作节奏，比新加坡边检人员似乎要慢一点。在我的护照上盖了入境章，又在我的入境表上盖了入境章，我的入境手续就完成了。

我还算好，过境时没有遇上人潮高峰。据统计，如今每年往返于新加坡与马来西亚之间的旅客，达10400万人次。在兀兰和大士关卡，平均每个关卡每天各有14.7万人次出入境。其中，以新加坡公民进出为多，大约占出入境人数的70％。新加坡人主要是去柔佛，因为新加坡人在马来西亚的投资，60％是在柔佛。也有许多新加坡人开车过境前往柔佛购物，因为马来西亚的物价比新加坡便宜许多，如果说一种商品在新加坡卖100新元的话，在马来西亚也就只卖100马币，而新元与马币之间的比价差不多是2.4∶1。还有的新加坡人在周末前往柔佛打高尔夫球。在新加坡打高尔夫球的费用，要比在柔佛贵好几倍，新加坡高尔夫球迷只驱车30分钟北上柔佛新山，那里就有七个高尔夫球场恭候。至于马来西亚涌往新加坡的，则大部分是打工者。

由于来往的旅客太多，边检人员工作量很大，而且常常要加班加点，非常劳累。

在新加坡和马来西亚的边境上，几乎每天都发生各种各样的故事：

一辆来自马来西亚的冷藏车，在经过新加坡大士关卡的时候被扣押。因为X光扫描仪发现，冷藏车厢除了装载牛奶之外，还夹带大批走私香烟。新加坡边检人员打开冷藏车，竟然查到了4000条香烟！那位印度裔司机被处以逃税额的20倍的罚款，而且被判监禁两年。

又有一次，新加坡边检人员在检查一辆载着酒的卡车时，发现司机座位的坐垫有点硬。他觉得事有蹊跷，于是打开坐垫，发现里头竟然藏有蛇皮。细细一查，在卡车的夹缝中查出12个塑料袋里，总共装有网纹蟒皮共75张，重达24.1公斤。网纹蟒是濒危野生动植物物种，是国际贸易公约规定的受到保护的动物。新加坡规定，无论是进口或出口爬虫类动物皮，都必须先获得由两国发出的进出口公约准证。那辆卡车司机走私网纹蟒皮，同样遭到高额罚款以及判刑。

还有一次，在凌晨一时许，一辆来自马来西亚的车在大士关卡入境，新加坡边检人员发现汽车前座有一个手提袋，似乎里面有什么东西在动。一打开，发现袋子里藏着一只六个月大的棕褐色贵妇狗。驾车者反复解释说，这只是一只宠物狗，由于在马来西亚没人照顾，就把它带进新加坡。然而，驾车者事先并未向新加坡当局申请狗的进口执照，触犯了新加坡法律。新加坡规定，从其他国家带狗入境，必须事先申请进口执照，而且要接受疯犬病疫苗注射，并须隔离观察至少30天。不言而喻，那位马来西亚人受到了新加坡的惩处。

大约由于每天进出边境的旅客太多，马来西亚的边检人员偶然的疏忽，没有在一位新加坡人入境者的护照上盖章。那位新加坡人也大意，没有检查自已的护照上是否盖了马来西亚的入境章。结果那位新加坡人在出境时，这才被发现护照上没有盖入境章，竟然成了“非法入境”者，坐牢三个月！

如今，由于过往新加坡和马来西亚之间的旅客越来越多，马来西亚正在与新加坡协商建造新的新马大桥，以开辟第三通道。





马来亚·马来西亚

在马来西亚的丹绒古邦边检站，我见到墙上写着标语“Welcome to Malaysia”，即“欢迎来到马来西亚”。得到边检人员的允许，我拍摄了这条标语。

这条标语上方，挂着马来西亚最高元首和首相的照片。在标语的下方，画着马来西亚的国旗以及首都吉隆坡代表性的建筑物。

可以说，这一面墙，使新来乍到的我，像“看图识字”一般，认识了马来西亚。

马来西亚简称大马，为君主立宪制国家。马来西亚最高元首为国家元首、伊斯兰教领袖兼武装部队统帅。马来西亚政府则由首相领导，首相由国会最大党或联盟领袖担任。马来西亚的政治体制有点像新加坡，马来西亚的最高元首相当于新加坡的总统，而马来西亚的首相则相当于新加坡的总理。跟新加坡一样，实权掌握在首相手里。

马来西亚的国旗，乍一看有点像美国的星条旗，有着14道红白相间、宽度相等的横条。在左上角是深蓝色的长方形，上有一弯黄色新月和一颗14个尖角的黄色星。蓝色象征人民的团结及马来西亚与英联邦的关系（英国国旗以蓝色为旗底），黄色象征国家元首，新月象征马来西亚的国教伊斯兰教。至于那14个尖角的黄色星以及14道红白相间、宽度相等的横条，象征着马来西亚有13个州和最高元首。



马来西亚的丹绒古邦边检站



星月标志的汽车品牌



不同风格的瞭望塔

在另一面墙上，右面画着马来西亚国旗，左面画着柔佛州的州旗。柔佛州的州旗上的新月和星象征伊斯兰教；白色象征主权；红色象征战士；蓝色象征宇宙。

走出边检站之后，迎面就是一个绿色的路标，上面写着白字：“Malaysia”。

马来西亚是Malaysia中文译称，这马来西亚的“西”，纯属译音，跟东南西北的西无关——尽管马来西亚分为东马和西马。

我小时候只知道马来亚，不知道马来西亚。我哥哥喜欢集邮。我从他的集邮册上看见许多印着英国女王的侧面头像，哥哥告诉我，那是马来亚的邮票。我这才第一次听说马来亚这名字。那时候，马来亚是英国殖民地，所以邮票上印着英国女王的头像。

其实，马来亚（Malaya）是指马来半岛。自古以来，来往中、印之间的商船穿航马六甲海峡，使马来半岛成为东南亚主要的贸易中心。10世纪，这里建立了马来王国。15世纪初，这里建立马六甲王朝。

1511年，葡萄牙入侵马来半岛。紧接着，荷兰与英国也把殖民势力伸向马来半岛，相继以马六甲为殖民中心，并逐渐控制马六甲海峡。

1824年，英国与荷兰签订《英荷条约》之后，从荷兰手中获得马六甲。于是，马六甲成了英国殖民地。英国迅速把自己的势力从马六甲扩大到整个马来半岛和新加坡，纳为英国殖民地。

1957年8月31日，马来半岛终于挣脱了英国的殖民统治，马来亚独立了，成为“马来亚联合邦”（Federation of Malaya）。当时的“马来亚联合邦”并不包括新加坡。

1963年9月16日，“马来亚联合邦”与新加坡、北婆罗州（即今天的沙巴）、沙捞越联合组成马来西亚联邦（Federation of Malaysia），简称马来西亚。当时原本要求文莱也加入马来西亚联邦，但是文莱最终没有加入。

1965年8月9日，马来西亚联邦“开除”了新加坡，新加坡宣布独立。这样，马来西亚联邦只包括马来亚、沙巴、沙捞越，直至今日。

如今的马来西亚，分为西马来西亚（西马）和东马来西亚（东马）两部分。这两部分中间隔着南中国海，遥遥相对。西马来西亚即马来亚——马来半岛；东马来西亚——沙巴和沙捞越。

沙巴和沙捞越作为马来西亚的两个州，坐落在婆罗洲岛上。那个没有加入马来西亚联邦的文莱，也在婆罗洲岛上，而且夹在沙巴和沙捞越之间。

按照面积计算，婆罗洲岛是世界第三大岛：世界第一大岛是格陵兰岛，第二大岛是新几内亚岛。

婆罗洲岛南面占全岛面积三分之二的，是印度尼西亚的领土，那里是印度尼西亚的四个省，即东加里曼丹省，南加里曼丹省，中加里曼丹省，西加里曼丹省。

婆罗洲岛北面占全岛面积三分之一的是马来西亚的沙巴州、沙捞越州，还有那个小小的文莱国。

如今，马来西亚由13个州组成，其中沙巴州、沙捞越州在东马，另外11个州在西马，亦即马来半岛。也就是说，今日的马来西亚，是由马来亚、沙巴和沙捞越组成。马来西亚跟马来亚虽然只有一字之差，却是不同的概念。

在马来半岛的11个州为玻璃市（Perlis）、吉打（Kedah）、槟城（Penang）、吡叻（Perak）、雪兰莪（Selangor）、森美兰（Negeri Sembilan）、马六甲（Melaka）、柔佛（Johor）、彭亨（Pahang）、吉兰丹（Kelantan）和登嘉楼（Terrengganu）。

另外，马来亚半岛有三个联邦直辖区，即吉隆坡（KualaLumpur）、纳闽（Labuan）和布特拉再也，简称布城，即太子城（Putra Jaya）。





马来西亚的“深圳”

我从第二通道进入马来西亚的丹绒古邦，那里位于柔佛州首府新山西南，离新山市中心约30公里。

新山拥有100万人口。就人口总数而言，新山是马来西亚仅次于吉隆坡的第二大城。

在进入马来西亚不久，就看见高速公路的西面，在绿树丛中有一大片新建的红色屋顶的房屋，格外醒目。那里是马来西亚的经济特区，由于在柔佛州的南部，名叫柔南经济特区，又叫依斯干达经济特区。

马来西亚在邻近新加坡的地方开辟了经济特区，是学习了中国的经验。在邓小平的提议下，中国在邻近香港的深圳设立了经济特区，使深圳从一个小县城变成了一座现代化的大城市。柔南经济特区被称为“马来西亚的深圳”。

2006年9月，新加坡总理李显龙到芬兰首都赫尔辛基出席亚欧峰会期间，曾同马来西亚首相阿都拉举行会谈。李显龙总理在接受媒体采访时说：“阿都拉向我说明了一些正在柔南发展的计划，他还把新加坡形容为香港，而柔佛州就像是深圳。我完全赞同并支持这样的说法，柔佛可以像新加坡一样取得繁荣和成功，因此我们是可以一起合作的。”

从李显龙总理的这段话中可以清楚看到，马来西亚和新加坡共同学习中国的经验，“新加坡形容为香港，而柔佛州就像是深圳”。就是在这样学习中国“深港经验”的背景下，从1999年开始，柔南经济特区在马来西亚开始建立。



两层楼的住宅区



马来西亚街头的广告（1）

柔南经济特区开发面积广达2217平方公里，大约相当于新加坡国土面积的三倍。新加坡的经济高度发达，而国土太小，柔南经济特区就成了新加坡的腹地，使新加坡如虎添翼。柔南经济特区的建立，也给马来西亚经济带来一股强大的推动力。所以建立柔南经济特区，可以说是马来西亚和新加坡双赢的策划。

在柔南经济特区，拥有一个国际机场和两个港口，海陆空交通都很发达，与新加坡仅隔着一道浅浅的柔佛海峡而已。马来西亚政府计划把柔南东部的巴西古当港发展成为生物燃油及石油化学中心港、西部的丹戎柏乐巴斯港发展成为大型货柜码头。

马来西亚给予外资诸多免税、减税等优惠措施，吸引外国投资，方便外国人进出，而依斯干达土地和劳动力又廉价，所以现在已吸引外资近百亿美元，其中主要是来自新加坡的投资。马来西亚政府大力发展柔南经济特区的交通、金融、IT、创意媒体、物流、教育、医疗、新能源、居住和旅游，打算2025年前吸引上千亿美元的外资，把柔南的依斯干达建成一个国际化大都市。



马来西亚街头的广告（2）



马来西亚街头的广告（3）

马来西亚的政府官员强调说，柔南地区的劳动力几乎全部接受过11～13年的义务教育，一般都能说英语，非常容易培训。他们说：“柔南特区是独特的，你可以把它当作马来西亚的深圳。”

柔南经济特区没有柔南投资公司和柔南管理局，为投资者和商家等提供“一站式”服务。为了方便新加坡人在柔南经济特区投资，马来西亚政府在新山设立新加坡领事馆。这样，新加坡人在柔南经济特区办理一些涉外事务，就用不着老是往吉隆坡跑，在当地就能解决问题。

现在，柔南经济特区高级公寓的房价是每平方米5300元人民币左右，比新加坡要低廉得多，比吉隆坡也便宜得多。不过，外国人要在柔南经济特区置业，每套房屋必须超过人民币53万元以上，也就是必须超过100平方米。

新加坡政府准备在柔南经济特区建设一批老人疗养院以及老人公寓。新加坡人考虑把家中老人送去柔南的疗养院养老，因为在新加坡疗养院住一个月的费用，相当于柔南疗养院的两个半月的费用。何况柔南离新加坡不远，老人的家属可在周末到新山去探望他们。

马来西亚政府除了建立柔南经济特区之外，还设立了三个经济特区：

“北部经济走廊特区”包括北部霹雳、槟榔屿、吉打和玻璃市州，这些地区目前以农业经济为主，建立经济特区之后将着重发展物流、加工工业、高科技、教育以及旅游等产业。北部走廊发展执行委员会全面负责北部经济走廊特区的管理工作。

“东海岸经济区”包括马来西亚半岛东海岸的吉兰丹、丁加奴和彭亨三个州以及柔佛州的丰盛港地区。东海岸经济区着重发展基础设施建设、旅游、教育、农业以及石油天然气。东海岸经济区发展委员会负责这个经济区的管理工作。



马来西亚街头的广告（4）

“东马经济区”则包括马来西亚东部沙巴和沙捞越两个州。这个经济区正在紧锣密鼓地建设之中。



漂亮的住宅楼

中国的经济特区经验也引起印度尼西亚的注意。印度尼西亚政府在邻近新加坡的巴淡岛上，建立了自由贸易区。巴淡岛是印度尼西亚廖内群岛中的一个岛，地处马六甲海峡太平洋与印度洋国际航道，从新加坡乘坐渡轮只40分钟就可以到达巴淡岛。巴淡岛有50多万人口。建立自由贸易区之后，实行税收优惠政策，免征进出口税、增值税、奢侈物品增值税，一下子就吸引许多新加坡企业家在那里投资。

新加坡共和国在建立之初，跟马来西亚、印度尼西亚两个邻国的关系一度紧张，如今历史上的恩怨已经淡化，马来西亚和印度尼西亚都效仿中国，在邻近新加坡的地方建立经济特区或者自由贸易区，一方面增大了新加坡的投资领域，一方面也促使马来西亚和印度尼西亚两国经济的发展。





在绿色中建设

进入马来西亚之后，便沿着高速公路向西北挺进。奔向马来西亚的首都吉隆坡。

在经过柔南经济特区之后，景观大变。高速公路两侧，郁郁葱葱，仿佛是无穷无尽的绿色长廊。富有热带特色的黄梨（凤梨）园、橡胶园、椰子园以及油棕园，鳞次栉比，在广袤无比的田野上延伸。

在马来西亚，到处可以见到黄梨。黄澄澄的肉块，淡淡的特殊的馨香，甜中带酸的口感，深受马来西亚人喜爱。在每年黄梨大量上市的时候，马来西亚还举办黄梨节。用黄梨作为主要原料做成的黄梨酥、黄梨卷、黄梨挞、黄梨饼，是马来西亚人喜爱的点心。尤其是鲁谷地区以福建人为多，由于黄梨的福建话发音类似“旺来”，所以每家的神台上都供奉着黄梨，愿黄梨使他们“旺来”。马六甲的黄梨饼，又叫“旺来饼”，是马来西亚最受欢迎的新年“伴手礼”。



马来西亚风光



满树的椰子



马来西亚的香蕉短而胖

橡胶园是马来西亚的“聚宝园”。大批出口天然橡胶，为马来西亚赚取了大量的外汇。橡胶的印第安文名字，叫做“树的泪”。橡胶树不断流出这种“树的泪”，成为制造天然橡胶的原料。



不知道是什么豆

1493年，当哥伦布第二次航行到达美洲时，看到印第安人按照歌曲的拍子，欢快地把一种黑色的球扔来扔去。这种球落在地上以后，竟然能高高地弹起来，这一点真使欧洲人感到异常惊讶。他们仔细地向印第安人打听，这才第一次明白什么是橡胶！

当哥伦布从美洲回来时，顺便就把印第安人那富有弹性的橡胶球也带回了欧洲。随着汽车工业的高速发展，家家户户都有了汽车，很多国家成了“轮子上的国家”，橡胶树的“眼泪”——天然橡胶，也就成了国际贸易中的紧俏物资。



马来西亚盛产芒果



街边水果摊

橡胶园成了马来西亚重要种植产业之一，是国民经济的支柱之一。现在，马来西亚是仅次于泰国、印尼的全球第三大天然橡胶生产国和出口国。在马来西亚，橡胶主要种植区位于西马，即马来西亚半岛，占整个马来西亚橡胶总种植面积的78％。东马的沙巴和沙捞越两州的天然橡胶产量占马来西亚的22％。马来西亚的橡胶木大量出口中国。中国很多家具厂用橡胶木生产家具，结实耐用，颇受用户欢迎。

马来西亚的“橡胶大王”是华人企业家李莱生先生，他祖籍广东梅县，1921年出生于马来西亚霹雳州，1993年去世，生前曾担任马来西亚国会议员、怡保市市长。

高高的椰子树，是我非常熟悉的，因为海南岛遍地是椰子树，有着椰岛之称。马来西亚也到处是椰子树，用来生产椰子油、椰子粉、椰子饼。马来西亚的印度教信徒在庆祝年度大宝森节时，往身上浇撒椰汁，表示吉祥。

油棕树是我所陌生的。自从认识了油棕树之后，我发现马来西亚到处是油棕树。

油棕树并非土生土长在马来西亚，原产于西非及赤道非洲，在1848年才由荷兰人引入马来西亚。由于马来西亚也地处热带，高温多雨，所以油棕树在这里漫山遍野繁殖开来。特别是东马的沙巴，油棕树非常得多。马来西亚现在拥有近4000个油棕园，油棕种植面积超过400万公顷，远远超过了油棕树的非洲老家。

棕油是全球第二大类食用植物油，其单位产量是大豆、棉籽、花生、葵花、菜子等其他植物油作物的6～11倍。每公顷油棕树的棕油年产量达四吨左右。

现在，马来西亚是世界上最大的棕油生产国和出口国，棕油的出口量居全球第一位，约占世界总出口量的三分之二！在马来西亚，大约有200万人从事油棕树的种植和加工。棕油的产值约占马来西亚国民经济生产总值的五分之一以上。

在马来西亚的宾馆里，我发现那里免费供应的白色肥皂与众不同，有一股天然的淡淡的香味，而且沐浴之后皮肤润滑。那便是用棕油制造的肥皂。妻很喜欢，把多余的棕油肥皂都带回上海，作为纪念。



鲜花盛开



马来西亚在绿色中建设



随处可见的热带植物

不光是众多的黄梨（凤梨）园、橡胶园、椰子园以及油棕园使马来西亚的国土充满绿色，马来西亚还重视保护原始森林——热带雨林，以及田园、花园、公园、草坪的建设，使马来西亚树多、树绿，处处一片浓绿。如今，马来西亚的森林及绿化覆盖率高达77％，其中原始森林占59％。记得，当乘坐飞机从马来西亚上空飞过的时候，我眼中的马来西亚大地是一片深绿。

马来西亚成为“绿色国家”、“花园国家”，不仅因为地处热带，而且由于政府的高度重视，在城市中推行绿化。早在1973年，首都吉隆坡就开始实施“吉隆坡美化计划”活动，200万株各种类型的行道树被栽种在学校、当地议会和政府办公机构及私人住宅区内。此后，马来西亚各城市都普遍开展绿化运动。1995年7月，马来西亚城市及乡村规划局出版了《国家园林建设指导方针》一书，书中对全国植树运动提出了详细规划。1996年，马来西亚专门设立了国家风景园林局，统筹全国的绿化工作，并培养一批园林建筑师、景观设计师和城市规划师。

1997年3月，马来西亚总理发起了全国植树增绿活动，定下目标——在2005年把马来西亚建设成“花园国家”。马来西亚总理提议设立了“国家园林日”，促使全社会积极参与绿化。他们确立了具体的绿化目标，2000年植树300万株，到2020年再植树2000万株。

2000年10月，马来西亚申请世界吉尼斯纪录，据统计当时马来西亚每分钟种植110461株树苗，这是世界从未有过的绿化纪录。

在马来西亚，我听到一句永远难忘的话：“在绿色中建设！”

漫步在绿色的马来西亚，空气清新，环境优美，鲜花遍野，绿树满山。



红颜蓝天





初识马来人

相对新加坡而言，马来西亚可以说是“大国”了。马来西亚的国土比新加坡大500倍，面积为33万多平方公里。马来西亚只有30％的土地被开发出来利用，还有三分之二的土地尚未开发。

从马来半岛最南端的新山沿着高速公路驶往吉隆坡，全程330公里，如果一路上不休息，要开四个多小时。加上半途中的两次休息，便要五个多小时。

吉隆坡处于马来半岛的西海岸中部。汽车倘若从马来西亚最南端行驶到最北端——马来西亚与泰国的边境，那就得将近十小时。

我发现，马来西亚高速公路旁的休息站，很有特色。后来，我路过很多高速公路的休息站，知道这是马来西亚全国统一的模式。

休息站是“A”字形屋顶，用建筑术语来说，叫做“悬山陡坡顶”。屋顶用“A”字形陡坡，是因为马来西亚多雨，陡坡泄水快，而“悬山”是指屋顶架空，在强烈阳光下能够散热。休息站没有门，没有窗，四周敞开，便于通风散热。

最引人注目的是，休息站的大屋顶上铺着绿瓦，两侧的水果市场的小棚屋，也是一律绿色屋顶。



“A”字形蓝色屋顶



在马来西亚人们大都穿拖鞋



香车美女



“A”字形陡坡屋顶便于泄水

马来西亚人为什么这样喜欢绿色？

马来西亚有2500万人口，跟新加坡一样，也是由三大民族组成，即马来族、华族和印度族，但是比例不同。新加坡是以华人为多数，而马来西亚则以马来族为多数：马来族占总人口的65％，华族占25％，印度族占8％。



街边小摊



马来西亚冷菜

马来族绝大多数信奉伊斯兰教。伊斯兰教以绿色为尊，如同佛教以金色为尊。伊斯兰教认为绿色是神圣之色，和平之色，生命和自然之色。正因为这样，《古兰经》（穆斯林的圣书）的装订线和绘有苏非圣人的丝缎封面的色彩通常都是绿色的。也正因为这样，休息站的屋顶也是绿色的。

走进敞开的休息站，里面是一排排桌子和椅子，我开始零距离与许多马来人接触。马来男子在这样的休闲场合，大都一件T恤加一条黑裤，除了皮肤黝黑之外，跟我们华人没有太大差别。

在正式的场合，马来男子的传统服装是上穿“巴汝”，即一种无领、袖子宽大的外衣。下身则围以一大块布，叫做“纱笼”。头上戴一顶无沿黑色小帽，叫做“宋谷”。马来男子也穿一种用蜡染花布做成的叫“巴迪”的长袖上衣，同样作为正式场合的穿着。



蓝色的“洋葱头”



又一座清真寺

即使在休息站这样的休闲场合，马来女子明显不同于华人女子。她们穿无领、长袖的连衣长裙，头上披着一条薄薄的艳丽纱巾，纱巾垂挂至肩膀或胸前。即使天气炎热，做生意的小贩女子也是这么一身打扮。

我在休息站的餐馆转了一圈，那里出售的菜肴大都散发着一股咖喱味，令人不敢问津。我注意观察坐在餐桌旁的马来人，他们把饭菜放在一个浅浅的大盆里，用右手抓着吃，而不用刀叉或者筷子。他们往往把饭跟菜捏成一小团，然后送进嘴里。

餐桌上放着两杯白水，一杯食前用来洗右手手指，一杯供饮用。他们绝对不用左手取食物，因为他们如厕用左手，所以左手被视为“不洁之手”。

后来，我在马来西亚一家小餐馆门口见到放着一把锡壶，壶里装着水，就明白那是用来洗手的。

马来人信奉伊斯兰教，忌食猪肉、饮酒。他们嗜辣以及口味重的食物，如咖喱羊肉、牛肉或鸡肉。马来人喜欢咖喱，是从印度人那里学来的。印度的高僧有着“过午不食”的习惯，而且长期食素，在食物中加了咖喱，可以开胃。

按照伊斯兰教习俗，马来人可以一夫多妻。马来人的孩子往往只知道妈妈生了几个孩子，不知道父亲究竟有多少个孩子。直到父亲去世，所有的孩子聚集在一起，这时候才知道父亲有多少个孩子。不过，如果男方在半年以上不付赡养费，女方就可以要求离婚。

在日常场合，他们称呼男士为“恩杰”（Encik），即先生，用“杰”（Cik）称呼女性，即女士。在正式的场合，用“端”（Tuan）尊称男士，用“布弯”（Puan）尊称女士。



马来西亚姑娘

此外，还有种种有趣的马来语：

“短短”——先生；

“胖胖”——小姐；

“高真顶”——真漂亮；

“高嘎杂”——真帅；

“白”——好；

“打牌”——不好；

“带你妈看戏”——谢谢。

在休息站之侧，是水果市场。那里出售的大都是热带水果，诸如芒果、榴莲、香蕉、木瓜、凤梨、莲雾。我买了西瓜，那里的西瓜特别的甜。只是榴莲不敢问津。

马来西亚盛产咖啡，其中的白咖啡是那里的特产。白咖啡特别得香，很受欢迎。





目击吉隆坡





华人世界吉隆坡

从新山到吉隆坡的漫长的高速公路行车，两侧单调的田野和行道树，已经使我陷入视觉疲劳之中。

汽车离开了高速公路，车速也慢了下来，色彩艳丽的房屋出现在我的视线中，哦，吉隆坡快要到了。

蓝天中白云舒卷，那蓝如同蓝宝石般，那白如同棉絮一般，吉隆坡的天空真令人赏心悦目。天幕之下，高高低低、错落有致的一幢幢大楼撒落在浓绿色的树丛之中。红屋顶、绿屋顶、尖屋顶、圆屋顶，洋葱头屋顶，在热带强烈的阳光下，分外妖娆。

清新、靓丽、充满活力的吉隆坡，给了我不错的第一印象，东方色彩与西方文明在这里交融。

吉隆坡是马来西亚的首都，第一大城市。面积为243.65平方公里，市区人口150万。

吉隆坡地处马来半岛的西海岸，西、北、东三面环山，南面是海——马六甲海峡。一条发源于中央山脉的大河穿过吉隆坡市区，注入马六甲海峡。这条大河叫做巴生河。巴生河是吉隆坡的母亲河。

吉隆坡坐落在巴生河和鹅麦河的交汇处。鹅麦河其实是巴生河的支流。吉隆坡的马来语名字叫做Kuala Lumpur，原意为“泥泞的河口”。吉隆坡的英文名字也叫做Kuala Lumpur，简称“KL”。



长兴商业城



车水马龙的吉隆坡

巴生河流域称为“巴生谷”，包括吉隆坡以及环绕吉隆坡周围的雪兰莪属市镇所组成的一片区域。这一大片平原，大约有650万人口，是马来西亚人口最多的地区，也是最繁华、最重要的地区，人称马来西亚的心脏地带。

巴生河从吉隆坡西南流入马六甲海峡，入口处叫做巴生港。巴生港距吉隆坡41公里，那里是吉隆坡的海上门户，也是马来西亚第一大海港。

原本以为，马来西亚是以马来人为主的国家，作为首都的吉隆坡也一定到处是马来人。很令我惊奇的是，在吉隆坡不时见到中英文合璧的招牌，中餐馆比比皆是，街上往来者大都是华人，宛如新加坡。原来，在吉隆坡华人占大多数，约为三分之二。也就是说，在吉隆坡市的150万人口之中，华人为100万。这里的华人除了会讲英语、马来语之外，大都会讲普通话或者粤语。吉隆坡市中心的茨厂街（Petaling Street），是规模宏大、熙熙攘攘的唐人街，那里更成了华人的天下。

吉隆坡成了“华人坡”、“华人世界”，是跟吉隆坡的历史分不开的。吉隆坡是一座年轻的城市，迄今只有一百多年的历史。这里原本是一个小渔村。由于在马来半岛曾经多处发现锡矿，1857年，在华人叶亚来的带领下，87名华人驾着小船从马来半岛西海岸溯巴生河而上，寻找“锡米”——锡矿砂的颗粒形状像大米，所以被叫做“锡米”。叶亚来是来自中国广东省惠州惠阳区秋长镇的客家人。那时候，这一带长满热带雨林，蚊蝇孳生，猛兽出没，瘟疫蔓延，一个月之中，就有69人死于瘟疫和兽害。幸存下来的18名华人在叶亚来领导下没有退缩，继续找矿，经过近两年的艰难努力，1859年，终于在巴生河与鹅麦河的汇合处，发现了丰富的“锡米”。消息传开之后，大批中国的矿工纷至沓来，涌到巴生河及鹅麦河交汇处开采锡矿。数以千计的华人矿工使巴生河和鹅麦河的交汇处热闹起来，逐渐形成了一座城市，名叫吉隆坡，所以吉隆坡的原意就是“泥泞的河口”。

吉隆坡，最初就是华人开发的。当地的苏丹委任了称为“甲必丹”官员来掌管开发锡矿事务。叶亚来成了首任“甲必丹”，他擅长管理和经营，成为了吉隆坡首富，后来被称为“吉隆坡王”。吉隆坡日益繁华，于1880年，为雪兰莪州的首府。

1883年，叶亚来为纪念当年69位为吉隆坡开埠而牺牲的华人，建造了仙四爷宫，成为吉隆坡最古老、香火最旺的华人庙宇。

不过，吉隆坡的锡矿渐渐被挖尽，锡矿业逐渐萎缩。“茨厂”原本是当年华人加工锡矿的工场云集之处，后来只剩下一个“茨厂街”的地名——也就是今日的唐人街。不过，吉隆坡并不因为锡矿业的萎缩而衰落，吉隆坡转型为金融中心、经济中心、交通中心。



吉隆的香港饭馆



在吉隆坡也有温总理的身影

随着英国势力入侵马来半岛，一个名叫弗兰克·瑞天成的英国人，为吉隆坡制定了第一个城市发展规划。1886年，建设并开通了从吉隆坡至巴生港的铁路，使吉隆坡跟巴生港有了紧密的联系。1896年，吉隆坡成为新组建的英属马来联邦（Federated Malay States）的首都。

在第二次世界大战中，吉隆坡被日军占领，成为日本殖民地。日本战败之后，英国军队重新占领吉隆坡。1957年8月31日，马来半岛终于挣脱了英国的殖民统治，马来亚独立了，马来亚联合邦（Federation of Malaya）宣告诞生，吉隆坡成为首都。1972年2月1日吉隆坡升格为直辖市。

从1999年开始，马来西亚政府逐渐从繁华的吉隆坡迁出，搬到安静的新城“太子城”办公。这样，吉隆坡逐步淡出马来西亚的政治中心，而是加强了商业中心的色彩。不过，马来西亚国会、国家王宫以及部分政府部门仍在吉隆坡市内，马来西亚的中央银行、证券交易所、电信公司等机构总部，也还在吉隆坡。

我下榻于吉隆坡四星级宾馆唐宫大酒店（Dynasty Hotel）。这幢白色的高达29层的大楼，拥有788间客房，坐落在吉隆坡市中心的怡保路，附近便是太子世界贸易中心、八百伴的购物广场、SOGO购物中心。

一进唐宫大酒店就感到亲切，招牌上除了Dynasty Hotel之外，还写着两个汉字：唐宫。在大门口，一个高大的秦始皇陵兵马俑（复制品）仿佛在那里守卫着。大堂里安放着的秦陵的铜车马复制品，也为这家宾馆营造了中国气氛。

大厅靠近电梯口的一间办公室，墙上挂着的一幅大照片，我见到一个熟悉的身影——温家宝总理。那是汶川地震发生之后，温家宝总理赶赴灾区时的情景，他的双手搭在两个含泪的孩子的肩膀上，表情亲切而凝重。在异国他乡，见到这幅照片，我的心头为之一震。这表明，吉隆坡的华人何等关注祖国的一举一动。我拿出相机拍摄，当时已经是下班时间，办公室的大门紧锁，我只能透过玻璃窗进行拍摄。

忽然，有人拍拍我的肩膀。一回头，是一位马来族的门卫，穿一身制度。他用钥匙打开办公的大门，表示可以让我进去，清清楚楚地拍摄。我连声向那位门卫道谢。

我住在15楼。在三楼的中餐馆可以吃到道地的中国菜。

得知29楼的楼顶是游泳池，我便几度上了顶层。我倒不是为了去游泳，而因为那里是俯摄吉隆坡的极佳制高点。尤其是傍晚，吉隆坡全城笼罩在晚霞之中，鸟儿在空中徐徐盘旋，高楼和大街错落有致，标志性建筑——88层的双峰塔沐浴在夕阳的余晖之中，如诗如画。





九个国王轮流坐庄

吉隆坡市中心的中环广场是吉隆坡主要的公共交通枢纽，那里又称中央车站。在中央车站南面，有一座戒备森严的别墅式建筑，铁栅栏大门装饰着金色的图案，两旁有卫兵守护。那大门“门虽设而常关”。大门的右侧铁栅上悬挂马来西亚国徽，表明这里非同凡常。那便是马来西亚的王宫。马来西亚的国王就住在这里。透过铁栅栏，可以看见在一大片草坪的包围下，有一幢白色带有大阳台的别墅，金黄色圆顶熠熠生辉。

马来西亚的王宫，常常被误称为“皇宫”。马来西亚只有国王，没有皇帝。最准确的称呼是“苏丹”。苏丹，即阿拉伯语英文为Sultan，是伊斯兰教国家中依照沙里亚法规设立的政教合一的最高统治者。在我国古代文献中，曾经被译为“速鲁檀”、“锁鲁檀”、“素里檀”、“唆里檀”、“算端”、“层檀”、“素檀”、“素丹”。由于“苏丹”最为简明，所以现在普遍把译为苏丹。



马来西亚王宫的围墙



马来西亚王宫的大门



马来西亚王宫外墙上的国徽

不过，苏丹这译名也有很大的缺点，那就是跟非洲国家苏丹共和国的国名相同，容易使人混为一谈。其实，苏丹共和国那苏丹是阿拉伯语的音译，跟阿拉伯语中的国王的含义完全不同。就英文而言，两者的音译有所区别，苏丹共和国的苏丹译为“Sudan”，而国王苏丹则译为“Sultan”。在伊斯兰国家中，苏丹通常指国王，但是在中亚的哈萨克汗国与叶尔羌汗国，苏丹有“王子”的意思。

每一个伊斯兰国家，只有一个苏丹，而马来西亚与众不同，有着九个苏丹！马来西亚怎么有九个苏丹？那是因为马来西亚总共有13个州，其中马六甲、槟城、沙捞越、沙巴这四个州的元首是民选的州长，而另外九个州的元首是苏丹，是世袭的君主，这九个州是柔佛、彭亨、雪兰莪、森美兰、霹雳、登嘉楼、吉兰丹、吉打、玻璃市拉惹。

九个州有着九个苏丹，九个王室，九个王宫。然而，吉隆坡的王宫里的苏丹，叫做“阿公”，是马来西亚的最高元首，即国家元首，同时也是马来西亚伊斯兰教领袖兼武装部队统帅。

马来西亚有着九个苏丹，究竟谁来当这个“阿公”呢？马来西亚规定，这个最高元首由九个苏丹轮流坐庄，任期五年。所以吉隆坡的王宫每隔五年都要举行一次迎接新的最高元首的仪式。

九个苏丹，如何轮流坐庄？这由马来西亚的“统治者会议”决定。“统治者会议”由马六甲、槟城、沙捞越、沙巴的四个州长和其他九个州世袭的苏丹组成。实际上，“统治者会议”也就是由马来西亚13个州的元首所组成。其中马六甲、槟城、沙捞越、沙巴的四个州长有选举权，没有被选举权，即他们不能担任马来西亚的最高元首，只能从九个苏丹中推选。在这九个苏丹之中，通常是论资排辈，哪个苏丹在位的时间最长，往往最早“出线”，成为马来西亚最高元首。五年之后，再从另外八位苏丹之中推选资历最深者。

马来西亚是君主立宪制的国家。马来西亚最高元首是象征性的，实权掌握在首相手里。正因为这样，九位苏丹还能“和平共处”，推选最高元首时还算没有兵戎相见。

吉隆坡的王宫，每当五年一度的新旧最高元首交替的仪式举行之际，张灯结彩，贵宾云集，非常隆重。那时候，王宫里铺着黄色的和红色的地毯，苏丹走黄色的地毯，其他的官员和贵宾们走红色的地毯。马来西亚以黄色为尊贵，这与黄色成了中国皇帝“专用色”有着异曲同工之妙。

王宫里的旗杆之上，飘扬着一面黄旗，表明最高元首正在王宫之中。如果黄旗降下，表明最高元首不在王宫。

吉隆坡的王宫，原本是华人富豪、锡业大王陈政勇建的别墅。在日军入侵马来亚的时候，陈政勇积极投身抗日。日军逮捕了陈政勇一家，并全部杀害，唯有他的女儿当时正在英国留学而幸免于难。

在日本投降之后，陈政勇一家安葬在别墅后的花园里。别墅从此荒芜。1962年，陈家出售这幢豪华别墅，被雪兰莪州的苏丹看中，买下作为王宫。后来这里便成了马来西亚王宫。

原本的陈家别墅是没有圆顶的。前两任苏丹入住王宫后，都在未到五年任期便相继死去。在第三任苏丹入住之后，风水师以为，陈家的墓就在后花园，所以王宫“阴气太重”，建议在房子上加盖象征王族的圆顶，以“压住阴气”。

如今，王宫成为吉隆坡的旅游景点，游客们可以跟大门口的卫兵、骑士合影留念，只是不准进入王宫参观。



典雅的路灯





漫步独立广场

1957年8月31日午夜，英国的“米”字国旗在广场上缓缓下降，“马来亚联合邦”国旗冉冉升起。这一天，永远铭刻在马来西亚的历史上，成为马来西亚的国庆日，从此摆脱了英国的殖民统治。

这个广场，从此叫做独立广场。每年的8月31日，众多的马来西亚民众聚集在独立广场，庆贺国庆。

独立广场位于吉隆坡市中心著名的苏丹亚都沙末大厦前。建于1897年的苏丹亚都沙末大厦，一直是吉隆坡地标式的建筑。在一个阳光灿烂的日子里，我来到苏丹亚都沙末大厦。这幢用红褐色砖头砌成、镶着白边的大楼，显得典雅大方，气魄不凡。从正面看过去，大楼呈“山”字形。中间最高，顶部有一个直径达41.2米的大钟。大钟之上，戴着一顶半球形古铜色“帽子”。“山”字形两侧楼顶，同样戴着半球形古铜色“帽子”。



古典与现代完美地结合



吉隆坡独立广场旁



独立广场全景



马来西亚国旗高高飘扬

城市的建筑是凝固的历史。这里原本是英国殖民政府所在地。设计这幢大楼的两名设计师曾在印度生活过，所以他们把大楼设计成印度和阿拉伯风格的混合体。如今，这里是马来西亚最高法院的所在地。

苏丹亚都沙末大厦之侧，有着类似风格的大厦，只是顶上的“洋葱头”是白色的，那是当年吉隆坡市政厅所在地。

苏丹亚都沙末大厦前面，是一个长方形的绿草如茵的广场，面积约8.2公顷，那便是独立广场。这里原本是雪兰莪俱乐部的操场，用作板球、钩球及橄榄球等比赛的赛场。自从成为独立广场之后，在原先升起第一面马来西亚国旗的地方，矗立起一根高达100英尺的旗杆，上面高高飘扬着马来西亚国旗。20世纪90年代，独立广场曾经进行大本营施工，在广场之下建成一个巨大的地下停车场、购物及餐馆的商场。这样，充分挖掘了这黄金地段的潜力，使游客有停车、购物、餐饮之处。



作者在吉隆坡苏丹亚都沙末大厦前



吉隆坡苏丹亚都沙末大厦

1957年8月31日在独立广场宣告马来西亚独立的，是马来亚首相东姑·阿都拉赫曼，他被誉为马来西亚的“国父”、“独立之父”。

东姑·阿都拉赫曼于1903年出生于吉打州的首府亚罗士打，他是吉打州苏丹阿都哈密第六任妻子仄孟查拉惹的第六个孩子，而他的母亲仄孟查拉惹则是暹罗（泰国）首领的女儿。所以东姑有着“高干”、“太子党”的背景。他的父亲有着45个子女。

那个时候，有钱有势的马来人总是把子女送往英国留学。东姑·阿都拉赫曼曾经两次留学英国，先是获得文学学士学位，然后又去英国学习法律。



古典与现代



吉隆坡的大厦

第二次世界大战之后，马来亚人政治意识觉醒，三大民族都开始组织自己的政党：1946年，马来人率先成立统一组织，简称巫统；接着，印度人成立了马来亚印度人公会，简称国大党；1949年，华人成立了马来亚华人公会，简称马华。

1951年，东姑·阿都拉赫曼不顾家人及朋友的劝告，辞去政府法律部门的职位，出任巫统全国主席，接下领导巫统的重任。1955年，巫统、国大党、马华这三个政党在东姑·阿都拉赫曼的领导下，联合组织了国家联盟阵线，简称国阵。



在马来西亚常见尖拱门

东姑·阿都拉赫曼领导国家联盟阵线为争取马来亚独立而奋斗。在全国国民选举中，国家联盟阵线赢得了全国52个席位中的51个席位，迫使英国人交出权力。东姑·阿都拉赫曼率领马来亚独立代表团赴英国，经过艰难的谈判，英国政府终于同意马来亚独立，成立“马来亚联合邦”。这样，在1957年8月31日，英国的“米”字旗从马来亚降下，“马来亚联合邦”国旗升起。东姑·阿都拉赫曼担任“马来亚联合邦”独立之后的第一任首相。

1963年9月16日，“马来西亚联邦”（马来西亚）正式成立，这一联邦包括马来亚、新加坡、沙劳越和北婆罗州。东姑·阿都拉赫曼成为“马来西亚联邦”第一任首相，直至1970年辞职。

1990年东姑·阿都拉赫曼因病逝世，享年87岁。他的遗体安葬在吉打州笼牙苏丹家族陵园，与他的父亲及至亲在一起。马来西亚人民为了永久纪念东姑·阿都拉赫曼，在吉隆坡拿督翁路建立了东姑·阿都拉赫曼纪念馆。





吉隆坡的地标——双峰塔

马来西亚前首相马哈蒂尔有一句名言：“每一个国家都要有一座让国人仰视的建筑。”马哈蒂尔说这句话的时候，带有十分自豪的神色，因为马来西亚首都吉隆坡拥有两座“让国人仰视的建筑”——双峰塔（Petronas Twin Towers）。

双峰塔是名副其实的吉隆坡地标性建筑，是两栋位于吉隆坡市中心的摩天大楼。不论在吉隆坡的东南西北，差不多都能看到像两把刺刀直插云天的双峰塔。

有了双峰塔，吉隆坡变得更美丽。我一次次把镜头对准双峰塔。在璀灿的阳光下，双峰塔像两座锡制的宝塔，闪耀着金属的光芒；清晨或者傍晚，双峰塔那灰黑色的剪影，如同两根擎天柱；入夜，在黑丝绒般的夜幕下，在景观灯光的装点下，双峰塔如同通体透明的水晶塔。



如诗如画的吉隆坡



世界最高楼排行榜



入夜，双峰塔依然美丽

双峰塔有着很多不同的名字：佩重纳斯大厦，马来西亚国家石油大厦，国家石油双塔，双子塔。不过，最形象、最传神、最普遍的还是叫双峰塔。

双峰塔在世界上享有颇高的知名度，其中的“义务宣传员”要算是美国好莱坞大片《偷天陷阱》。老一代“007”肖恩·康纳利与泽塔·琼斯扮演的神偷搭档，在双峰塔拍摄了许多惊险刺激的对手戏。在影片的高潮，两人潜入双峰塔，成功修改了国际清算银行的电脑程序，盗得80多亿美元，最后从天桥滑下，摆脱了警方的围追堵截。《偷天陷阱》在全世界的热映，使各国的观众从银幕上见识到了双峰塔的雄伟。

在吉隆坡只要看见了双峰塔，就明白市中心在哪里。这里原本是雪兰莪跑马场俱乐部（Selangor Turf Club）的所在地。那是在英国殖民统治时期的1895年，喜爱赛马的英国人在这里建造的。在举行赛马的时候，万众云集，马来西亚的英国贵族们、马来王室的成员们，还有华人富商们，在作了一番精心打扮之后，穿戴长袍、礼帽，来到这里。他们不仅是观看赛马，而且也把这里看作一个重要的社交场合。



双塔并立



作者夫妇在吉隆坡双峰塔前

年复一年，雪兰莪跑马场俱乐部的赛马盛会从不问断，从英国殖民统治时期一直延续到马来亚宣布独立，马来西亚诞生之后。吉隆坡越来越繁华，汽车也越来越多。每当雪兰莪跑马场俱乐部举行赛马的时候，这里的拥堵状况非常严重，而又地处市中心，几乎使吉隆坡全城的交通陷入瘫痪。雪兰莪跑马场俱乐部成了吉隆坡交通的肿瘤。

到了20世纪80年代，马来西亚政府不得不做出切除这一肿瘤的决定——把雪兰莪跑马场俱乐部迁往吉隆坡郊外。这么一来，在吉隆坡市中心的“钻石地带”，忽地腾出了一块40公顷的土地。诸多大亨都看中这块宝地。经过激烈的角逐，财大气粗的马来西亚富豪阿南达·克里斯南（T. Ananda Krishnan）购得这片金贵的土地。阿南达·克里斯南是印度裔的富贾，马来西亚电子通讯和博彩娱乐业的巨子，年年名列马来西亚富豪排行榜的第一把交椅。

阿南达·克里斯南拿到这一顶尖的地块之后，跟马来西亚国家石油公司合作，决心打造一座“世界级的里程碑”。那时候，人们崇尚摩天大楼，以为高入云霄的摩天大楼才是财富的象征。

追根溯源，摩天大楼之风是从美国刮起的。美国的科学技术最先进，建筑技术也领世界之先，而且又是世界上最富有的国家。正因为这样，摩天大楼最初出现在美国，尤其是在纽约曼哈顿。

位于曼哈顿第五大道和西三十四街的帝国大厦，共102层，高度为380米，在20世纪20年代末动工，曾经被誉为世界第一高楼长达40年。那时，尖顶的帝国大厦与自由女神塑像一同成为纽约的标志。世界贸易中心大厦双子星楼崛起之后，把帝国大厦“挤”到了一边，成为纽约的标志性建筑。此后，新建的芝加哥西尔斯大厦，跟世界贸易中心大厦姐妹楼一样都是110层，但是它比前者高了31米，又把世界贸易中心大厦“比”下去了。

摩天大楼之风从美国刮到世界各国。于是，摩天大楼开始矗立于一座座城市。1984年德国在法兰克福建造了德意志银行的摩天大楼。1991年日本东京建造了双塔式的市政府大楼。

于是，阿南达·克里斯南和马来西亚国家石油公司决定建造双塔式摩天楼，高度要超过日本东京的市政府大楼。他们向全世界招标，美国凯撒培礼建筑事务所（Cesar-Pelli & Associates）著名设计师西萨·佩里（Cesar Pelli）的方案中标，西萨·佩里成为双峰塔的首席建筑设计师。西萨·佩里采用传统伊斯兰教的几何造型设计双峰塔，所以受到马来西亚的欢迎。

双峰塔的建设，毕竟是马来西亚“天字第一号”的重大项目，当时的首相马哈蒂尔过问了双峰塔的设计。提出了两点重要建议：

第一是双峰塔的高度。西萨·佩里的设计方案是把塔高定为427米，比当时的世界最高楼、443米高的美国芝加哥西尔斯大厦矮了16米。马哈蒂尔以为，应当超过芝加哥西尔斯大厦，把“世界第一高楼”的桂冠拿到手。

这时候，已经无法对原设计方案进行大的改动。西萨·佩里在没有增加楼层的情况之下，把原本是平的塔顶改成为尖的，使其高度达到了452米，超过了美国芝加哥西尔斯大厦，成为世界第一高塔。

第二是原设计方案是用一个有着12尖角的星星作为塔的平面图，马哈蒂尔建议改成八角星星，显得更为简洁，更具有伊斯兰教象征意义。西萨·佩里接受了马哈蒂尔的意见，把塔的平面图改为两个扭转并重叠的正方形，这样就变成八个角了。



夜·双塔

马哈蒂尔首相虽然是医生出生，对于建筑并不在行，但应当说他的两点建议都很正确。

双峰塔1993年12月27日动工，1996年2月13日封顶，历时两年多，创造了每四天建好一层的纪录，完成各为88层的双塔，建设速度相当快。马来西亚国家石油公司出资20亿马币建成双峰塔，一座是马来西亚国家石油公司办公用，另一座是用来出租的写字楼。租用这里的差不多都是大公司，诸如微软、IBM、波音、麦肯锡管理顾问公司、彭博通讯社等。

在双峰塔的41楼之间，有一座长58.4米、距地面170米高的空中天桥。这是世界上最高的空中天桥。在美国大片《偷天陷阱》中，男女主角就是从这里逃脱的。站在空中天桥上，可以俯瞰马来西亚最繁华的市区。

双峰塔的底部是六层裙楼的购物中心，进驻的也都是名牌商店，如马来西亚百盛百货、日本伊势丹百货、英国马莎百货、日本纪伊国屋书店、星巴克、佐丹奴、屈臣氏以及拥有12个屏幕的TGV电影院等。

双峰塔落成之后，取代了1897年建成的苏丹亚都沙末大厦，成为吉隆坡的新地标。但几年之后接连遭遇了两场风暴。第一场是亚洲金融风暴，当时东南亚经济蒙受了巨大的打击，而双峰塔也一度冷冷清清。第二场风暴更加猛烈，那就是2001年9月11日在美国爆发的“9·11”事件。纽约世界贸易中心的双子星摩天大楼在遭到飞机撞击之后，轰然倒塌，马来西亚人立即联想到吉隆坡的双峰塔。

双峰塔的总设计师西萨·佩里连忙出面说明，如果飞机撞击双峰塔，这两栋大楼不会倒塌。他说，这是因为双峰塔和在“9·11”惨剧中被撞塌的纽约世贸大楼不同，世贸大楼的建筑结构和核心都是钢制，在高温下会软化、倒塌，而双峰塔使用的是更坚固的混凝土。

不过，双峰塔的上班族们依然人心惶惶。那顶“世界最高楼”的“高帽子”，原本是双峰塔引为自豪的资本，如今却成了担惊受怕的根源。大家都担心恐怖分子会袭击这“世界最高楼”。在全楼处于风声鹤唳之中时，忽传飞机要撞楼，人们纷纷夺路而逃，直到人走楼空方知乃一场虚惊！

人们好不容易才走出“9·11”事件的阴影，争夺“世界第一高楼”的竞争再度开战。2003年10月17日，台北101大楼落成，从吉隆坡双峰塔手中夺走了“世界第一高楼”的桂冠。台北101大楼共101层，高度为509米。这样，吉隆坡双峰塔只能屈居第二。2008年8月28日，在上海浦东金茂大厦东南侧，建成了上海环球金融中心。虽说台湾101大厦以508米的高度，号称“世界第一高楼”，但它的高度是把楼顶的天线计算在内。按照楼顶高度和人可到达高度两项指标上，上海环球金融中心超过了台北101大楼，都是世界最高的。上海环球金融中心的建筑主体高度达492米。最高使用楼层为438米，最高屋顶高度为448米。

尽管台北101大楼和上海环球金融中心究竟谁是“世界第一高楼”尚处于争议之中，不过吉隆坡的双峰塔从此退居“老三”是肯定无疑的了。惊人的消息从阿联酋的迪拜转出，那里的迪拜塔已在2010年1月份竣工，高度达到828米，无可争辩地成为“世界第一高楼”。于是，吉隆坡的双峰塔要退居“老四”了。

不过，不管怎么说，吉隆坡的双峰塔是目前世界最高的双塔楼，这是没有争议的。





步入国家清真寺

吉隆坡火车站坐落在吉隆坡市中心。吉隆坡火车站有新、老车站之分。建于1910年的老火车站，跟苏丹阿都沙末大厦一样，是一座很有特色的建筑。醒目的白色穹顶，象征着这里是伊斯兰国家，而整座大楼的建筑风格则是英式的，表明这是英国殖民时代的产物。据说，吉隆坡老火车站有着“世界上最美、最特殊的火车站”的美誉。

紧挨着老火车站，在夏穆迪苏丹路上，有一座气度不凡的建筑物，高达73米的大尖塔，天蓝色的多角圆拱大屋顶，一望而知是一座规模宏大的清真寺。



马来西亚的清真寺



沿着长长的走廊往前走，迎面是一堵富有民族风格的透空花墙



吉隆坡老火车站

尖塔是每一座清真寺几乎不可或缺的标志，而蓝色则是伊斯兰教喜欢的颜色，是意味着被保护、受庇护的色彩。这座大清真寺，便是马来西亚国家清真寺（National Mosque）。清真寺之前加上国家两字，表明这座清真寺的权威性。

伊斯兰教是马来西亚的国教。吉隆坡的这座国家清真寺于1965年建成，跟麦加、麦地那和耶路撒冷的清真寺相比是一位“后来者”。然而，也正因为在1965年才兴建，所以整个建筑除了仿照麦加清真寺的风格之外，还融合了摩洛哥、哈萨克斯坦和土库曼斯坦的建筑风格，甚至融入现代建筑的元素，是一座独特新颖的清真寺。国家清真寺是马来西亚最大的清真寺，也是东南亚地区最大的清真寺。



铁路公司的办公大楼



女士需戴上三角帽穿上风衣才能进入国家清真寺

热带气候的吉隆坡，在傍晚的时候多雷阵雨。我来到国家清真寺的时候，正遭遇雷声隆隆，大雨如注，倒使我能够在国家清真寺多逗留些时间，细细参观。在新疆，我曾经拜访过诸多清真寺，不过都只在寺前漫步，由于并非穆斯林，所以从未进入寺内。在吉隆坡，国家清真寺是作为旅游景点开放，允许入内参观，只是祈祷大厅非穆斯林不得进入。

在国家清真寺入口处，我看到一排八个钟，分别表示世界主要八个城市的时间，其中左面的大钟表示马来西亚当地时间。我注意到，钟面上的不是阿拉伯数字，我看不懂，不知道是什么文字。

入口处有一排高高的鞋架，我把皮鞋脱下放在鞋架上。按照伊斯兰教的规矩，所有人进入清真寺要脱鞋，男士穿着要正式。另外，伊斯兰教还规定，女士进入清真寺要穿着长袖长裤把手脚遮住，要戴头巾把头发盖住。于是，妻则穿上清真寺提供的浅紫色带三角帽的风衣，这样就不必再戴头巾了。

一进大门，步上台阶，迎面就是一个星月标志，星月图案是伊斯兰教的象征。马来西亚、新加坡的国旗上，都有星月图案。伊斯兰教喜欢新月，据说因为伊斯兰教发源于阿拉伯半岛，而“阿拉伯”一词的本意就是“沙漠”，那里炎热干旱，游牧民族的活动多在晚间进行，所以格外喜爱月亮。阿拉伯历把新月初升的日子作为每月第一天。伊斯兰教的斋月，就是从见到新月的第一天开始封斋、到再见到新月开斋为止的一个月时间。伊斯兰教认为新月代表着新生力量，可以战胜黑暗。至于伊斯兰教喜欢五角星的传统，则起源于金星。金星运行四年为一个周期，它在太空中的运行轨迹恰好画出一个正五角形。伊斯兰教把金星和五角星作为至善至美的象征。

在星月标志之后，是宽敞、长长的走廊，走廊外面是巨大的阳台，很有气派。走廊一尘不染，所有的人都是光脚或者穿着袜子在那里行走。沿着长长的走廊往前走，迎面是一堵富有民族风格的透空花墙。

走向祈祷厅，被眼前奇特的景象所震惊：我仿佛来到了一座水泥森林，一排排方形的水泥廊柱挺立在那里。这是一般清真寺所没有的，国家清真寺中的这片森林般的廊柱，据说是为了营造出一种现代感和空间感。

终于来到祈祷厅（又叫礼拜大殿）。由于我不是穆斯林，只能在祈祷厅门口参观、拍照。祈祷厅很大，可以同时容纳8000人祈祷。马来西亚伊斯兰教重大宗教仪式都在这里举行。

在大吊灯的照耀下，祈祷厅显得庄严而大气。祈祷大厅的顶部宛若巨伞，意味着是众多虔诚穆斯林的保护伞。顶部由中间向四周分散，呈放射星芒，在边沿处形成18个尖角，象征着马来西亚13个州和伊斯兰教的五条戒律。祈祷厅的地上，铺着深蓝色的地毯。地毯上有着一个个圆形图案，在祈祷时每个圆形图案上站一个穆斯林。



清真寺内的祈祷厅



作者夫妇在吉隆坡旧火车站前

祈祷厅里没有偶像，仅以殿后的圣龛作为祈祷、膜拜的对象，因为伊斯兰教认为除了安拉再没有神，反对信多神、拜偶像。祈祷厅背着伊斯兰圣地（麦加的克尔伯），这样穆斯林在祈祷时就正好朝向圣地。

国家清真寺的外墙壁上，雕刻有精美的图案和阿拉伯文《古兰经》。

大尖塔，又称高塔、望月塔，伊斯兰教正式的名字叫宣礼塔。穆斯林每天要五次祈祷，宣礼者每天五次登上宣礼塔，在塔上召唤穆斯林们前来祈祷，所以每座清真寺差不多都建有宣礼塔，是清真寺建筑必不可少的装饰艺术和标志之一。另外，宣礼塔还用来观察新月，以确定斋戒月起讫日期。吉隆坡的国家清真寺的高高的大尖塔内装有电梯，可直达塔顶。这座大尖塔的塔尖造型不同于众，设计为火箭型，含意是伊斯兰教可与现代科学相比。

马来西亚国家清真寺面积达5.5公顷。除了祈祷大厅、大尖塔之外，还有教堂、图书馆和教堂办公大楼。

清真寺后还有一个万桥廊与陵墓相通。陵墓上加设了遮阳圆顶，用来安葬对伊斯兰教有贡献的“国家英雄”，只有曾经担任过国家总理或任副总理期间逝世的人才可长眠于此。





锡的王国

咔嚓，我的镜头对准一只比我还高的啤酒杯。这是世界上最大的啤酒杯，高约1.98米，可装40000升啤酒，而这只高大的啤酒杯的特殊之处还在于重达1.8吨，因为它是用锡做的。为此，这只硕大无比的锡啤酒杯，被列入《吉尼斯世界纪录大全》。

这只巨大的锡啤酒杯上，刻着“Royal Selangor”，即“皇家雪兰莪”，安放在皇家雪兰莪锡器公司展销馆——锡镴馆的大门口。这家公司创办于1885年，为了纪念创造100周年，1985年皇家雪兰莪锡器公司特别铸造了这只“巨无霸”锡啤酒杯。

皇家雪兰莪锡器公司是马来西亚最享有盛誉的锡器公司，也是现在全球最大的锡器制造商。从吉隆坡市中心驱车20多分钟，就可以到达这座花园般的锡器公司。



奔驰

这家公司的名字为何冠以“皇家”两字？那是在1979年，雪兰莪州的苏丹到澳大利亚旅行，有很多人都向他夸奖雪兰莪州的杨氏锡器。苏丹这才知道，自己的州因锡器而这么有名。回国之后，雪兰莪州的苏丹就把杨氏的雪兰莪锡器公司作为王宫锡器的指定供应商，杨氏雪兰莪锡器公司也就易名为皇家雪兰莪锡器公司。

杨氏锡器公司是广东客家小锡匠杨堃在1885年创立的。当时广东很多人下南洋淘金，14岁的杨堃也去了，做起锡制品加工生意。几经曲折，杨堃终于成为雪兰莪州的锡业龙头老大。戴上“皇家”桂冠之后，雪兰莪锡器公司更具权威性，进一步发展成为马来西亚以至全世界最大的锡制品公司。如今，皇家雪兰莪锡器公司在吉隆坡双峰塔的二层，设立了500平米的旗舰店，展现了这家公司的非凡实力。另外，还在九个国家设有分公司、办事处以及专卖店。从1996年起，在中国的北京、上海等九个城市，设立了皇家雪兰莪锡器公司的专卖店。



锡杯

进入皇家雪兰莪锡器公司规模宏大的展销馆，我如入山阴之道，目不暇接。在展销馆最醒目处，矗立着一座用7062只锡啤酒杯堆成的吉隆坡双子塔，足足有两层楼那么高。在入口处，还有皇家雪兰莪锡器公司创始人杨堃的锡雕像。

展销馆里展示了工人制造锡器的工艺过程。从制胚、打磨到雕花，每一道工序全是手工。这家公司拥有600多名富有经验的精工名匠，制作出精美无比的各种锡器。

这里陈列了造型各异的锡器，包括茶叶罐、茶杯、挂饰、钥匙扣、相框、首饰盒、打火机外壳、花瓶以及各种容器等。我陶醉于富有艺术价值的锡器长廊之中。由于展销馆里允许拍照，我把最有代表性的皇家雪兰莪锡器一一摄入镜头。



锡盘

我很欣赏其中一只刻有吉隆坡双塔形象的锡茶杯，当即买下作为纪念品。这里可以用人民币直接购买，这只锡茶杯的价格为600元人民币。



巨大的锡杯

很多游客不敢买锡茶杯或者锡酒杯，只买锡挂饰、锡首饰盒之类，生怕锡有毒，锡杯会有害人体。我是学化学的，知道锡是“绿色金属”，无害于人体。正因为这样，早年的牙膏是用锡管装的，早年的香烟在纸盒里包了一层锡箔防潮，只是由于锡比较贵，如今用铝管、铝箔替代。

2004年我曾经来到中国的锡都——云南个旧。在个旧金湖东路上看到一对威武的巨狮雕像，与众不同的是这对巨狮雕像不用青石雕刻，却用纯锡浇铸。这对泛着银光的狮子，就蹲在云锡集团公司总部的大门口。“云锡”，也就是云南锡业。马来西亚皇家雪兰莪锡器公司用巨大的啤酒锡杯张扬自己的品牌，而云锡则用巨狮锡雕显示自己雄厚的实力。

个旧的炼锡业，已经有两千多年的历史。在个旧，我曾有幸参观了炼锡厂。锡闪耀着银色的光芒，而锡矿砂却朴实无华。一进炼锡厂，我首先见到的是堆积如山的黑褐色的锡矿砂。锡矿的化学成分是二氧化锡。在炼锡厂，我见到工人们在往锡矿砂里拌进煤粉。炼锡其实就是一场还原反应，那就是用煤（化学元素碳）作为还原剂，把锡矿石——二氧化锡还原为金属锡。炼锡比炼铁、炼铝容易得多。在古代，倘若在一片饱含锡矿石的土地上野炊，那么用木材烧了一顿饭之后，就会在灰烬里发现银闪闪的锡！这是因为在高温下，木炭（化学元素碳）把锡矿石中的二氧化锡还原为金属锡。个旧人很早就知道炼锡。考古发现，早在2200年前的东汉时期，个旧的采矿、冶金技术已相当发达。考古学家曾在河南安阳小屯发现商代晚期的锡块，洛阳的西周遗址也曾出土过锡合金兵器，表明中国在3000年前就开始了炼锡。明代的《天工开物》一书中，对锡的冶炼技术有详细记载，方法是用木炭做燃料，在竖炉中炼得金属锡，书中还附有炼锡炉的插图。在中国古代，人们早已懂得把锡板放在井底净化水质，在皇宫里用锡器来盛装御酒。



耶稣



锡烛台

在世界上，炼锡的历史可以追溯至公元前3700年的埃及和伊朗。在埃及第十八王朝（公元前1580～1350年）的金字塔中发现的锡手镯和锡瓶，被认为是世界上最古老的锡制品。在罗马帝国时期，锡器被作为容器广泛地使用。在日本宫廷中，精心酿制的御酒都是用锡器作为盛酒的器皿。英国与德国的皇室也喜爱用锡制器皿来盛放啤酒。人们用这样的话赞美锡器：“盛水水清甜，盛酒酒香醇，储茶味不变，插花花长久。”

如今，个旧炼锡厂采用全自动沸腾炉炼锡，那炉子有十层楼房那么高。转送带把锡矿砂送上炉顶，进入沸腾炉冶炼。进入中心控制室，发现只有几名科技人员在电脑前操作，整个沸腾炉就能正常、连续生产。在出锡口，冶炼出来的银亮的金属锡，像山泉一般淙淙流出，注入模子，铸成锡锭。在成品仓库，整整齐齐堆放着一垛垛锡锭。



安装



打磨



锡器工厂

马来西亚的锡产量全球第一，约占世界总产量的54％，被誉为“锡的王国”。马来西亚各个州都有锡矿，其中蕴藏最丰富的是霹雳州，占到马来西亚锡产量量的60％。这个州被人们称为“银光闪耀之州”，首府怡保更是享有“世界锡都”的美誉。不过，随着大量的锡矿被开采，锡矿矿井也就越来越深，马来西亚锡矿井深度甚至达1600多米。

祖籍福建永定的华人胡曰皆，是马来西亚的“锡矿大王”。从发现锡矿而促成吉隆坡开埠的华人叶亚来，到锡矿大王胡曰皆，到锡器大王杨堃，在马来西亚的锡业发展史上，到处可以看见华人的身影。





马六甲及其他





行政首都太子城

看见公路旁的山坡草坪上一行白色大字“PUTRAJAYA”，哦，太子城到了。

“Putrajaya”音译为布特拉加亚或者布特拉再也，简称布城，俗称太子城。经过马来西亚华语规范理事会商议，中译名定为布城。不过，中国人往往习惯叫它太子城。

“Putrajaya”中的“Jaya”，马来语的意思是“卓越”，而“Putra”则是马来西亚的国父、首任首相东姑·阿都拉赫曼（Tunku Abdul Rahman Putra Alhaj）的姓氏。“Putrajaya”即“卓越的东姑·阿都拉赫曼”。由于东姑·阿都拉赫曼是吉打州苏丹阿都哈密的儿子，马来西亚民众通常称他为太子，所以用他的姓氏命名的布城，也就被称为太子城。

太子城是一座崭新的城市。十几年前，还没有这座城市。如今，太子城成了马来西亚政府办公的所在地，是马来西亚的行政首都，或者叫做“副都”。也就是说，吉隆坡是首都，太子城是“副都”，构成了马来西亚的“双都”。

太子城坐落在吉隆坡和吉隆坡国际机场之间，在吉隆坡之南25公里处，离吉隆坡国际机场40公里。从吉隆坡市区搭乘高速火车只要15分钟就可到达这里。



雪兰莪州苏丹王宫



湖光映衬下的雪兰莪州苏丹王宫

建设太子城，是马来西亚当时的首相马哈蒂尔的主意。就像美国的首都原本在费城，澳大利亚的首都原本在墨尔本，由于费城、墨尔本过于繁华喧闹，美国迁都华盛顿，澳大利亚迁都堪培拉。在迁都前，华盛顿和堪培拉都是一片不毛之地。马哈蒂尔也考虑到吉隆坡人口过于稠密，交通经常拥堵，决定另建新都。马哈蒂尔在20世纪80年代提出这一重大决策。经过马来西亚政府的多处勘察，反复筛选，最终选定雪兰莪州雪邦的柏郎勿刹（Perang Besar）。

1993年6月2日，马来西亚内阁最终确定柏郎勿刹为国家新的行政中心所在地。这里四面环山，中间平坦，五条小河从山上流下，汇聚在中间的一个湖泊。这里原本长满绿油油的油棕，环境优美。这样的有山有水的宝地，何况离吉隆坡又近，理所当然被选中了。

经过详细的规划，1995年8月开始兴建这个“副都”，并易名为“Putrajaya”——太子城。然而，太子城的建城工程刚刚起步，由于受到1997年亚洲经济风暴影响，不得不停工了两年。1999年重新开工。2001年2月1日，太子城成为马来西亚的第三个联邦直辖区。

来到太子城，展现在我面前的是一片湖光山色，如同一座大花园。太子城占地达4932公顷。太子城的中心，是一个巨大的广场，绿茵鲜花簇拥着一个喷水池，马来西亚国旗和代表13个州的州旗在水池四周迎风飘扬。那里的花坛是八角星形的，就连供人休息时坐的大理石墩也是八角星形的。



太子湖畔的办公楼



太子城首相府

中心广场正对着水波粼粼的太子湖。在中心广场正对面，最显眼的是一座有着三个绿色洋葱头式圆顶的建筑，中间的绿色“洋葱头”特别大，两旁的绿色“洋葱头”稍小。如果忽略了绿色“洋葱头”，这座大楼有点像美国的白宫，马来西亚的民众称之为“绿宫”。在建造时，有人问首相马哈蒂尔，要造多少大，马哈蒂尔回答说“比白宫大一点点就行了”，结果建成后的面积的确比白宫要大。

这座“绿宫”就是是马来西亚首相的官邸，也是官方的招待及宴会场所。握有马来西亚最大权力的首相府，又称首相署、首相官邸，是太子城的核心。“绿宫”由三个建筑物所组成，即外交礼仪大楼、宴会大楼和官邸。

在“绿宫”对面，是一座别致的有着罕见的粉红色“洋葱头”的宏大建筑。由于后面竖立着高高的大尖塔——宣礼塔，一望而知是一座美丽绝伦、别具一格的清真寺。

这座清真寺也叫国家清真寺，或者叫新国家清真寺，以区别于吉隆坡的国家清真寺。这是太子城的“配套建筑”，因为这里作为行政首都不能不建一座国家清真寺。由于这座清真寺的四分之三是建于湖面上，更多的人称之为“水上清真寺”。

水上清真寺的祈祷厅很大，分上、下两层，楼下可供八千男子祈祷，二楼可供四千女子祈祷。每当祈祷时，水上清真寺那高高的宣礼塔内播放的古兰经声，太子城远近悠悠可闻。

水上清真寺为什么以粉红色作为主色调呢？内中的原因是为了纪念中国明朝时期下南洋的郑和。郑和是虔诚的穆斯林，正是这位华人穆斯林把伊斯兰教传入马来半岛。华人以为红色是吉利的颜色，所以这座水上清真寺采用粉红色作为主色调。



与马来姑娘们合影



夕阳映照下的太子桥

站在太子城的中心广场望过去，太子湖对岸有一座巍峨的宫殿式建筑，那是雪兰莪州苏丹王宫——雪兰莪州苏丹把自己在吉隆坡市中心的王宫让出来作为马来西亚最高元首的王宫，马来西亚政府就在这里为他建造了新的王宫。

在太子湖畔，还有其他一些政府机构，例如司法部、财政部等政府机关的办公大楼。

一座长长的鸿运大桥横跨湖面，使太子湖风光更加动人。太子城的马路十分宽广，最宽处达12条车道——来去各为6车道。太子城公路两侧的路灯灯柱也非常漂亮。

太子城分为核心区和外围区，政府的各院部、各国大使馆和金融商业中心都集中在核心区；外围区划分为大小不一的15个区，其中12个区是住宅，其余的是饭店、公园和休闲娱乐设施。

整个太子城绿意盎然，其中有70％是绿化地带。太子城不仅是行政中心，马来西亚政府对太子城的定位是“智能型花园城市”。这里正在建设一座马来西亚的“硅谷”，使这里成为马来西亚的“多媒体超级走廊”。

太子城在短短十几年间，从一张白纸发展成一座现代化的城市。马来西亚政府定下新的目标，到了2020年把太子城建成一座世界一流的大都市。到了那时候，太子城不再是“副都“，不再是行政首都，而是马来西亚的首都。





“铁齿铜牙”马哈蒂尔

“绿宫”是太子城的核心，而首相是“绿宫”的核心。

2003年10月31日，是“绿宫”的历史性时刻。在下午4时45分，78岁的马来西亚首相马哈蒂尔最后一次打卡下班，从此他离开了“绿宫”，正式退休生活。

几小时前，马哈蒂尔出席在马来西亚国家最高元首赛义德·西拉杰丁·赛义德·普特拉·贾马卢莱尔王宫举行的权力交接仪式。新首相巴达维（原副首相）穿了黑色上衣、扎丝绸束腰，戴椭圆无边帽，宣誓道：“竭尽所能、忠实履行（总理）职位所赋予的责任。”马来西亚的最高权力，在和平的气氛中移交，并没有发生美国情报机构所预言的马来西亚将发生一场激烈的政坛争斗。

11月3日上午8时15分，新首相巴达维在“绿宫”打卡上班，成为“绿宫”的新主人。

打卡制度是22年前马哈蒂尔出任马来西亚首相的时候首先在政府机关中引入的。作为首相的他以身作则，每天坚持上、下班打卡。打卡制度使原本漫不经心的马来西亚政府公务员们改变了迟到早退的懒散作风。

屈指算来，马哈蒂尔是马来西亚第四任首相。在马来西亚当代史上，给予马来西亚以深刻影响的是首任首相东姑·阿都拉赫曼，他宣告马来西亚独立，使马来西亚站起来。而马哈蒂尔则使马来西亚富起来，把马来西亚从一个普通的发展中国家转变成了一个新兴的工业化国家。

首任首相东姑·阿都拉赫曼是马来西亚的开国元勋，但是他不擅长经济管理。接下去的第二任首相敦拉萨和第三任首相敦胡申翁只是过渡性的首相，也都没有促成马来西亚经济的大发展。

马哈蒂尔在1981年7月成为马来西亚第四任首相，成为马来西亚最有成就、最受拥戴、执政时间最长的首相。



马哈蒂尔



吉隆坡市区

马哈蒂尔跟前三任首相的出身不同，前三任首相都出自王族、贵族，有着显赫的家族背景，东姑·阿都拉赫曼还是太子，而马哈蒂尔则出身贫民，是一位医术高超的医生。马哈蒂尔成为首相之后，很多人仍亲切地称他为“马哈蒂尔医生”。他在离开“绿宫”时说的一句话是：“我将成为地地道道的穆罕默德·马哈蒂尔医生！”

1925年12月20日，马哈蒂尔出生在马来西亚吉打州首府亚罗士打。他的全名是达图·马哈蒂尔·宾·穆罕默德（Datuk Seri Mahathir Bin Mohamad）。他的家境贫寒，父亲是一名教师，家中有兄弟姐妹八人。在马哈蒂尔上中学的时候，日本占领了马来西亚，他被迫辍学，开过咖啡店，卖过水果和手工艺品。日本投降后，他一面经商一面上学，进入新加坡学习医药和外科学，1953年获医学博士学位。他在家乡开私人诊所，由于医德高尚和医术高超，在当地民众之中享有很高的声誉。

不过，这位马哈蒂尔医生对政治有着浓厚的兴趣。在新加坡学习期间，他就担任了伊斯兰学生会主席，显示了他的组织才干。1954年，马哈蒂尔加入马来民族统一机构（巫统），开始走上政治道路。此后，在1964年当选为国会下院议员，1965年进入巫统最高理事会。

马哈蒂尔医生为人直率，快人快语。在1969年，马哈蒂尔胆敢上书首相东姑·阿都拉赫曼，批评他执行的“多元化种族政策”。东姑·阿都拉赫曼是当时马来西亚的铁腕人物，一怒之下，不仅解除了马哈蒂尔的巫统最高理事会理事的职务，甚至还开除马哈蒂尔的巫统党籍。

尽管如此，马哈蒂尔依然坚持自己的政治见解。后来马来西亚形势的发展，证实了马哈蒂尔的见解是正确的。1972年，马哈蒂尔重新加入巫统，并重新当选为巫统最高理事会理事。

经过那场“开除风波”，马哈蒂尔在马来西亚政坛的声誉倍增。1975年，马哈蒂尔当选为巫统副主席，进入马来西亚权力核心。1976年出任副首相兼教育部长，1978年出任副首相并先后兼任国防部长、内政部长和财政部长等职。这时担任首相的敦胡申翁，把马哈蒂尔确定为接班人。敦胡申翁曾说，他的最大政绩，就在于“发现了马哈蒂尔”。

1981年6月，马哈蒂尔顺利接班，接替敦胡申翁出任巫统主席。1981年7月，马哈蒂尔又接替敦胡申翁出任国民阵线主席。按照马来西亚的规定，由国会中最大党或联盟领袖担任首相。于是，马哈蒂尔顺理成章成为了马来西亚首相。

马哈蒂尔坚持每日上午八时前到达办公室，准时开始办公。他外出时，总是随身带着记事本，一路上见到什么需要解决的事，诸如电线杆倒塌、沟渠堵塞、垃圾满地等都顺手记下，回到办公室之后，马上打电话告知有关部门，要求立即处理这些事情。以“坦率、果断和注重实际”的行事风格，做事雷厉风行，大刀阔斧对马来西亚进行一系列重大改革。马哈蒂尔早就看不惯马来西亚政坛十分严重的贪腐之风。他一上台，就要求政府公务员“廉洁、有效率、可信赖”，重拳出击，严惩贪污。

另一重拳出击是削减王室的经费。马来西亚的王室虽然在政治上已经失去权利，但是享有特权，过着非常优裕的生活。尤其是马来西亚有九个苏丹，每个苏丹都有众多的子女以及亲属，众多的王室成员靠政府巨额资金供养。这位马哈蒂尔医生敢于向王室势力开刀，一下子就为马来西亚政府节省了大笔开支。

马哈蒂尔把政府的工作中心放在发展经济上。他在发展马来西亚农业经济的同时，大力发展新兴工业。他效仿中国，在马来西亚建立经济特区，大量吸引外资，促使马来西亚的经济迅速发展。

马哈蒂尔执政期间，他推行了两项深得民心的制度，一是义务教育制度，使马来西亚民众能够普遍接受教育；二是免费医疗制度，出身医生的他深知民众无钱看病的痛苦，这项免费医疗制度使众多贫穷的马来西亚民众得到周全的医疗服务。

马哈蒂尔敢怒敢说言，敢为马来西亚发声，敢于抨击超级大国，在国际上为向来默默无闻的马来西亚争得地位，把马来西亚“真正搬上了世界的版图”。比如，马哈蒂尔曾经尖锐批评美国决定攻打伊拉克“缺乏足够证据”，“是非常鲁莽的”。他对美国政府不知道伊拉克没有大规模杀伤性武器表示怀疑。他说：“我不相信他们不知道，如果他们有怀疑，应该先让联合国武器核查人员完成全面的调查。”他还说，作为超级大国，美国本应对世界和平负有责任，但是布什政府在没有充分证据的情况下悍然进攻伊拉克，造成无辜平民伤亡，令人感到悲哀。

在美国的眼里，马来西亚不过是东南亚的一个小国。然而，马哈蒂尔居然如此尖锐批评美国总统，引发美国的一系列反批评。马哈蒂尔一如当年批评首相东姑·阿都拉赫曼一样，不畏权势，依然坚持自己的见解。马哈蒂尔是虔诚的穆斯林。他曾经抨击以色列和美国，宣称“犹太人利用代理人统治世界”、“他们（犹太人）让别人当炮灰”。美联社报道说：“马哈蒂尔批评伊斯兰国家在半个多世纪以来与以色列的斗争中没有取得任何进展，而犹太人却靠着不断思索而不是武力反击在2000多年的歧视中幸存并发展。”他呼吁“全世界伊斯兰国家审时度势，认真思考自己的现状和未来”。

以色列对马哈蒂尔的这番言论大为光火，以色列驻新加坡大使伊扎克·邵汉姆甚至把这番话与希特勒的言论相提并论。美国国务院发言人亚当·艾瑞利认为马哈蒂尔的讲话是“煽风点火”。欧盟首脑们则发表声明，对马哈蒂尔的讲话“表示严厉谴责”。澳大利亚总理约翰·霍华德称马哈蒂尔的话“危险”、“具有攻击性”。美国总统布什则以为马哈蒂尔的言论是“专断的和不必要的”，而赖斯指责这些言论是“令人厌恶的”。

伊斯兰国家则支持马哈蒂尔的观点，认为马哈蒂尔的“一番肺腑之言”只是想给全世界的伊斯兰国家把把脉，提个醒，不但不是针对犹太人的，反而是促使伊斯兰国家反思的“逆耳忠言”。

在国际反华势力妖魔化中国的时候，马哈蒂尔高度重视中国在国际上的作用，称赞中国和平共处和互不干涉内政的对外政策。马哈蒂尔说：“如果没有邻近大国中国的合作与谅解，东盟国家就不可能在经济和区域合作方面取得成就”。

马哈蒂尔积极推进马、中在经济、文化和旅游方面的密切。

马哈蒂尔的直言不讳，被外国媒体称之为“铁齿铜牙”。

在退休之际，马哈蒂尔这么评”自己那一系列在国际上引起争议的言论。他说：“马来西亚现在更广为人知了……尽管他们可以不同意，但我想没有人可以忽视我们的声音。我们造成了影响。”

退休之后，他出版了回忆录《马哈蒂尔：22年，22个声音》。他在书中写道，退休后最大的渴望就是睡懒觉。他说自己决不会效仿李光耀在卸下总理任务后，担任内阁资政的做法。还强调：“没有人是不可被取代的，一切不会由于某个人退位而停顿。”他说，一个人不可被取代是错误的观念，其实每个人都很重要，而且时间一到，他们也会被别人取代。他还说：“我们不必给予某个人过于崇高的表扬，以免产生我们试图神化某个人。这不是我们的处事之道。”





云顶上的天堂

我四处“云游”，住过数不胜数的宾馆，而在马来西亚所住的一家宾馆，却给我留下永远难忘的印象。

这家宾馆雄踞高山之巅，白云在窗口飘荡，伸手可及。然而，当云开雾散，庞大如同航空母舰一般的宾馆大楼在阳光照耀下，外墙上那些红、绿、蓝、黄交错的大块鲜明色彩，充满热烈的热带风采。在这一座硕大无比的宾馆大门口，挂着醒目的招牌“First World Hotel”，即“世界第一大酒店”。

这“世界第一大酒店”并非自吹自擂，有吉尼斯世界纪录大全颁发的“世界最大酒店”的证书为证。这家高达18层的酒店拥有6118间客房，这数字也是最有力的证明每年入住的旅客达300万人次，每月平均有超过25万人次下榻。酒店提供了超过2500个就业机会。这家酒店的停车场拥有超过3561个泊车位。餐厅可以同时供1338人用餐。

我步入这家酒店足球场那么大的大堂，发现住宿登记处就达32个，每个住宿登记处前都排着队。这座“世界第一大酒店”坐落在名叫云顶高原（Genting Highlands）的乌鲁卡里山山顶。乌鲁卡里山海拔1772米。群峦叠幛的云顶高原，位于鼓亨州西南吉保山脉中段东坡，吉隆坡东北约50公里处。天气晴明之日，在吉隆坡能够望见远处的云顶高原。

云顶高原的面积约为4900公顷，是东南亚最大的高原避暑胜地，这里气候凉爽，平均气温只有15℃。正因为这样，马来西亚家家户户安装冷气空调，而云顶的宾馆却没有冷气空调。马来西亚终年长夏无冬，难得有这样的清凉世界。

云顶高原原名“珍丁高原”（Genting Highlands）。由于山中云雾缭绕，身在山中如同置身于云顶，飘飘欲仙，所以改为十分传神的“云顶高原”。

在云顶，不光是建有“世界第一大酒店”，还有拥有821间客房的名胜酒店、313间客房的阿娃那酒店、888间客房的高原酒店，其中阿娃那酒店是五星级酒店，而“世界第一大酒店”则是三星级酒店。这么多的酒店，可以同时供一万人住宿。



世界第一宾馆

除了在山顶建造那么多宾馆之外，在云顶的半山腰、云顶附近，也建设了许多宾馆。更有不少旅客住在吉隆坡，当天往返云顶。云顶每年的游客，近千万人次，成为马来西亚和东南亚区域最著名的旅游渡假区之一。

在一座只有云雾和树木的高山上，建造了那么多的酒店，难道仅仅为了避暑？

云顶吸引众多游客的重要原因，是这里设有一个超大规模的“云顶娱乐城”。所谓“娱乐城”，也就是赌场的雅称。马来西亚是一个禁赌的国家，唯有云顶娱乐城例外。“云顶娱乐城”是世界四大赌场之一，名列在拉斯维加斯、摩纳哥之后，超过了澳门葡京大酒店。如果不按赌场赢利多寡而是按建筑规模排名，“云顶娱乐城”堪称亚洲第一、世界第二。

云顶名声在外。许许多多像我这样对赌博毫无兴趣的人，为了一睹云顶真面目，也纷纷来此一游，所以云顶的游客每日川流不息。

从吉隆坡到云顶，倒是不算太远，用不了个把小时，就到了山脚。不过，车子从山下绕上山顶，也得花费个把小时。在半山腰，有一条餐饮街，几乎全是中餐馆，而且差不多都是中英文对照的招牌，前往云顶的中国客人很多在此用餐，可见中国游客之多。

汽车沿着盘山公路可以到达山顶。不过，通常只到离山顶还有一段路的缆车站下车，让旅客乘坐缆车上山。这条登山缆车线长达3.38公里，要乘坐12分钟，是东南亚最长及最快的缆车系统，每小时可运载2000名游客上下云顶。乘坐登山缆车是一大享受，因为缆车从一大片热带雨林上空飞过，可以观赏各种各样奇形怪状的热带植物。我见到高高的悬崖上有一丛红色鲜花怒放，大有“万绿丛中一点红”的感觉。朝远处望去，云雾飘渺，如同仙境。

到达山顶之后，再沿着一座座卷扬电梯，步入云顶娱乐城。这个巨大的赌城如同一个迷宫，要严格按照一个又一个路标，这才终于找到世界第一大酒店那个硕大的大堂，拿到预订房间的钥匙。

世界第一大酒店确实很大，每一层楼都有长长的过道，过道两侧密密麻麻排列着一个个客房。说实在的，由于世界第一大酒店建成已经有些日子了，用今日的目光来打量，客房显得十分狭小，尤其是厕所和淋浴室，都是“迷你型”的。另外，隔音也较差，隔壁的旅客声音大了点，就会透过墙壁传入耳中。

世界第一大酒店跟云顶娱乐城紧相连。娱乐城里，除了赌场之外，还有满目琳琅的商店、各种口味的餐馆。这里如同一个“小联合国”，汇集了多个全球著名景点，既有美国的自由女神像和奥斯卡金人像的“拷贝”，也有缩小了的法国埃菲尔铁塔，还有威尼斯的桥、英国的大笨钟。在一个玻璃房里，还有模拟瑞士的高山滑雪场。在这里，电影院、卡拉OK、保龄球场之类娱乐项目的，应有尽有。

在室外，马来西亚唯一的双环过山车——螺旋波浪车，以时速70公里上升至90公尺高空，使你体会到腾云驾雾的快感。还有那台悬挂式过山车——双旋转式云霄飞车，把你带到20公尺的空中之后，再以360度大旋转高速俯冲，让你在急速旋转中体验零重力的快感。这里还有巨型魔术表演以及法国的歌舞表演。骑马、游泳、网球、高尔夫，样样都有。

云顶娱乐城的“主角”当然是赌场。云顶赌场是马来西亚惟一合法的赌场。不过，在赌场门口，张贴着告示，那是雪兰峨州和彭亨州的苏丹告诫穆斯林教徒不准入内。伊斯兰教是马来西亚的国教，宗教人士反对开赌参赌，政府也对云顶高原赌场作了诸多限制：只许接待外国游客，禁止本国居民参赌，不允许在媒体做赌场广告。

云顶赌场的赌客，主要是三部分人：一是中国大陆旅客，占大多数；二是新加坡人；三是马来西亚的华人。此外，还有马来西亚的印度裔居民。在云顶赌场很少见到西方赌客。



妻在马来西亚云顶



万山丛中

在赌客之中，有“小来来”的，也有“豪赌”者，被称为“豪客”，而“豪客”者绝大部分来自中国大陆。对于“豪客”，云顶赌场待为上宾，会提供免费往返机票和食宿，安排专人专车到机场接送，甚至动用赌场的直升机接送。“豪客”在专门的“贵宾厅”豪赌，那里采取了严格的保密措施，普通游客无法进入“贵宾厅”。“豪客”们动辄掷下10万人民币。一个北京老板在云顶赌场，一夜之中输了200多万人民币！

云顶公司如今总雇员达36000人，总市值为170亿美元。

云顶，原本是人迹罕至、布满原始森林的山岭，怎么会建成如此繁华的云顶娱乐城？云顶的蓝图，最初只是一位华人抓住了触景生情的一闪念。他就是云顶的创始人林梧桐。林梧桐曾回忆说，1964年，46岁的他在金马仑高原与朋友共进晚餐，喝了不少酒以后，他因为感到很闷热，就散步到室外去纳凉。“我伫立眺望，凉风习习，脑海中掀起一连串的遐思。马来西亚终年皆夏，人人都喜欢登高避暑，吉隆坡作为政经文教重镇，却没有一个就近的旅游避暑胜地，要是能在附近物色到一个适当的高原来建设渡假别墅，肯定占尽地利人和的优势。”当晚，林梧桐就捺不住亢奋的心情，一直盘算着如何实现高原别墅的梦想，恨不得立刻就能够采取行动。

最初，林梧桐只是打算在邻近吉隆坡的高山上建造宾馆和别墅。他说：“我从土地局找来地图，经过一番仔细观察和研究后，发现了在文冬山附近，有一座叫乌鲁加里山的高山，海拔高达1800多米，距吉隆坡仅58公里。它的地点适中，正是我心目中理想的高原。”

乌鲁加里山处于彭亨州和雪兰莪州交界处。林梧桐花费巨资，分别向彭亨州和雪兰莪州政府各买下4940公顷以及1110公顷山地的永久所有权。起初，当地政府只答应给99年使用权，而林梧桐强调必须是“永久所有权”，因为他深知，要开发山顶必须花费巨资建设通往山顶的公路以及解决山顶的水、电等基础建设，这样的建设需要时间，不能在建设之后不久，使用期限就到了，所以99年太短了。

最初，林梧桐给乌鲁加里山取的中文名字叫“银顶”。他的太太李金花说：“那里伸手就可以摸到四周飘游的云朵，为什么不干脆叫他云顶呢？”林梧桐拍手叫好，从此命名为“云顶”。

1965年4月27日，林梧桐成立了云顶高原私人有限公司。当林梧桐决定要开发仍是荒山野岭的云顶高原时，很多人都把这当做一个天大的笑话，有人甚至直截了当地说他是“疯子”。但他却将自己的全部身家投到了这里。

林梧桐1918年生于福建安溪，共有兄弟姐妹七人，他排行第五。16岁时，由于父亲去世，他被迫退学卖蔬菜种子，帮忙贴补家用。1937年，19岁的林梧桐前往当时处于英国殖民统治下的马来亚，投靠在那里的四叔。根据当时的规定，他必须取一个英文名字，从此他在马来亚就叫“丹斯里林”。

最初，他做点小生意，在吉隆坡半山芭开了五家金店。后来喜欢上隔壁李姓人家的女孩，她叫李金花。很快，两人共坠爱河。1944年，林梧桐与李金花结婚，当时他26岁，李金花16岁。从此，他有了一位贤内助。林梧桐曾说，“我冒着战乱的危险，每天在外为生活拼搏。太太主内，把家务打理得井井有条，使我无后顾之忧，能够把全副精神放在事业上。”1950年，林梧桐成立了自己的建筑公司，还投资开采铁矿和锡矿。渐渐，凭借他的能干和勤奋，生意越做越大，直至着手开发云顶。

在开发云顶的最初七年，没有任何回报。林梧桐说：“曾经一度，我处在破产边缘。……在工地，我是工人，是项目主管，是工程师，还要解决各种麻烦，处理各种问题。”倒下的大树、车祸以及山体滑坡，曾先后六次差点夺走他的生命。

功夫不负有心人。1969年3月31日，云顶第一家酒店奠基。就在这一天，马来西亚首相东姑·阿都拉赫曼给了林梧桐一个惊喜：政府同意给云顶发放赌场牌照。从此，林梧桐成为马来西亚唯一的赌场执照拥有者。林梧桐当即决定，把酒店房数从原定的38间扩大到200间。

赌场给林梧桐带来滚滚财源。1971年，林梧桐的云顶公司在吉隆坡上市。他不断扩大云顶的规模，一手把云顶打造成世界级的大赌场。林梧桐也因此挤入马来西亚十大富豪排行榜，荣居第三名。林梧桐成为富豪之后，积极从事慈善事业，回报社会。在1987年，他成立家庭慈善基金——林氏基金，致力慈善工作，被誉为是马来西亚最有爱心的富豪。

1996年2月，林梧桐乘坐自己家族的邮轮回到中国福建老家。他感叹地说：“我做梦也没有想到，59年后，我会乘坐家族邮轮公司的豪华邮轮衣锦还乡。当崭新的的双鱼星号超级邮轮在香港——厦门首航中堂堂地驶入大陆港口时，凭栏伫立的我真是百感交集。”

2007年10月23日，林梧桐病逝，享年90岁。弥留之际，林梧桐的妻子李金花率三子三女以及18个孙子、孙女，守候在侧。

林梧桐去世之后，马来西亚前首相马哈蒂尔给予高度评价。马哈蒂尔用林梧桐的英文名字称他为“丹斯里林”：“丹斯里林从未向困境低头。他一向以钢铁一般的意志和坚韧不拔的毅力，面对挑战，使他成功地建立了千秋大业。无疑，丹斯里林是马来西亚最成功的企业家之一。他的一生奋斗，也可以说是马来西亚经济发展之一部分。”





椰风蕉雨高脚屋

从吉隆坡到马六甲，沿途是连绵不断的茂密的椰子园、橡胶园、红树林，不时有一座座红色的“A”字形屋顶的农村住宅掩映在绿荫之中，从车窗前闪过。

“A”字形屋顶是马来西亚建筑的特色，就连沿途的公共汽车站顶篷也是“A”字形。这是因为马来西亚地处热带，常有豪雨，“A”字形屋顶泄水很快。

在马来西亚，华人大都经商，生活在城市里，而在农村种田的几乎都是马来人。正因为这样，马来西亚的农村，人称马来村。

有机会走访马来村，拜会生活在“A”字形屋顶下的马来人，对于我来说，是非常值得的。走进马来村，如同来到热带植物园。到处是椰子树、橡胶树，到处是芒果、香蕉，鲜花盛开。



马来西亚农舍

马来村早年流行“亚答屋”。搭建“亚答屋”很简单，可以说充分体现了就地取材的原则：从热带密林里砍几棵大树，用树干搭起房子的架子，再剥下大树的皮，拉平之后钉在树干上就成了墙壁。再去砍“亚答”树的叶子。“亚答”树是马来西亚沼泽地常见的树，果实亚答子味道甜美，是可口的饮料。“亚答”树的叶子则又肥又大，像芭蕉叶一般，把那些叶子扎成一排，然后整齐地铺在“A”字形屋脊上面，于是就有了屋顶。再铺上竹子作为地板，一座“亚答屋”就落成了。由于马来西亚潮湿，而且森林多野兽，尤其是蛇，所以“亚答屋”通常是高脚的，即架空离开地面。“亚答屋”分为两层，楼上作为卧室，房前搭出一个长方形的凉台供纳凉之用，楼下架空部分则作为厨房和杂物间。

随着时代的变迁“亚答屋”显得过于太简陋，后来改用竹子搭建，如今则用木材搭建。但是，房屋的形状仍保持原本模样，仍是两层高脚屋，屋顶铺上红色瓦片。步入马来村，我见到一幢幢充满热带风情的高脚屋。有意思的是，那里就连鸡棚狗舍也是高脚尖顶的。

也有的村舍不是高脚屋，但是窗户都很大，便于通风。家家户户都有宽敞的凉台，四周围着花花草草。

我走访了这里的村长。按照马来西亚的习俗，我脱了鞋进屋。村长是一位留着小胡子的男子，中等个子，已经70岁，仍显得很精神。他在这一带小有名气，原因是首相马哈蒂尔曾经来过他家。在这个小村子里，算是大新闻了。尤其是报纸上刊登着马哈蒂尔首相与他的合影以及相关报道，他把报纸装进镜框，在客厅里挂了起来。



别具一格的鸟窝



村长的家

马哈蒂尔首相来看望他，是因为听说他有28个子女，而且全部上了大学。马哈蒂尔首相向来主张马来西亚应当提倡、鼓励生育。他认为，马来西亚的人口太少，增加人口就是增加劳动力，是马来西亚的强国之道。

据统计，1950年，马来西亚总人口为643万，1970年为1039万，1980年为1344万，1990年为1790万，2000年为2327万，2006年为2664万。在2008年，马来西亚总人口增至2759万，其中马来西亚公民2562.9万、非马来西亚公民196.14万。



连狗舍也是“A”字形屋顶



橡胶树

应当说，马来西亚人口的增长是相当迅速的。其中一个重要原因，是马来西亚外来移民增长迅速。马哈蒂尔在1981年7月担任首相之后不久就提出，2020年马来西亚的总人口应当达到5000万。

马哈蒂尔首相来看望这位村长，不仅是借此向马来西亚国民表达提倡多生多育之意，而且他作为医生，想了解村长家的28个子女为什么个个健康，智力发育良好？

这位村长有那么多孩子，是因为他娶了三个太太，大太太生了六个孩子，二太太生了八个孩子，三太太生了14个孩子。



作者夫妇在马来西亚农村

在村长家的墙壁上，我看到他的全家福，一大群孩子围绕在他的身边。

在马来西亚，信奉伊斯兰教的男人可以娶四个老婆，每个老婆准许生育五个小孩。这位村长的每一位太太都超额完成了“指标”。然而，这位村长还想娶第四个太太，却受到子女的一致反对才作罢，因为连他最小的女儿也已经大学毕业了。



与村长（右）合影



在马来西亚农村做客

村长很好客，拿出一种叫做“东革阿里”的茶招待。“东革阿里”俗称南洋人参，据说有健身之效。他还让我戴上黑色无沿的宋谷帽，我的妻子则裹上头巾，在他的客厅里拍照留念。





寻访郑和的足迹

历史画面定格在1405年的马六甲海峡：由63艘木帆船组成的浩浩荡荡的船队，出现在波涛之上，停泊在马六甲。这支来自中国的庞大的船队拥有37000名士兵，由明朝宦官郑和（明洪武四年，即1371年至明宣德八年，即1433年）统率。

其中郑和所乘坐的旗舰，据《明史·郑和传》记载，长44丈4尺，宽18丈，是当时世界上最大的海船，折合现今长为151.18米，宽61.6米。船有四层，船上九桅可挂12张帆，锚重有几千斤，要动用二百人才能启航，旗舰可容纳上千人。诚如《明史·兵志》记载：“宝船高大如楼，底尖上阔，可容千人”。

1405～1433年，郑和七次率船队下西洋，五次到达马六甲。

马六甲——Ma Iacca，又译为“麻六甲”，马来文的原文为“Me laka”，是从当地普遍生长的植物“Pokok Melaka”演绎而来。

郑和的大名在马六甲家喻户晓，人称“三保公”、“三宝公”。郑和本姓马，名和，回族。1371年，马和出生在云南昆阳（今晋宁）宝山乡知代村的一个世代信奉伊斯兰教的家庭里。马和的祖父及父辈均为元朝重臣，封滇阳侯。马和兄弟姐妹六人，他排行第三，小名叫“三保”。

马和生长在元末明初那个朝代交替、战火连绵的岁月。在他14岁的时候，马和被明军擒获，送往京城，经过阉割，在宫中充当太监。明太祖朱元璋把马和赐给四子燕王朱棣。马和“从燕王起兵靖难，出入战阵，多建奇功。”在朱棣称帝之后，提拔马和为“内官监太监”，“赐姓郑”，从此改姓郑，称郑和。

据《郑和家谱》记载：“宣德六年（1431年），钦封公（指郑和）三保太监”。这“三保”显然来自郑和的小名“三保”。不过，这“三保太监”又常写作“三宝太监”，而这“三宝太监”经考证又有一番来历：1403年，原为穆斯林的郑和，皈依佛教，成为佛门弟子，取法名福善。佛教以佛、法、僧为“三宝”，从此郑和被尊称为“三宝太监”。

“三保太监”与“三宝太监”同音，两者混用，因此有人称他“三保太监”、“三保公”，也有人称他“三宝太监”、“三宝公”。



作者夫妇在三保庙前

1405年7月11日（明永乐三年），奉明成祖之命，郑和率领宏大的船队从苏州刘家港出发远航。他先后远航达七次之多，访问了西太平洋和印度洋的30多个国家和地区，加深了中国同东南亚、东非的友谊。宣德八年四月，郑和积劳成疾，在最后一次远航的回程途中，在船队经过印度西海岸古里（今印度卡利卡特）时病逝，终年62岁。船队回国之后，明宣宗表彰郑和，赐葬于南京牛首山南麓。



蒋介石题字的纪念碑“忠贞足式”

郑和首航马六甲才35岁，而最后一次到马六甲时已年逾花甲。郑和五次来到马六甲，把马六甲作为下西洋途中的中转站和后勤补给基地。郑和率队在马六甲城南的一座小山上安营扎寨，所设的营寨几乎遍布整座小山。郑和常攀此山，登高远眺。这座山后来被称为“三保山”、“三宝山”，如今又被当地人称为“中国山”。

我来到“三保山”，拜访坐落在山脚的“三保公庙”。这是马六甲人为了纪念三保公郑和，在1673年建成的。庙宇黄瓦、红柱、白墙，飞檐上的彩龙戏珠，一派中国传统建筑特色。大门两侧悬挂着一副对联：“五百年前留胜迹，四方界内显英灵。”此对联写于一百多年前，以纪念郑和下西洋五百周年。三保公庙里供奉着郑和塑像，像前香火四时不绝。

在三保公庙的左侧有一口古井，名“三保井”。相传郑和和属下在此停留时，挖了七口水井，称为“七星坠地”。这口“三保井”是其中之一。这口井又称“汉丽宝井”。据说，那是因为在郑和率船队访问马六甲之后，明朝皇帝把汉丽宝公主许配给当时的马六甲苏丹满素沙，马六甲苏丹特地把三保山献给汉丽宝公主，作为她的住所。汉丽宝井，就是公主的随从挖掘的。马六甲人很珍惜这口古井，我见到井上加修井栏、围墙，井口罩上钢丝网，以保护历史文物。

三保山后来逐渐演变成马六甲最大的华人先辈的墓园。在山上，我看见星罗棋布着众多坟莹，据说达一万多座。其中最早的是明代的坟墓，那是随同郑和下西洋不幸病殁于途中的将士之墓。山上的古墓大都面向东北，朝着中国，表达浓浓的思乡之情。

在郑和带领中国船队友好地多次访问了马六甲之后，1511年，马六甲被葡萄牙人看中，葡萄牙舰队赶走了马六甲苏丹，侵占了马六甲。从此，葡萄牙人统治马六甲长达130年之久。

1641年，马六甲响起激烈的枪炮声。荷兰人在围城一年之后，赶走了葡萄牙人，攻占了马六甲。从此，荷兰人统治马六甲长达150年。

1786年，英国东印度公司从吉打州苏丹的手中买下槟城州，而英国探险家佛莱士于1819年从柔佛州苏丹的手中买下了新加坡，英国把目光投向马六甲。1826年，英国人用苏门答腊岛上的Benkoelen作交换条件，从荷兰人手中“换取”马六甲。于是，马六甲升起了英国的米字旗。

在第二次世界大战中，日本军队打败英国军队，占领了马六甲。日本在第二次世界大战中战败，马六甲重新落到英国手中。直至1957年8月31日，“马来亚联合邦”诞生，马六甲作为“马来亚联合邦”的一个州，从英国的殖民统治下独立。

2005年，是郑和下西洋六百周年纪念。马六甲人回顾历史，把郑和所率的中国船队与葡萄牙人、荷兰人、英国人、日本人对于马六甲的殖民统治相比较，深有感触。郑和所率的中国船队从不攻城掠地，从不对他国实行殖民统治。在吉隆坡举办的纪念郑和下西洋六百周年活动中，马来西亚总理巴达维亲自参加并激情致词：“郑和的伟大不仅在于他的航海壮举，更重要的是他航海途中几经这里，从来没有要控制、占领这里，而是以友好、和平的精神与当地人民结下了真挚友谊，为人民爱戴。”

英国历史学家李约瑟也这样评价：“东方的航海家中国人从容温顺，不记前仇，慷慨大方，从不威胁他人的生存，他们虽然全副武装，却从不征服异族，也不建立要塞。”

郑和作为中国人民的友好使者，在马来西亚受到一致的赞誉。





历史名城马六甲

久闻马六甲大名，早在上中学的时候，就从地理课中知道马六甲海峡。如今能够与这座马来西亚的历史名城“亲密接触”，格外兴奋。

傍晚时分，我在马六甲的Mahkota Hotel Melaka住了下来，这家宾馆的中译名为马六甲皇冠公寓酒店，又称马六甲马考它酒店，坐落在马六甲海峡之侧。

马六甲皇冠公寓酒店是一座大型宾馆，占地面积很大，走过大堂，迎面就是一个梅花形五瓣游泳池。在游泳池的周围，是一幢幢四五层的大楼，间或有几幢十来层的大楼。沿着弯弯曲曲的走廊走到深处，才是4号楼。乘电梯上了五楼，我和妻打开501房间一看，竟然像是两房一厅的住宅，除了两个卧室之外，有客厅，有厨房，也有阳台。这就是“公寓式饭店”，又叫“度假村”，很适合一家老小外出旅行时居住。酷热之中，空调居然无法启动，跟总台联络之后，电工赶到，总算凉风习习，一夜安眠。

清早，吃过自助餐，我和妻走出酒店。跨过马路，走上天桥，便看见椰树婆娑的海滩。再往前走，海滨矗立着一个高大的摩天轮。这个摩天轮名叫“大马之眼”（Eye on Malaysia），是东南亚最大的摩天轮。

当我走向摩天轮，看见了湛蓝的海，海平浪静，远处是灯塔和万吨巨轮。这便是如雷贯耳的马六甲海峡。我眼前的马六甲海峡，没有惊天骇浪，没有辽阔无际，看上去像是一条缓缓流动着的河。

马六甲海峡呈东南—西北走向，处于两大洋的“十字路口”：西北端通向印度洋的安达曼海，东南端连接太平洋的南中国海。全长约1080公里，西北部最宽达370公里，东南部最窄处只有37公里。马六甲海峡也是亚洲和非洲、欧洲三大洲的“十字路口”。它地处于赤道无风带，所以海峡风平浪静。如今，马六甲海峡每年有八万多艘轮船通过，成为仅次于英吉利海峡的世界最繁忙的海峡。

马六甲海峡由新加坡、马来西亚和印度尼西亚三国共管。马六甲是这一海峡沿岸的深水良港，优越的地理位置使它成为这一海峡的枢纽，所以这一海峡便认马六甲命名。不过，从19世纪中叶开始，马六甲河岸由于过度开发，加上废弃物的堆积，使得港口逐渐淤积，海床升高，大型的船只能停泊在港湾之外，马六甲港口的功能逐渐被新加坡和槟城这两个国际大港所取代。

对于中国来说，马六甲海峡至关重要，因为中国的石油进口主要来自中东，中国的油船来来回回差不多都要经过马六甲海峡。每天经过马六甲海峡的轮船，有六成是中国的。

虽说马六甲由于港口淤塞，渐渐走向衰落，但是30万人口的马六甲市作为一座历史名城，依然吸引着众多来自世界各地的旅游者。走在马六甲市旧城区的窄窄的街道，仿佛穿过时光隧道，又回到了逝去的岁月。

马六甲老城的房屋是凝固的历史，来自不同国度的民族给马六甲老城打上不同的历史印记。这里是中西文化的交汇之城。



风雨欲来



马六甲市中心

马六甲老城街道两侧有许多两三层的米黄色楼房，一望而知是中国闽浙民居的风格。自从郑和的船队五度来到马六甲，众多的华人便在这里留下开拓者的足迹。如今，在马六甲的居民之中40％以上是华人。这些低矮的小楼底层，挂着中英文对照的招牌，依然是华人集居之所。在种种店铺之中，居然还有打铁铺、棺材铺之类在中国大陆也很难寻踪的店铺。

与米黄色的中国闽浙民居形成鲜明对比的是深红色的荷兰城。一群用从荷兰运来的深红色砖头砌成的荷兰式建筑，是荷兰人统治马六甲留下的历史印迹。

在这群深红色的建筑物之中，最引人注目的是“红屋”。这幢“红屋”有着厚厚的红色砖墙，笨重的硬木门，门前则是宽阔的石阶。“红屋”从1641年开始建造，经过荷兰泥瓦匠和木工的精心打造，“慢工出细活”直至1660年才终于完工。“红屋”是当年的荷兰总督府。后来，这里成为马六甲州政府的所在地。1987年，改为马六甲博物馆，陈列着荷兰人的古老兵器、葡萄牙人的十六服装、英国人当年的战舰模型，还有华人以及马来人的传统结婚礼服，五光十色的展品展现了马六甲错综复杂的历史。

在“红屋”之侧，是一座深红色的基督教堂，人称“红教堂”。红墙上的白字“1753”，记录了这座教堂的250多年的历史。这座基督教堂的总体建筑风格是荷兰式的，然而局部细节却是英国式的。这是因为在荷兰之后，英国人统治着马六甲，便对这座基督教堂按照英国的建筑风格进行改造。

与“红屋”、“红教堂”并肩而立的，还有一座红色的钟楼。与钟楼相对，有一个红色的高台，仿佛是举行庆典时的典礼台。

在这一群深红色的荷兰式建筑物的中心，是一个广场。广场的中心，有一个尖塔型大理石喷水池，刻着1904年的字样，表明也有百年历史了。在底部基座之上，四面雕有英国维多利亚女王的头像，这是英国人殖民时期留下的历史痕迹。



马六甲基督教堂



马六甲的欧式建筑

在离深红色的荷兰式建筑不远处，我见到一座残缺的西欧式的古城门。在城堡的残垣断壁上，刻着葡萄牙文。那是葡萄牙军队占领马六甲时修建的。城门顶上建有长形的小拱门，看上去像是戴了一顶帽子。城门之下，建有地道；城门之侧，建有炮台。当荷兰军队入侵马六甲的时候，跟葡萄牙军队打了一仗，这座城门在荷兰军队的炮火攻击下受到严重破坏。



作者在马六甲基督教堂前

在马六甲的旧城漫游，不时有一辆辆用鲜丽的花朵装饰的三轮车从身边驶过。这种花车是富有马六甲特色的游览车。

跟充满历史陈迹的旧城截然不同，马六甲的新城区完全是另一番现代化的景象。新城区以英雄广场（Dataran Pahlawan，简称DP）为中心，繁华的商场、餐馆、宾馆密集，一派欣欣向荣的气息。高高的旋转塔，是新建的旅游景点。花“RM20”——20元马币就可以坐上旋转台，沿着高塔升到110米，徐徐旋转，俯览整个马六甲。



马六甲的花车





又一次跨越柔佛海峡

我从马来西亚重返新加坡，又一次跨越横亘于两国之间的柔佛海峡。刚刚办完新加坡的入境手续，潇潇洒洒的雨就飘了起来。

从新加坡岛最北端的柔佛海峡，“擦”过新加坡市中心，前往新加坡岛最东端的樟宜国际机场，一路上行车需一小时。雨中的新加坡，那满眼绿色似乎更深更浓。

虽说在到达新加坡的个时候，已经到过樟宜国际机场，不过那只是“穿行”罢了，因为新来乍到，办完入境手续就匆匆上车离去。这一回却全然不同，到达樟宜国际机场的时候是下午三时，而我乘坐的新加坡航空公司SQ836航班是在下午5:05起飞，因此有两小时的时间可以优哉游哉细细品味樟宜国际机场。

在领取了登机牌、托运了行李之后，我发现这里的登机手续与众不同。通常，各机场总是马上要排长队进行安全检查，而樟宜国际机场却把安全检查分散到各登机口。我很快就明白了樟宜国际机场这么安排的用意：一是方便旅客，避免了排长队等待安全检查；二是这么一来，送客者（也包括许多专程来机场购物的民众）可以到机场免税商店购物。

通常，机场商店给人的印象是商品价格总是高于普通商场，而新加坡樟宜国际机场恰恰相反，这里的商品价格反而低于普通商场（餐饮店的价格与机场外相近或者略高于机场外）。樟宜机场有这样的规定：顾客在购买商品后30天内可以凭发票要求退货并全额退回货款，而且不必说明理由，运费也由商家负担！机场还规定：顾客在购买商品之后，如果发现其价格高于樟宜机场指定的市内参考商店同种商品的价格，就有权要求双倍返还差价！

正因为这样，樟宜国际机场成了新加坡热门的购物商场。这里出售各种国际名牌免税品，化妆品、香水、烟酒、电器、服饰、珠宝首饰、手表应有尽有。当地许多民众到樟宜国际机场不是为了登机，也不是为了送客，而是为了购物。这么一来，把安全检查改在各登机口，那些购物民众就可以在机场里自由“晃荡”。

樟宜国际机场设有总面积超过25000平方公米的购物与美食天堂，其中包括147个商店、77个餐饮店，汇聚了40个提供服务的商家，90个特许经营权经营者，超过2500名的销售人员。这里还有足浴、游戏、健身等休闲娱乐设施，甚至有游泳池。出租商场、办公室，成了樟宜国际机场的主要收入来源。这种收入称为“非航收入”，占樟宜国际机场总收入的58％，超过了机场起降费和建设费等航空收入，而香港机场的“非航收入”只有30％。

在新加坡的商场中，樟宜机场的商业销售额已经排名第一。英国女王伊丽莎白二世在访问澳大利亚之后，返回英国途中于新加坡樟宜机场中转，还特地到免税店过了一回购物瘾。

在樟宜国际机场，如果候机半小时到一小时，可以去喝杯饮料、吃点水果；候机一小时到两小时，可以去买点礼物，或在候机大厅观赏现场演出；如果候机两小时到三小时，那就可以在机场桑拿或在健身中心进行有氧运动，甚至去游泳。

樟宜国际机场环境优雅宜人，设置了七座主题花园。这里不仅是一座迎来送往的驿站，而且是一个迷人的旅游景点。在第一航站楼，到处盛开着凤尾花和白色的极乐鸟花，高大的棕榈树、马来西亚云木和印度美人蕉，令人目不暇接。这里汇集着40多种仙人掌，包括金桶仙人掌、银点仙人掌、老人掌、刺梨、尖脚吧……

在这里的“胡姬花园”，盛开着大大小小15种胡姬花。新加坡以一种名叫卓锦·万代兰的胡姬花作为国花。其实，胡姬花也就是兰花。万代兰是典型的热带兰花。万代兰的拉丁文属名是Vanda，来自印度乌尔都语，意思就是“附生于树上”，也有人认为这个词在印度本身就是“兰花”的意思。中国专家把它译为“万代”，大概是因为它有很强的生命力，能够世世代代永远相传下去之意。卓锦·万代兰是由一位侨居新加坡的西班牙人爱尼丝·卓锦女士于1890年在自己的花园里培植而成的。1893年，新加坡植物园为了纪念她，把这种花命名为Vandal Miss Joaguim，意即卓锦女士之兰花。卓锦·万代兰花朵清丽端庄、生命力特强，它象征新加坡人的气质和刻苦耐劳、果敢奋斗的精神，于1981年4月15日被新加坡文化部定为新加坡国花。

第二航站楼的“蕨园”，使你仿佛置身热带雨林。这里的“屋顶花园”，到处都是大朵大朵的向日葵。至于第三航站楼那“绿色挂毯”花园，我一下飞机就见到了。这道300米长的绿墙，是在不锈钢缆绳上爬满蔓生植物和附生植物形成的。

樟宜国际机场赢得了“世界十佳机场”的称号，可以说是名至实归。

在机场内，我还见到多处安放着电脑，供旅客随时上网查询各类资讯。在娱乐区，游客可以免费看电影投影、坐按摩椅，玩游戏机。

在樟宜国际机场还设有过境旅馆，每6小时的费用在56～64新元之间（1新元合4.5元人民币）。这样，过境旅客可以在机场的候机楼旅馆里安安静静休息一下，大可不必出候机楼去找旅馆。非过境旅客也可以使用过境旅馆的洗澡、健身、桑拿设施，但需要另外付费。

当我游览了樟宜国际机场之后，这才走向B10登机口，接受安全检查。据说这里花费高价购置了电脑断层扫描机，能够从多个角度扫描，能够敏锐地探测行李中是否有爆炸物，以确保飞行安全。

在那里进行安全检查之后，步上空桥，告别了充满热带风光的樟宜国际机场，结束了难忘的新加坡、马来西亚之旅。



作者夫妇在马六甲海峡





“叶永烈看世界”系列


目击澳大利亚

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要

澳大利亚是南半球风景秀丽的国家。作者应邀前往澳大利亚悉尼和墨尔本讲座，在闲暇之中，在澳大利亚自由行，记述了其在澳大利亚生活的种种见闻。亲历了享有“南半球的纽约”美誉的悉尼、历史花园名城墨尔本以及荒野上建起的首都堪培拉。作者将澳大利亚这个“相反”的国家铺展在读者面前，带给人们一种既新鲜又熟悉的感觉。

图书在版编目（CIP）数据

目击澳大利亚／叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2013

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-10031-3

Ⅰ．①目…　Ⅱ．①叶…　Ⅲ．①游记—作品集—中国—当代　Ⅳ．①I267.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第142540号

目击澳大利亚

叶永烈　著

出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮编200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

上海锦佳印刷有限公司印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：14.5　字数：248千字

2013年8月第1版　2013年8月第1次印刷

ISBN 978-7-313-10031-3/I　定价：42.00元

版权所有　侵权必究

告读者：如发现本书有印装质量问题请与印刷厂质量科联系

联系电话：021-56401314





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。



叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉思斋”









一个“相反”的国度


从上海来到澳大利亚，第一印象就是“相反”。比如，我在上海的时候，正是初夏时节。可是，到了澳大利亚，那里枫叶正红，槐树一身黄叶，一片初秋气氛。我在林间漫步，地上是厚厚的落叶，仿佛脚踩在软软的地毯上。盛夏，当我在上海穿T恤的时候，到了澳大利亚则要穿上滑雪衫。



在上海正是初夏而澳大利亚已是初秋

最有趣的是，每当圣诞节来临的时候，正是澳大利亚一年之中最热的时候。在美国，在欧洲，圣诞老人穿上厚厚的红色大襟，而澳大利亚的女子在圣诞节穿三点式比基尼泳装，戴一顶红色的圣诞老人帽，算是节日打扮了。

中国人前往澳大利亚旅游，在中国的冬日是旺季，因为到了澳大利亚可以享受夏日的阳光；到了中国的夏季，反而成了旅游的淡季，因为到了澳大利亚正是寒冬。



悉尼和海湾、大桥

在中国，人们买房子总爱买朝南屋，所谓“朝南门第春常在”。中国的皇帝，也面南而坐。然而，在澳大利亚，造房子总喜欢朝北——“朝北门第阳光灿烂”！在中国，越往北越冷，哈尔滨冬日滴水成冰。越往南则越暖和，三亚人在寒冬时节也只穿短袖衣服。在澳大利亚正好相反：越往北越暖和，达尔文（Darwin）市处于澳大利亚的北端，是澳大利亚最热的地方，相当于中国的三亚，达尔文市属于赤道海洋性气候。澳大利亚最南端，也有一个“海南岛”，名叫塔斯马尼亚岛（Tasmania I.），人称“世界的尽头”。塔斯马尼亚岛与墨尔本隔海相望。这里因为靠近南极洲而气候寒冷。

澳大利亚如此与中国“相反”，其原因是由于中国在北半球，而澳大利亚在南半球。

在种种“相反”之中，有一种“相反”，只有细心人才能感觉出来——那就是当你拔掉洗澡盆的塞子时，那水的漩涡的方向相反。

美国麻省理工学院机械工程系的系主任谢皮罗教授，敏锐地注意到：每次放掉洗澡水时，水的漩涡总是向左旋的，也就是逆时针的！这是为什么呢？谢皮罗紧紧抓住这个问号不放。他设计了一个碟形容器，里面灌满水，每当拔掉碟底的塞子，碟里的水也总是形成逆时针旋转的漩涡。这证明放洗澡水时漩涡朝左，并非偶然，而是一种有规律的现象。

1962年，谢皮罗发表了论文，认为这漩涡与地球自旋有关。由于地球不停地自西向东旋转，而美国处于北半球，便使洗澡水朝逆时针方向旋转。谢皮罗认为，北半球的台风都是逆时针方向旋转，其道理与洗澡水的漩涡是一样的。他断言，如果在南半球则恰好相反，洗澡水将按顺时针形成漩涡；在赤道上，则不会有漩涡。

谢皮罗的论文发表之后，引起各国科学家的莫大兴趣，纷纷在各地进行实验，结果证明谢皮罗的论断完全正确。

据墨尔本作家王小雨先生告诉我，他把上海市的市花白玉兰引种到澳大利亚，发现奇特的现象：在一年之中，白玉兰居然开花两次。从中国引种的桂花也是如此，“花开二度”。究其原因：一次开花是花的本性所决定的，也就是由花的基因所决定的，而另一次开花，则是由澳大利亚相反的气候所造成的。

澳大利亚与中国“相反”，还在于交通规则“相反”——当然，这与澳大利亚的地理位置无关，而是在于澳大利亚最初是英国人开发的，沿用了英国的交通规则。

我在悉尼第一次坐上友人的轿车时，就发现驾驶者的位置是在轿车的右侧，不像中国的轿车——驾驶者的位置是在轿车的左侧。行车时的规则也不一样，中国的汽车是靠右行，而澳大利亚的汽车是靠左行。刚到澳大利亚，我很不习惯。过斑马线的时候，我总是保持中国的习惯，先朝左看，过了一半，再朝右看。渐渐地，我学会过马路时先朝右看，过了一半，再朝左看。有一回，我闹了笑话：我在悉尼所住的宾馆前，是一条东西向的马路，公共汽车沿马路行驶。市中心在东面。我按照中国的习惯，穿过马路到对面去乘公共汽车，这才发现，对过的公共汽车都是从东往西开的。我不得不重新穿过马路，返回原处，很快就登上由西向东行驶的公共汽车。



悉尼的高速公路

澳大利亚的轿车，很多是从日本、美国进口的。这些汽车并非进口之后进行改装，而是日本、美国的汽车厂特地生产了驾驶位在右侧的汽车，供澳大利亚使用。

当然，来到澳大利亚之后，感到最大的反差还在于人口：中国拥有13亿人口，是世界上人口最多的国家。尤其是上海，而我又住在市区最繁华的地段，在周末，行人如同潮水一般。然而，澳大利亚却地广人稀，澳大利亚的总人口刚刚越过2000万大关，还不及上海市的总人口，然而澳大利亚的总面积达769.2万平方公里，几乎相当于中国总面积的80％！也就是说，在澳大利亚，平均每平方公里，只有2.56人！

人烟稀少的澳大利亚，是一个与“熙熙攘攘”无关的国家。飞机纵穿澳大利亚的时候，出现在机翼下的是茫茫荒原，阗无人迹。除了在人口密集的悉尼、墨尔本这样的大城市之外，出了城就人迹罕见。即便在首都堪培拉，由于人们大都开车外出，所以市内行人不多，有时候在路上连问路都找不到人。

在悉尼等车时，一位澳大利亚老太太问我是不是日本人？我回答说：“中国人，来自上海。”她当即感叹道：“我去过上海，那里的人很多很多，很多很多！”看得出，上海给她的最深的印象，那就是人“很多很多，很多很多”。当然，澳大利亚给我的最深的印象，那就是人“很少很少，很少很少”。

不过，在澳大利亚，我也曾三回目击局部性的“熙熙攘攘”：第一回是在星期天，在悉尼最热闹的情人港，休闲的、晒太阳的人，挤满了岸边；第二回是在母亲节那天，墨尔本人参加“长走”（不是长跑），那队伍算得上“络绎不绝”；第三回是在早上上班的时候，我上了悉尼的“火车”（关于悉尼的“火车”一词的准确定义，将在后文讨论），上下两层的车厢，居然全部爆满，我不得不站在过道上。

正因为澳大利亚是一个跟中国有着很多不同以至“相反”的国家，所以来到澳大利亚给了我诸多新鲜感。





漫长的飞行


穿一件长袖衬衫，外面套一件夹克衫，我和妻是在初夏时节离开上海，应澳大利亚华人团体联合会的邀请，前往澳大利亚。那天上海的气温是16℃～24℃，而初秋的悉尼的气温是16℃～27℃，可以说相差无几。

我所乘坐的航班，有两个不同的航班号，一个是中国国际航空公司的航班号，一个是美国联合航空公司的航班号。其实，这是中国国际航空公司与美国联合航空公司共同合作的一个航班，两家航空公司都对外售票，虽然航班号各不相同，实际上是同一架飞机。这架“空中客车300-200型”飞机是在晚上9点从上海浦东机场起飞。

当我来到签票处，已经有许多人在那里排队了。虽说绝大多数是黄皮肤、黑眼睛的，但是许多人手持深蓝色护照——澳大利亚护照。不言而喻，这些人大都是这些年来从中国到澳大利亚的新移民。他们往往一人托运两个大箱子。按照规定，每位旅客可以免费携带的行李是32公斤。我和妻两人只托运两个拉杆箱而已，其中一个箱装着我的书，准备送给澳大利亚的文友们。有句歇后语“孔夫子搬家——全是书（输）”，作为作家，我则是出国送礼全是书。

上海与悉尼之间的直线距离8243公里。我理所当然地带了中国国际航空公司的“知音卡”，把这漫长的里程“刷”进行程累计卡中。签票的小姐满足了我的要求：给我靠窗口的位置，而且这位置不在飞机的翅膀处，这样便于我能够从飞机上俯摄。

这架“空中客车300-200型”飞机一排8座，按照“2-4-2”排座，座位相当宽敞。最感方便的是，每人前座后背上有一液晶显示屏，一副耳机，有着50多个频道可供乘客自由选择，可以在漫长的旅途中得到文化享受。我环顾机舱，几乎座无虚席。

就飞行时间而言，从上海到悉尼跟从上海到旧金山差不多。然而，从上海到旧金山，是从西向东横向飞行。就经纬度而言，上海位于东经121°，北纬31°，而旧金山是西经124°，北纬38°。就经度而言，上海与旧金山都在北半球，上海的北纬31°与旧金山的北纬38°相差不大，但是经度相差甚大，即从东经121°到西经124°。气候取决于纬度，而时间取决于经度。上海与旧金山的经度相差很大，也就造成了时差很大，达16个小时。



机翼下的悉尼

从上海飞往悉尼，却是从北向南飞行。悉尼位于东经151°，南纬33°。就经度而言，从上海的东经121°到悉尼的东经151°，相差不大，时差不过2小时——悉尼时间比上海时间晚2小时。正因为这样，到了澳大利亚，很快就克服了时差反应。这相当于从上海飞往乌鲁木齐，也是时差2小时，只是乌鲁木齐时间比上海时间早2小时（由于全国都采用北京时间，从时间的绝对值上并无差异）。但是，就纬度而言，从上海的北纬31°到悉尼的南纬33°，相差甚大，所以两地的气候正好相反。

起飞不久，供应一顿晚餐——其实是宵夜。吃过之后，我便昏昏入睡。大约是常年在外奔波，我养成了随遇而安的生活适应能力，到哪里都倒头便睡，一觉到天亮。在飞机上，虽说无法“倒头”睡觉，我斜靠在椅子上仍睡得很深、很香。清早五时多，前座打开了阅读灯，这才使我从梦乡中醒来。我把窗口的挡板向上移开一条缝，一缝橘红色的朝阳射了进来。担心影响别人的睡眠，我迅即关上了挡板。这时，我打开了液晶小屏幕，得知飞机已经在澳洲大陆上空飞行。



从空中俯瞰悉尼

早上6点，机舱的大灯亮了，开始供应早餐。这时，我打开窗口的挡板，拿出数码相机，拍摄澳洲的大地。机翼下的澳洲大地一片黄褐色，布满木纹似的曲线。没有河，没有公路，没有房屋，没有农田。见不到青草，见不得树木。澳洲那么大，其实90％以上都是这样荒凉的不毛之地。澳大利亚的主要城市，除了首都堪培拉之外，差不多都在沿海地区。

这时，我把手表拨快了两小时，从上海时间改成悉尼时间。于是，早上6点也就变成了上午8点。

飞机从达尔文市进入澳洲大陆之后，一直朝着东南方向飞行。澳洲大陆的东南部，是澳大利亚最繁华的地区。澳大利亚的三大城市——悉尼、墨尔本和首都堪培拉，都在这一地区。

渐渐地，机翼下出现零零星星的绿色。起初，星星点点的绿色，像大饼上稀疏的芝麻粒儿。星星点点的绿色逐渐增多，变成了一块块绿斑。绿斑又汇聚成一大片一大片绿地。不过，这绿色不是翠绿或者墨绿，而是灰绿。这是桉树林的颜色，澳洲长着成片的桉树林。桉树有一股特殊的香味——桉叶糖的气味。

随着绿色的增多，不言而喻，临近悉尼了。飞机预计在当地时间上午9点40分到达悉尼。

这时，空中小姐给旅客们分发澳大利亚入境表和海关申报表——两表合一。填表的时候，我发现，跟中国的习惯不一样，中国人喜欢打勾表示肯定，而澳大利亚则以打叉表示肯定。澳大利亚的海关申报颇为严格，连药品都必须申报。妻带了平常服用的药品，在申报表上写明携带药品。至于食品，尤其是肉制品，不论已经制成肉松或者牛肉干，是不许带进澳大利亚的。澳大利亚甚至不许携带穿过的运动鞋，担心鞋底沾了泥土，而泥土中含有病菌。

刚刚填完入境表，空中小姐给每位旅客发一张餐巾纸，用来掩鼻，因为这时另一位空中小姐开始在机舱里喷洒消毒液，足见澳大利亚对于检疫工作的重视。

机翼下出现河流，大片的农田。飞机开始下降，悉尼已经历历在目了。这时，晴空万里，而悉尼的空气透明度又高，我连续拍了许多张悉尼航摄照片。

从空中观看悉尼，像一张摊开的巨大的煎饼。绝大多数悉尼的房屋是平房或者两层的楼房，红色的屋顶被每幢房屋的前后花园包围着。用房地产业的专业名词来说，这里房屋的“容积率很低”。悉尼是澳大利亚第一大城，人口400万，人口密度为每平方公里8400人，是澳人口密度最高的城市。然而，上海不仅总人口是悉尼的5倍，而且内环线以内市区的人口密度达到每平方公里3.39万人，远远高于悉尼。

由于澳大利亚地广人稀，几乎家家户户都住平房或者两层的楼房，用上海人的眼光来看，他们住的都是别墅，或者说是花园洋房。正因为这样，悉尼虽然总人口远不如上海，但是悉尼的占地面积则远大于上海，相当于四个上海！

我终于见到了碧绿的大海，见到了一幢幢高楼。那是悉尼的市中心，堪称高楼密集的地方。

飞机平稳地降落在悉尼国际机场——班克斯敦机场（Bankstown Aerodrome）。班克斯敦机场是澳大利亚最繁忙的机场，位于悉尼中心商业区西南22公里处，离班克斯敦市西面5公里。

入境手续非常顺利。在经过悉尼机场海关的时候，妻主动出示所携带的药品，海关检查人员只看了一眼，就一挥手让我们过关了。他们对于主动出示相关物品的旅客，格外地友好。相反，有一位旅客在手提包里放了一包吃剩的牛肉干，没有申报，遭到澳大利亚海关罚款。

我终于结束了10小时的空中之旅。





办理签证的时候


我和妻不是参加旅游团前往澳大利亚的，而是在澳大利亚驻上海总领事馆办理了商务签证。那是澳大利亚华人团体联合会会长兼澳大利亚华侨工业部工商总会会长陆峰先生以及李剑云先生，在我的老朋友、旅澳作家王亚法先生陪同下，一行四人，来到我家。陆峰会长邀请我和妻子访问澳大利亚。此后，陆峰会长发函邀请我和妻前往澳大利亚访问。在收到邀请函之后，我着手办理赴澳大利亚的签证手续。

澳大利亚驻上海总领事馆的签证处，是跟澳大利亚驻上海总领事馆分开的。这就像美国驻上海总领事馆一样，美国的签证处在热闹非凡的上海南京西路梅龙镇广场，而美国总领事馆则在上海淮海中路。澳大利亚驻上海总领事馆在南京西路1168号中信泰富广场22楼，而签证处则在南京西路1376号上海商城401室。

我来到那里领取签证表格。我步入波特曼酒店的西侧的一幢楼，一进门就是一排电梯。上了四楼，电梯门一开，就看见墙上嵌着巨大的澳大利亚国徽，那里就是澳大利亚总领事馆的签证处。

我是在上午8点多到达的，走廊上已经有十来个人在排队，不像美国领事馆那里总是排着数百人的长蛇队。上午8点30分，签证处就开始工作。进入签证处，按照规定必须把手机关掉，另外要通过一扇安全检查门进行检查。

一位接待小姐很客气地回答了我有关签证的问题，并给了我和妻澳大利亚签证表格。翌日，我和妻带了用英文填写的签证表格以及相关文件，也是在8点多到达那里。我和妻被安排到六号窗口，一位小姐负责签证事务。她看了签证申请表格以及邀请信，特别是看到护照上有那么多次美国签证以及其他西方国家的签证，当即说，可以给我们商务签证或者旅游签证。她要我和妻交了签证费，每人450元人民币。在美国领事馆签证的时候，签证官当场就会告诉你是否给予签证，只是美国领事馆要提前一个多月打电话预约签证。澳大利亚领事馆不必预约签证，但是当场并不马上表示是否准签，等到前来取护照的时候才能知道是否获得签证。当然，我相信我和妻会顺利获得签证。

我去办理签证的时候，见到诸多老年人办理探望子女的探亲签证，也有的中青年受公司的派遣前往澳大利亚，办理商务签证。原本赴澳大利亚的学生签证颇多，高峰期在开学前夕。据告，25岁以下的单身女子，除了学生签证之外，拒签率甚高。

当我再度来到澳大利亚总领事馆签证处的时候，我的护照上已经贴着橘红色的签证，并标明在5月23日前有效。我原本准备三月前往澳大利亚，由于王亚法先生直到四月中旬才从上海回到悉尼，还要预留一些时间让他做好接待的准备工作，所以我的访问时间推迟到“五一”长假。

我开始跟航空公司联系，预定上海飞往悉尼的机票。这时，我发现订机票也有许多讲究：上海飞往悉尼的航空公司很多，有国航、东航，也有新加坡航空公司、澳大利亚航空公司，还有港龙公司途经香港再转华航飞往悉尼的，票价各不相同。通常，周中价比周末价便宜。往返票比两张单程票要便宜许多。就往返票而言，半年有效比一年有效便宜。三个月有效又比半年有效便宜。45天或者一个月有效更加便宜。另外，淡季比旺季便宜。

上海到悉尼的机票，在淡季——中国盛夏、澳大利亚严冬时，往返机票不到人民币4000元。初夏时节前往悉尼，算是平季，往返的经济舱机票通常在4600元至6000元人民币左右。当然，这只是机票的价格，还要加上澳大利亚税、燃油税，约1600元人民币。

上海飞往澳大利亚的航线，除了飞往悉尼之外，还有飞往墨尔本、布里斯班和珀斯的航线。墨尔本是澳大利亚第二大城，布里斯班的黄金海岸是著名海滨旅游区，珀斯则是澳大利亚西南部重镇。





澳大利亚·澳洲·大洋洲


在办好签证、买好机票之后，我开始关注这个没有去过的国家。

澳大利亚虽然与中国远隔重洋，分处于南北两个半球，但是在我童年时期的集邮册上，就已经有着澳大利亚和新西兰的邮票。那时候，把新西兰叫做“纽西兰”，即把英文中的新——“New”音译为“纽”。至今，港台地区仍称新西兰为“纽西兰”。



海滨的游艇泊场如同停车场

中国于1972年与澳大利亚正式建立外交关系。中澳一直是非常友好的国家。在我国改革开放之后，我的许多朋友先后到了澳大利亚。王亚法先生原本是上海一家出版社的编辑，跟我在20世纪70年代就相识，他在1988年从上海前往悉尼，成为澳大利亚公民。我的文友、作家刘观德也在那时候去了澳大利亚，不过只待了一年就回上海了。他曾经写了一本纪实作品《我的财富在澳洲》，在当时引起关注。此后，我的不少朋友的孩子前往澳大利亚自费留学——一边打工，一边上大学。如今，每天打开上海的报纸，便可以见到诸多办理澳大利亚留学或者移民的中介公司的广告。

不过，我跟许多没有到过澳大利亚的人一样，对于澳大利亚的认识是相当粗浅的，甚至分不清“澳大利亚”和“澳洲”的不同。其实，澳大利亚是澳大利亚联邦（The Commonwealth of Australia）的简称，而澳洲是大洋洲的简称。

澳大利亚（Australia）一词，意即“南方大陆”。欧洲人在17世纪初叶发现这块大陆时，误以为这是一块直通南极的陆地，故取名“澳大利亚”——Australia是即由拉丁文terraaustralis（南方的土地）变化而来。

大洋洲则与亚洲、欧洲、美洲、非洲并称，是地球上的五大洲之一。大洋洲有十五个独立的国家，即：澳大利亚，新西兰，瑙鲁，帕劳，巴布亚新几内亚，萨摩亚，斐济，所罗门群岛，基里巴斯，密克罗尼西亚联邦，图瓦卢，汤加，马绍尔群岛，瓦努阿图，库克群岛。

大洋洲简称澳洲。澳洲包括澳大利亚，而澳大利亚并不就等同于澳洲。大洋洲陆地总面积约897万平方千米，约占地球陆地总面积的6％，是世界上最小的一个洲。然而，澳大利亚却又是世界上最大的岛。澳洲的总人口只有2700万，约占世界人口的0.5％，是除南极洲外，世界人口最少的一洲。

在澳洲的13个国家之中，澳大利亚和新西兰两国属于经济发达的国家，而其他岛国多为农业国，经济比较落后。就人口而论，澳大利亚是小国；就国土面积而论，澳大利亚是大国。就历史而论，给予澳大利亚最大影响的国家是英国；就当今的政治而论，给予澳大利亚最大影响的国家是美国。

英国给了澳大利亚深刻的影响，是因为英国探险家和航海家詹姆斯·库克（James Cook，常被人们称为库克船长）于18世纪后半期率领“奋进”号进行探险航行，发现澳大利亚和新西兰。

自从英国人发现了澳大利亚，大批的英国人移民到澳大利亚，于是澳大利亚就按照英国的文化传统建设起来。澳大利亚的老房子，差不多都是英国维多利亚女王时代的式样。英语成了澳大利亚的官方语言。

澳大利亚是英联邦成员国，英国女王为澳大利亚的国家元首。澳大利亚国旗的左上角为英国国旗“米”字图案，表明澳大利亚与英国的传统关系。



澳大利亚国旗

澳大利亚国旗的旗底为深蓝色。在左上方“米”字下面为一颗较大的白色七角星。旗的右边为五颗白色的星，其中一颗小星为五角，其余均为七角。

那颗最大的七角星象征着组成澳大利亚联邦的6个州和联邦区（即北部地区和首都直辖区）。五颗小星代表南十字星座。南十字星座是南天小星座之一，星座虽小，但明亮的星很多。南十字星座为“南方大陆”之意，表明澳大利亚处于南半球。

我飞抵悉尼机场时，第一眼就见到许多飞机的翘起的机尾上画着红底白色的袋鼠图案。袋鼠成了澳大利亚象征性的动物。

在澳大利亚驻上海总领事馆签证处门口的墙上，我见到巨大的澳大利亚的国徽：左边是一袋鼠，右边是一只鸸鹋，这两种动物均为澳大利亚所特有，是国家的标志、民族的象征，中间是一个盾，盾面上有6组图案分别象征这个国家的6个州。红色的圣乔治十字形（十字上有一只狮子、四颗星）象征新南威尔士州；王冠下的南十字形星座代表维多利亚州；蓝色的马耳他十字形代表昆士兰州；伯劳鸟代表南澳大利亚州；黑天鹅象征西澳大利亚州；红色狮子象征塔斯马尼亚州。盾形上方为一枚象征英联邦国家的七角星。周围饰以澳国花金合欢，底部的绶带上用英文写着“澳大利亚”。

澳大利亚的国花是金合欢，而国树便是漫山遍野的桉树。

总督是澳大利亚最高长官。现任总督迈克尔·杰弗里（Michael Jeffery），是在2003年8月宣誓就任的；现任澳大利亚总理是霍华德（Howard），2004年10月任职。在港台，霍华德被译作何华德。





谁最早发现了澳洲？


我关注着澳洲，关注着澳大利亚，也关注起澳洲的发现史。

澳洲是英国人詹姆斯·库克（James Cook）发现的，这似乎已经是铁板钉钉的事，已经被载入澳大利亚史册，也被载入澳大利亚教科书。

詹姆斯·库克，1728年10月27日出生在英格兰约克郡的一个贫苦农民家庭。18岁的时候，他在一艘运煤船上当了水手，并随船几度到波罗的海航行，从此对航海产生浓厚的兴趣。1750年加入英国皇家海军，不到一个月他就被提升为大副。他被派往北美洲参加英法战争，有了第一次远航的经验。四年之后，詹姆斯·库克升为船长。从这时候起，人们总是称呼他为库克船长。1763年，战争结束，库克仍然继续担任船长。

在1767年，英国探险家沃利斯所率领的探险队宣布，在南太平洋发现了美丽的塔希提岛（今波利尼西亚的一个主岛），那里一派热带风光，风景诱人。沃利斯还透露一个重要信息：“在太平洋上的落日余晖中瞥见过南边大陆的群山。”这就是说，在塔希提岛的南面，还有“大陆”！

关于在南半球存在“南方大陆”的预测，很早就有欧洲学者提出。他们当时的理论是：在北半球既然有那么大的大陆，那么在南半球必定有相应的“南方大陆”，这样才使地球保持“均衡”。

沃利斯所说的“在太平洋上的落日余晖中瞥见过南边大陆的群山”，会不会就是欧洲学者预言中的“南方大陆”？就在这时，英国空想探险家亚历山大·达尔林普尔又来凑热闹，他说经过“计算”，推测出塔希提岛以南的这个大陆的人口为5000万！

这些消息，在英国炒得沸沸扬扬，引起了英国政府的注意。向来注重在海外扩张领土的英国政府，决定派出皇家海军太平洋考察队，前往南半球，去寻找那个拥有“5000万人口”的“南方大陆”，以求扩大英国的版图。库克被荣幸地指定为皇家海军太平洋考察队队长。对于库克来说，这是历史性的远航。



堪培拉格里芬湖边的地球仪上标明库克从英国到澳大利亚的路线

不过，为了避免别的国家闻讯抢在英国前面占领那“南方大陆”，英国政府对库克此行的真正目的严格保密。他们把库克此行说成是“受格林威治天文台的委托，到南太平洋观察金星”。格林威治天文台也真的派出了天文学家，随船同往。

当时，英国政府调拨给库克的是一艘重达386吨的运煤船，名叫“奋进号”，这艘三桅木帆船曾经在北海行驶过四年。虽说这艘船有点旧，库克还是努力加以整修，并训练了20名水手随他远航。

1768年8月26日，库克所率木帆船“奋进”号从英国普利茅斯起航，横越大西洋。然后，经过巴西，向南绕过南美最南端的合恩角，进入太平洋。

1769年4月13日，库克率“奋进号”船，终于到达南太平洋的达塔希提岛。天文学家在那里进行科学观察，用天文望远镜发现了难得一见的金星凌日，算是不虚此行，完成了格林威治天文台的委托。

在达塔希提岛的那些日子，库克用他的望远镜，一直关注着达塔希提岛的南方。

1769年7月13日，天文学家们终于结束了对金星的观测，库克便下达向南航行的命令。

向南，并没有发现“南方大陆”，却遭遇一群岛屿。库克花费了一个月，在这群岛屿中绕来绕去。又向南努力寻找了一个来月，仍然没有发现“南方大陆”的踪影。这时候，在北半球正值盛暑，而在南半球却是寒冬。“奋进号”艰难地在寒风中前进。已经向南航行了两个月，毫无“南方大陆”的影子。库克命令“奋进号”向西航行。

10月7日，他们终于看到了地平线上出现了黑点。库克发现了一个新的大岛。只是这个大岛并非那个有5000万人口的“南方大陆”。

库克又发现大岛南端有一道海峡。隔着海峡，还有一个岛。库克命“奋进号”绕着这两个岛和岛间的海峡作“8”字形航行，终于在1770年3月底绘出这两个岛的形状。这便是新西兰的北岛和南岛。库克宣布，这两个岛为英国所有。为了表彰库克的贡献，英国政府后来把北岛和南岛中间的海峡，命名为库克海峡。

不过，库克感到遗憾，因为他还没有发现“南方大陆”。他甚至怀疑，传说中的“南方大陆”，到底有没有？

毕竟已经离开英国两年了。水手们都想家了。库克决定向西航行，返回英国。就在西行途中，库克见到地平线上露出一大片黑色的影子，水手们也极度兴奋起来。显然，那里是一个很大很大的岛。“奋进”号沿着这个很大很大的岛航行好多天，证明这里就是“南方大陆”！

1770年4月19日，“奋进”号在这个“南方大陆”发现了一个风平浪静的海湾，便在这里泊岸。库克率水手们在这个美丽的海湾登陆。库克在这里升起英国国旗，宣布这里属于英国，把这里命名为“新南威尔士”。他在一棵橡胶树上，用刀刻下登陆的这个历史性日期。这里，后来被叫做悉尼，成为新南威尔士州的首府。

1771年7月12日，库克终于率“奋进号”回到英国。库克向英国政府报告发现“南方大陆”，引起英国政府的极大关注。不过，英国当时正在北美殖民地陷入困境，顾不上开发库克所发现的“南方大陆”。

从1775年至1783年，在英国的北美殖民地爆发了著名的独立战争，英国最终失去了北美殖民地。那里建立了一个崭新的独立的国家——美国。

于是，北美的失败，导致英国政府把目光转向库克所发现的“南方大陆”。

原本英国把北美殖民地作为在海外最大的犯人流放地，这时，英国国王决定把“南方大陆”作为英国新的海外犯人流放地。库克船长奉命率领的一支由六艘运送囚犯的船所组成的船队，向“南方大陆”进发。

1788年1月26日，在库克船长的率领下，第一批英国流放犯人的船队在澳洲悉尼登陆。这一天，后来被定为澳大利亚的国庆日。在1988年1月26日，澳大利亚隆重庆祝了国庆200周年。库克船长为发现澳洲建立了不朽的功勋，他被誉为澳洲之父，澳大利亚国父，“太平洋之王”，受到尊重。

我在悉尼皇家植物园里见到高大的库克青铜塑像，在堪培拉见到记录库克发现澳大利亚路线的巨大的青铜地球仪以及用他的名字命名的高达137米的库克喷泉。在墨尔本有库克小屋，足见澳大利亚人对于库克的深深怀念。

除了今日新西兰北岛和南岛间的海峡以他的名字命名为库克海峡（COOK STRAIT）之外，南太平洋中也有一个群岛以他命名为库克群岛。

为了纪念当时的英国内政大臣悉尼（SYDNEY），英国人把库克的登陆之处命名为“悉尼”。自从英国的殖民势力在悉尼扎根之后，从澳大利亚东南部的悉尼逐渐向澳洲大陆全境发展，先后建立了新南威尔士、塔斯马尼亚两个殖民区。接着，在1829年、1836年、1851年和1859年分别建立西澳、南澳、维多利亚和昆士兰等四处殖民区。随着各殖民区之间的联系不断加强，建立统一的联邦势在必行。1901年1月1日，英国国会通过由澳大利亚6个殖民区联合议定的宪法，正式成立了“澳大利亚联邦”。原来的6个殖民区，分别成为澳大利亚联邦下属的6个州。

虽说英国库克船长发现澳洲，是铁板钉钉的史实，但是仍遭到诸多质疑和挑战。

我听说一个有趣的故事：在200多年前，当英国库克的“奋进号”还在海上航行的时候，法国海军将领亚兰梅带领船队率先驶入了今天的澳大利亚悉尼港。亚兰梅登陆后，把海港命名为“拿破仑港”。当法国军队正在安营扎寨之际，亚兰梅被一只飞来的蝴蝶所吸引，发现这是一只极其罕见的珍贵品种，他于是下令全军跟他一起追踪蝴蝶，希望找到更多的珍贵品种。正当法军走入山谷，远离海港的时候，库克率领的英国水手登陆，原本他为迟来一步扼腕而叹，可是见到停泊在海边的法国军舰上空无一人，也不见法国人在岸上留下任何占领标记，于是大喜过望，马上在港口升起英国国旗。当亚兰梅心满意足地带着无数珍贵蝴蝶返回时，惊讶地看到海港插满了英国旗帜，库克以占领者的身份祝贺亚兰梅的收获，并要求法国人立刻离开。

这个故事近乎荒唐，却道出了当时英国和法国争夺海外殖民地的激烈情形。不过，以下的故事却不荒唐，而是确有其事：据英国《每日电讯报》报道，英国历史学家彼得·特里克特在新书《摩羯座之外》中指出，早在1522年，葡萄牙航海家就已到达今天的澳大利亚，并绘制了比较准确的澳大利亚东海岸地图。

特里克特说，他在8年前无意间获得一组由阿特拉斯出版的古地图绘本，其上绘制了16世纪早期已为世人所知晓的世界。这组地图由几位法国绘图师依据葡萄牙人绘制的航海图复制而成。特里克特在研究中发现，其中一幅地图同澳大利亚东部昆士兰州的海岸线图十分相似。通过对地图的仔细研究，特里克特提出，法国绘图师错误地将两幅葡萄牙航海图拼接到一起才造成这种结果。于是他把地图一分为二，将位于下方的一部分旋转90°，重新得到的地图同澳大利亚东海岸和南海岸地图几乎完全吻合！

“我知道这令人难以置信，因为这比莎士比亚出生的年代还要早几十年，”特里克特在接受美国广播公司采访时说，“但这些地图显示了整个澳大利亚东海岸和南海岸的大部分，一直延伸到坎加鲁岛。”

特里克特认为，这些航海图由葡萄牙航海家克里斯托弗·德·门东萨绘制。他接受秘密派遣，从葡萄牙当时位于马六甲的军事据点出发，前去寻找马可·波罗笔下黄金遍布的神奇土地。门东萨到达过澳大利亚北海岸、东部沿海以及南部沿海地区。后来，他乘船经由新西兰的北岛返回马六甲。

“葡萄牙人被这一秘密发现困扰，因为当时他们正与西班牙对抗，”特里克特说，“他们没有把澳大利亚变成殖民地，是因为他们缺乏人力和物资。此后不久他们的王国便开始瓦解。”特里克特认为，科学家于1976年在澳大利亚昆士兰州弗雷泽岛地区沙漠中出土的铅锤佐证了自己的发现。分析表明，这一铅锤来自葡萄牙或法国南部地区，大约制造于公元1500年。“这与地图告诉我们的相符合，”他说。

退休的英国潜水艇艇长孟席斯出版《1421年：中国发现世界》一书，他提出新的观点：是中国人最早发现澳洲。孟席斯指出，中国比欧洲离澳洲更近。明朝郑和率领的大船曾三下南洋，途中有可能曾在澳洲北部登陆。因为在澳大利亚北部的达尔文地区曾出土了中国明朝的瓷器和雕像。

当然，争论归争论，但是库克发现了澳洲，并促成英国政府派船、派人前往澳洲，使澳洲成为英国的殖民地，这是无可争议的。正因为这样，在澳大利亚处处可以看见英国的历史与文化的影子。英国给了澳大利亚巨大的影响，澳大利亚也因此成为英联邦成员国。





塑料钞票——澳元


我所熟悉的外币是美元，对于澳大利亚的货币是完全陌生的。这次前往澳大利亚，我要在中国银行用人民币兑换澳大利亚货币，才开始了解澳大利亚货币。

澳元是澳大利亚联邦的法定货币，由澳大利亚联邦储备银行发行。

我曾经多次到过中国澳门。澳门的货币，也叫“澳币”、“澳元”，很容易跟澳大利亚的澳币、澳元混淆。其实，澳门的货币准确的名字应该叫“澳门币”、“澳门元”，不应该叫“澳币”、“澳元”。澳元的英文是澳大利亚元（AUSTRALIAN DOLLAR），缩写为“AUD”。

在英国人登陆澳洲大陆之后，澳大利亚使用的是英国的货币——英镑。随着移民澳大利亚英国人越来越多，英国政府不得不从英国本土运来大量的英镑。在澳大利亚联邦诞生之后，1908年，联邦议会认为应当发行自己的货币。于是，开始发行澳大利亚的硬币，进而发行澳大利亚的纸币。

第一次见到澳元纸币，我就觉得奇怪，摸上去的手感跟人民币纸币不同，澳元纸币表面光滑，纸薄而富有弹性。向澳大利亚朋友请教之后，才知道澳元纸币其实不是用纸做的，而是塑料钞票。塑料钞票也称塑胶钞票、有机聚合物钞票，更准确地说，是用人工合成的聚酯树脂做的。



塑料钞票——100澳元

澳大利亚是世界上第一个采用塑料钞票作为货币的国家。澳大利亚的塑料钞票，是经过20多年的研制才终于投入使用。这种塑料钞票耐磨，不易折断，不怕揉洗，使用周期比纸币长。

我注意到，澳大利亚塑料钞票的右下角，总是有一块粘上去的刻有镂空图案的小塑料片，据说那是防伪的标志。除了这一防伪标志之外，塑料钞票上还有30多处高科技防伪暗号。正因为这样，澳大利亚的塑料钞票难以仿造，至今还没有发现伪钞。就成本而言，塑料钞票比纸币贵。不过，由于塑料钞票使用寿命长，而且防伪功能强，所以贵一点还是值得的。



澳元上面的防伪标记

据说，澳大利亚决定研制塑料钞票，最初就是为了防止伪钞。1966年，澳大利亚发现了一个试图伪造10元澳元的集团，联邦储备银行决定改变现行的印钞技术。1968年，联邦储备银行和科学与工业研究组织（COIRO）确定实施一项以聚合物类材料和变光图案（OVD）相结合的塑料货币方案。经过20年的研制，1988年1月27日澳大利亚发行了建国200周年塑料纪念钞票，面值为10澳元。这也是世界上首次发行的塑料钞票。

塑料纪念钞票的发行成功，使澳大利亚决心采用塑料钞票作为流通钞。从1992年至1996年期间，澳大利亚每年发行一种塑料钞票，从小额的5元开始，逐步发行10元、20元、50元、100元，逐步取代了纸币。这样，澳大利亚成为世界上唯一拥有整套塑料流通钞票的国家。

这五种澳大利亚塑料钞票，颜色明显不同，很容易识别：5澳元面值的塑料钞票为紫色，10澳元面值的为蓝色，20澳元面值的为橙色、50澳元面值的为黄色，100澳元面值的为绿色。塑料钞票上印着澳大利亚不同时代的伟人头像。

除了塑料钞票之外，澳大利亚还流通硬币作为小额辅币。澳大利亚流通使用的硬币有六种面值：5分、10分、20分、50分、1元和2元。1澳元等于100分（CENTS）。所有硬币正面的图案都是英国女王像，但硬币背面的图案，各不相同。

我很喜欢精美的澳大利亚硬币，回国的时候带回一大堆澳大利亚硬币。这些硬币背面的图案很多是澳大利亚特有的珍稀动物：5分钱硬币背面的图案是澳大利亚特有的珍稀动物针鼹；10分钱硬币的背面图案是一只尾巴羽毛高高竖起来的琴鸟；20分硬币上背面的图案是一只鸭嘴兽；50分硬币是所有硬币中形状最大、分量最重的。它的背面的图案是澳大利亚的国徽，中心是一块盾牌，上面刻制了6个州的徽章，表明6个州联合组建成了澳大利亚联邦。一只袋鼠和一只鸸鹋共同护卫着这块盾牌。背景是澳大利亚的国花金合欢。50分硬币是澳大利亚所有流通使用的硬币中唯一的一种多边形的硬币，其他的硬币都是圆形。

以上几种硬币的成分都是75％的铜和25％的镍。

1澳元和2澳元的硬币是黄铜色，成分是92％的铜，6％的铝和2％的镍。1澳元硬币的背面是大大小小的五只袋鼠。2澳元的硬币背面图案是一位澳大利亚土著人部落长老的肖像，背景是南十字星座和澳洲本地特有的草木植物。据科学家考证土著人已经在澳大利亚生活了几万年。使用土著人长老肖像来铸造硬币表明了澳大利亚对土著人历史和地位的认可。

我平常只知道人民币对美元的汇率，从未关注人民币对澳元的汇率。这次要用人民币兑换澳元，这才开始注意起澳元的汇率。

相对美元而言，人民币一路走高，不断升值。然而，相对澳元而言，人民币却一路贬值。在2003年，美元兑换人民币是1:8.265，而澳元兑换人民币是1:5.05。

此后，澳元继续升值，澳元兑换人民币一度维持在1:6。那段时间，中国人在换算的时候，习惯于把澳元乘以六，那就成了相对应的人民币。

然而，进入2007年之后，澳元仍继续攀升，直到升到2013年的澳元兑换人民币为1:6.43。

澳元，被经济学家评价为20世纪30年代以来最坚挺的货币。

我起初感到困惑：美元对人民币的汇率一直下跌，为什么澳元对人民币的汇率会扶摇直上呢？我的朋友向我解释说，澳元对人民币的汇率不断上涨，原因是澳元对美元的汇率不断看涨。面对澳元的“汇率风暴”，几家欢乐几家愁。

澳元升值，给澳大利亚的消费者带来了利好影响，意味着进口商品的价格下降，进口汽车的价格就下降了10％以上。这也意味着澳大利亚人出国旅游花钱更爽了，不仅飞机票的价格下跌，而且旅游费用也下降。

澳元升值，给澳大利亚的出口商带来了困难，因为澳大利亚的出口商品是按照美元计价的，这意味着澳大利亚出口的羊毛、矿砂大幅度减少了收入。

对于中国人来说，澳元上扬，同样有喜有忧。喜的是在澳大利亚工作的华人，澳元升值，意味着他们来中国的时候，手中的澳元更加值钱。当然，对于那些供子女在澳大利亚上学的家长们而言，澳元升值，无疑是当头一棒。因为澳大利亚的大学学费相对于中国的消费水平本来已经是很高的了，如今再加上澳元升值，如同雪上加霜。

到了澳大利亚之后，在悉尼街头，我见到多处“Money Exchange”（钱币兑换店）。我知道，人民币在国外是无法兑换外币的，因为人民币属于非流通货币。但是我试着在“Money Exchange”询问能否用人民币兑换澳元？令我惊奇的是，营业员居然说可以兑换！我询问汇率，他回答说，100元人民币只能兑换10元多澳元，显然大大高于在中国国内向中国银行兑换澳元的汇率。



悉尼街头的外币兑换店





大悉尼与小悉尼


悉尼阳光明媚，天格外的蓝。白云舒卷，在蓝天中轻悠悠地移动着。

在悉尼班克斯敦机场上，我见到灰色的美国联合航空公司的飞机，见到尾翼上漆着红色太阳的日本全日空航空公司班机，也见到中国东方航空公司、泰国航空公司、新加坡航空公司的飞机。悉尼是澳大利亚主要航空港之一，悉尼机场拥有37条国际航线。



空中所见悉尼国际机场

跟美国的机场一样，悉尼机场铺着地毯，而不像中国的机场铺着大理石或者瓷砖。

入境手续非常顺利。我和妻推着行李车走出悉尼班克斯敦国际机场。在出口处，见到前来迎接的王亚法先生，曾经来过我家的澳大利亚华人团体联合会的李剑云先生，澳大利亚悉尼中华文化节副主席周荣峪先生，悉尼华人作家协会何与怀先生，还有安妮塔（Anita）小姐等。除了王亚法先生穿一件夹克衫之外，其余的男士一律西装革履，系着领带。安妮塔小姐穿着露肩装，却围着一条雪白的羊皮。我有点不好意思，因为刚下飞机的我，连领带都没有系。他们献上鲜花，表示了一片欢迎的诚意，我当即深表感谢。

何与怀先生送给我当天的《澳洲新报》，副刊以通栏标题刊登报道《热烈欢迎中国著名作家叶永烈先生访问澳大利亚》。此外，还同时发表了我的照片以及两篇散文。

挑选了机场里一块“Welcome”标语牌作为背景，我们在机场合影留念。经记者钟亚章先生报道，照片发表于翌日的《星岛日报》，还配了报道《中国当红传记作家叶永烈访澳》。



悉尼理工大学高高的主楼



澳大利亚的民宅



澳大利亚许多家庭拥有游艇



单轨电车在悉尼行进

新来乍到，我还分不清东南西北，朋友们便送我和妻前往一个听上去有点拗口的地方——阿什菲尔德（Ashfield）。

轿车沿着马路的左边行驶。悉尼大多数的马路并不很宽，但是车速很快。即便是一条小小的马路，路口也都安装了红绿灯。悉尼看上去有点像旧金山，道路有点起伏，因为这里是丘陵地带，但是不同于重庆那样的山城。悉尼非常繁华，街道两旁商店林立。这里车水马龙，却井然有序，街道整洁。

悉尼是新南威尔士州的首府，也是澳大利亚最大的城市，人口最多的城市。悉尼的人口占澳大利亚总人口的五分之一。也就是说，五个澳大利亚人之中，就有一个居住在悉尼。悉尼是澳大利亚商业、贸易、金融、旅游和文化中心。悉尼有着南半球的纽约的美誉。

王亚法一边驾车，一边跟我说，其实悉尼的概念有大小之分。通常人们所说的悉尼，是指大悉尼，即包括悉尼市和附近44个小城市。所谓悉尼拥有400万人口，指的就是大悉尼。狭义上的悉尼，是指作为行政区划的悉尼市，辖区仅有6平方公里，居住人口不到2万人。

悉尼已经是一个日益国际化的大都市。2000年奥运会在悉尼举行，使悉尼的知名度得到空前提高。

悉尼也是澳大利亚最古老的城市。1788年，库克船长率领的首批英国殖民者在悉尼登陆，使悉尼逐步城市化。悉尼于1842年7月20日正式建市，迄今已经有165年的历史。对于中国来说，100多年历史的城市不算什么，中国有的是几千年历史的城市，然而这在澳大利亚已经是很“古老”的城市。在悉尼，百年的房屋就算是历史性建筑，得到保护。

我见到悉尼的一处临街的老房子，里面全部被拆除了，外墙却依然屹立。据告，这是内部重建，而外貌依旧。即使这样的老房子保护性重建，也必须得到政府相关部门的批准。

王亚法告诉我，悉尼是海滨城市，夏无酷暑，冬无严寒，日照充足，景色秀丽。他来到这里20年了，深深地爱上了这座美丽的城市。他说，相信你也会喜欢悉尼。

王亚法说，悉尼的自来水很干净，可以直接饮用。我注意到，在悉尼许多公共场所，安装了喷射式饮用自来水龙头。只要拧开龙头，自来水就喷射到你的嘴巴里。

王亚法还说，悉尼的空气也很干净。果真，我在悉尼居住多日，衬衫的领子一直干干净净，没有一点黑污。我的皮鞋也始终亮丽如新，没有尘土。





小上海——阿什菲尔德


我查看了悉尼地图，阿什菲尔德坐落在悉尼市中心的西南面，距离市中心约七八公里。

阿什菲尔德看上去像一座小城市，是大悉尼的44个小城市中的一个。进入阿什菲尔德，没有见到摩天高楼，街道两侧大多数是两三层的楼房。

他们为什么安排我住在这里呢？一见到这里的商铺招牌大都是用中英文书写的，那就明白了。起初我以为这里是唐人街，而王亚法却解释说，阿什菲尔德是悉尼的“小上海”——这里是悉尼的上海人聚居之地。王亚法的家以及李剑云、周荣峪先生的家，都在这里。正因为这样，他们安排我住在这里，也就理所当然。

在阿什菲尔德大街的中央，我见到挂着“夜上海”、“新上海”、“上海小吃王”、“上海城隍庙小吃”的餐馆招牌。周荣峪先生告诉我，他在这里开了好几家餐馆，其中的“夜上海”就是他开的。“夜上海”在悉尼颇有名气，报纸、电视台多次报道，慕名而来的客人颇多，几乎天天客满，其中固然有许多上海客人，但是也有许多“老外”——其实，中国人在澳大利亚是“老外”，而澳大利亚的中国人却仿佛仍生活在中国似的，把澳大利亚当地人叫做“老外”。



夜上海与新上海并肩而立。这夜上海便是周荣峪先生的产业

阿什菲尔德大约有2万居民。这座小城怎么会成为“小上海”的呢？后来，我在这里结识了澳洲上海同乡会副会长周天豹先生。也真巧，他竟然是我在上海的老邻居。他告诉我，20多年前，他和几个上海同乡看中了阿什菲尔德，觉得这里交通方便，于是在这里开店，卖上海货。这么一来，许多上海人前来买货。渐渐地，前往阿什菲尔德的上海人越来越多。“老乡帮老乡”，身在海外，同乡是一股凝聚力。许多上海人开始在这里定居。这样，“小上海”的名气越来越响，街上不仅可以到处听见普通话，而且可以听见“阿拉、阿拉”的上海话。



阿什菲尔德是名副其实的小上海



阿什菲尔德的华人超级市场



从澳大利亚回中国要带什么礼品

阿什菲尔德的交通确实方便。从这里可以乘坐480路、483路公共汽车直达市中心。另外，阿什菲尔德的火车站是大站，可以乘坐火车直达市中心。入乡随俗，我也说乘“火车”——“Train”。其实，这“火车”可以说是电气列车或者轻轨，说是地铁，也可以，进入市区之后，“钻”入地下。从阿什菲尔德乘坐火车前往市中心，确实非常方便，可以直达中央火车站、市政厅以至悉尼歌剧院。阿什菲尔德出游方便。对于上班族来说，阿什菲尔德也是一个很合适的住宿之地。王亚法告诉我，他的儿子、媳妇在市区上班。尽管他们都拥有轿车，但是由于市区停车困难，平日都是乘坐火车前往市区上班。



阿什菲尔德街头

火车有快、慢车之分。上班的时候，会有很多快车。我从阿什菲尔德乘坐快车，只在中间停一站，就来到市区的中央火车站。乘火车进市区，十几分钟就到了。澳大利亚人仿照英国人的习惯，把市区称为“City”。

在阿什菲尔德与市区之间，是悉尼大学、悉尼理工大学（又译为悉尼科技大学）。不少中国留学生也住在阿什菲尔德，这里的房屋租金要比市区便宜，而且生活方便。据说，这里一室一厅的周租（澳大利亚以周计算租金）约200澳元，而市区一间带家具的学生宿舍的周租至少也要280澳元。

轿车沿着阿什菲尔德的大街行驶，我见到地产公司、会计公司、旅游公司、华人诊所、银行、酒楼、餐馆、俱乐部、杂货店、电器商店、水果超市、房屋中介公司等等，应有尽有，而且几乎都是中英文招牌，表明是华人开设的。

我还见到一群群穿校服的中小学生。据告，阿什菲尔德有11所小学，21所托儿所、幼儿园，还有好几所中学。

轿车停在阿什菲尔德中心的“蟹王屋”餐馆前。当地朋友请我在这里用中餐。步入“蟹王屋”，满眼是上海菜的广告，仿佛这里不是澳大利亚，而是上海的一家餐馆。我们一行八人，包了一张圆桌。这里都是上海菜，上海点心。不论是南翔的小笼包子，还是上海春卷，全是上海风味。

朋友们告诉我，阿什菲尔德不光是有上海菜馆，不论你要吃四川火锅、湘菜、粤菜以至东北菜，这里都有。在这里的超市，可以买到绍兴腐乳、乌江榨菜、湖南辣酱、上海小磨麻油……





冯博士和他的“紫竹斋”


在“蟹王屋”吃中餐的时候，朋友们把冯崇义博士请来了。冯博士是悉尼理工大学国际研究学院中国部主任。我应邀在悉尼理工大学作讲座，由他主持。冯博士也住在阿什菲尔德。接到电话，冯崇义博士从家步行到“蟹王屋”。虽说是初次见面，由于彼此有着许多共同的话题，一见如故。

我的讲座定在下，2点30分至5点在悉尼理工大学举行。吃完中饭，我的行李还在车上，已经来不及前往宾馆了。随着冯博士，穿过阿什菲尔德的小路，前往他家。

离开了阿什菲尔德的商业大街，出现在眼前的是完全不同的另一番景象。这里是宁静的住宅区。马路两侧，一片又一片葱绿的草地，草地之后则是一幢幢赭红色的砖砌平房或者两层小楼。马路上偶然有一辆轿车驶过。

随着阿什菲尔德日益繁荣，迁往这里的居民日益增多，这里的房价也就连年攀升。从1994年起，阿什菲尔德的房价每年递增7.4％。

冯博士带领我走进一幢平房，这便是他的家。家的前面是一片草地，后面是一个小院，院子里摆放着诸多健身器材。冯博士看上去是文弱书生，却热衷于健身运动。



叶永烈夫妇与冯崇义博士一起在他家的“紫竹斋”

冯博士领着我参观他的寓所。这幢属于别墅式的房子，有好几间卧室和两个卫生间。一个“L”形的大客厅，包围着开放式的厨房。客厅里铺着光亮平整的地板——通常，澳大利亚居民家中跟美国人一样，铺着地毯，而冯博士保持上海人的习惯，铺着深咖啡色油漆地板。令我吃惊的是，这地板居然是冯博士自己动手铺成的，其工艺水平绝不亚于专业的木工。

客厅的一侧，是一个铁炉，上面有着高高的铁烟囱。冯博士告诉我，在悉尼用不着安装冷空调，这里的夏天仍要盖被子睡觉。在冬天最冷的日子，就在铁炉里烧木柴，整个房子就暖洋洋了。

他告诉我，地板下有着1米多高的空间。房子是“架空”的，所以冬暖夏凉。另外，这里的墙大都是双层的，中间是空的，隔热功能也很好。

冯博士领我走进他的书房，四壁从头到脚被书占领，中文、英文的图书琳琅满目，桌子上安放着电脑，这是冯博士潜心研究学问的地方。这里的一切，才显示了他的本色。他的书房名曰“紫竹斋”。由于是平房，在书房顶部开了一个四方的天窗，阳光直接照射到他的书桌上。

他写了好多著作，在香港出版。秀才的人情就是书，我与他交换了彼此的著作。

他的家中充满书卷气。客厅的墙上挂着中国字、画。在客厅最醒目的位置，挂着一幅油画，那是冯博士的掌上明珠——宝贝女儿的肖像画。最令冯博士感到骄傲的是，墙上挂着的女儿作文获奖的奖状，似乎比他的博士论文还重要。

我在冯博士家用毛巾擦了一把汗，系上一根领带，就上了冯博士的车，因为离讲座的时间只有1个小时了。真可谓马不停蹄，刚刚乘坐了10小时夜班飞机的我，还未歇一口气，马上要开始讲课了。





在悉尼理工大学演讲


冯博士坐在车右的驾驶位上，我则坐在他的左边椅子上。轿车离开阿什菲尔德向东行进。轿车驶入伊丽莎白大街，远远地就见到一座深褐色的瘦瘦的长方形大楼，楼顶镶着“UTS”三个白色的字母。冯博士是一个喜欢开玩笑的人。他告诉我，那便是悉尼理工大学的主楼，也是悉尼最难看的一座大楼。



悉尼理工大学校园

“UTS”，也就是“University of Technology, Sydney”（悉尼理工大学）的缩写。悉尼理工大学是澳大利亚最大和最有声誉的大学之一，建于1965年，就读的学生超过27000人，其中有3000多来自70多个国家的海外学生。中国留学生是悉尼理工大学海外学生的“主力”。

悉尼理工大学的规模颇大，总共有九大学院，即商学院、设计建筑学院、教育学院、工学院、人文社会学院、法学院、数学和计算机学院、护理学院、理学院。



作者在悉尼理工大学

悉尼理工大学分为三个校区：以那座深褐色的长方形大楼为中心，形成悉尼理工大学的主校区。此外，在悉尼市中心以北15公里处，有Kuring-gai校区；在悉尼市中心以北7公里处，还有St. Leonards校区。

2005年，在世界最优秀的二百所大学之中，悉尼理工大学排名第87位。

不过，我并不太关心这种大学的排名表。使我发生兴趣的是这所大学的活跃的“侧影”：悉尼理工大学的机器人足球队赢得2004年国际机器人足球公开赛的冠军；悉尼理工大学的IT学院由于成功帮助《指环王》、《骇客帝国》等欧美大片做后期电脑动画，引起广泛关注。

当然，我也关注这所大学每年的学费——本科生学费：9000～20400澳元；研究生学费：9000～25000澳元。另外，学生的食宿费大约为10000澳元。

自从认识了悉尼理工大学主校区那座标志性高楼——也就是冯博士所说的“悉尼最难看的一座大楼”，我每一回从阿什菲尔德前往市区，都要从这座高楼跟前经过。我发现，悉尼理工大学主校区的地理位置非常优越：毗邻中央火车站和唐人街，步行十几分钟，便可到达悉尼热闹非凡的情人港。

冯博士把轿车驶入悉尼理工大学主校区里一个独立的小院。一进小院，就见到几幢古色古香的两层楼房。楼房是用青砖与红砖镶嵌而成，房顶和所有窗户的顶部，都是尖桃形的。冯博士所主持的国际研究院中国部，就在其中一幢大楼内。他带领着我步入大楼，我的讲座就在底层的大厅里举行。

由于事先在悉尼的华文报纸上刊登了我的讲座消息，已经有五六十人从悉尼各方赶来，聚在大厅里。虽说在悉尼无人不知悉尼理工大学，但是由于冯博士的中国部所在的独立小院，处于悉尼理工大学偏僻的一角，据说许多人找不到这个小院，只好打道回衙。我看了一下，听众以中年人为主，也有年轻人与老年人。其中也有“老外”。

离讲座开始的时间还有20来分钟，我跟听众打招呼，交谈着。其中有北京大学中文系的毕业生，也有上海复旦大学新闻系的毕业生，还有几位是当地的华文作家，也有几位“老外”在座，他们是研究中国问题的专家。令我惊讶的是，其中一位“老外”竟然是中医！



作者在悉尼科技大学讲课

我的讲座的题目是《追寻历史真相——关于中国的“文革”》。面对不同层次的听众，我跟冯博士商量，避免过多的学术性，像聊天一般尽量生动，充满细节与花絮。我事先在上海制作了一张讲座用的光盘。因为我喜欢一边演讲，一边放映图片，这样“图文并茂”，效果会更好。

时间到了，演讲准时开始。冯博士讲了开场白之后，我就正式开始讲座。很快地，在听众中连连爆发笑声，我意识到，这样的聊天式的演讲，能够引起听众的兴趣。整个讲座时间是两2小时30分钟。我花1小时半作正题演讲。然后，留1小时让听众现场提问，以求与听众互动。听众的提问非常踊跃，问题五花八门，涉及中国政治的方方面面。也有的问题相当尖锐。我逐一答复，尽可能给予详细的回答。

很快地，1个小时过去，仍有不少听众要求提问。冯博士宣布，已经到了下午5点，结束了这次讲座。结束之后，有的听众跟我个别交谈着。我发现，他们虽然身在海外，仍非常关注祖国的命运，祖国的过去、现在与未来，这很使我感动。





特殊的移民


在悉尼理工大学诸多听众之中，我发现一张熟悉的面孔。当他站起来向我伸手的时候，我惊喜地喊道：“刘教授，你怎么在这里？”刘教授，原上海交通大学刘涌康教授，我和他在上海就认识。真是他乡遇故知，我们在悉尼相见，格外亲切。

我问刘教授，是到澳大利亚旅游还是讲学？他的回答使我十分惊奇：“移民！”我又问：“你的太太呢？”他答道：“她跟我一起移民。”我再问：“孩子们呢？”他答道：“都在这里。我们全家都在澳大利亚。孩子们都在这里工作了。”

在上海，刘涌康教授家离我家不远。我曾经多次访问他家，采访过他，也采访过他的太太。刘涌康教授的家庭，是一个特殊的家庭，因为他的太太是苏联人（也就是如今的俄罗斯人）。在今日的上海，异国婚姻比比皆是，然而在20世纪50年代，这样的异国家庭在上海如同稀有元素。



作者与刘涌康在悉尼理工大学

一天夜晚，我到刘涌康教授上海家中拜访。他的家庭摆设很有意思：中式家具和苏联的电唱机、电冰箱放在一起，中文书籍和俄文版书籍放在一起。

他的太太个子比中国妇女稍高，显得很胖，一头浅黄色头发，棕黄色的眼珠儿，上穿紫色对襟毛线衣，头戴紫色毛线帽，下穿黑色棉裤——虽然已是阳春三月，上海不算太冷了，她仍是一身冬装。

刘教授告诉我：“她的苏联名字叫‘刘达米拉·葛丽戈拉叶芙娜·凡尔法拉米叶娃’，中文名字叫‘刘达’。‘刘达’这名字，是根据俄文音译的。很巧，我姓刘，就译成‘刘达’。户口簿、工作证上，都写着‘刘达’。在家里，我也喊她‘刘达’。”

我用普通话跟刘达打招呼。不料，她摇摇头，用上海话对我说：“我听不懂中国普通话。请你跟我讲上海话！”她的上海话，讲的还不错呢。我用上海话跟她交谈，她听懂了。谈到一些比较复杂的问题，她改讲俄语，由她的丈夫翻译。

他们有一子一女。女儿刘聆，一头金发，一副宽镜片眼镜，穿鲜红色滑雪衫，显得文静、秀丽，外貌像俄罗斯人，她能讲一口纯正、流利的上海话，普通话讲得也不错。儿子叫刘新中，虽然棕黄色的头发、挑高的鼻梁像俄罗斯人，但整个外貌像中国孩子。

在刘教授家里，他们的“普通话”是俄语。看中国电视的时候，儿女都能看懂，刘达则要丈夫充当现场翻译。她很喜欢看电视连续剧《四世同堂》，从头看到底，忙坏了丈夫，每天晚上为她翻译。有时，漏译了几句，她马上就会提醒丈夫：“刚才那句话是什么意思？”如果丈夫出差或者工作太忙，她就叫儿子当翻译。女儿没耐心，不大高兴做这种“现场翻译”工作。

她操持家务。每天早上，她到菜场买菜。她用酱油、黄酒、醋之类的中国调味品，做出颇具俄罗斯风味的“俄式中国菜”。她保持俄罗斯人的习惯，爱吃蒜、大葱、洋葱，就连炒青菜也要放蒜。不过，就主食而言，家中分为两大派：她和儿子属“俄罗斯派”，爱吃面包、面条之类的主食，而丈夫和女儿属“中国派”，喜欢吃米饭。

这个“中俄之家”，融洽，和睦，幸福。我和这一对特殊的夫妻长谈着……

刘教授告诉我，他和刘达是1959年6月12日在苏联黑海之滨的小城赫尔松结婚的。

他，1930年10月10日出生于上海。他有一个哥哥，四个弟弟，一个妹妹——同胞七个全是大学生。他在1947年考入同济大学造船系，1952年毕业，随即考取留苏预备生。到北京进修俄语之后，他于1955年来到苏联列宁格勒造船学院学习船厂管理专业。列宁格勒在苏联北方。

她呢·在苏联南方的赫尔松，那里有30万人口，离罗马尼亚不远。列宁格勒跟赫尔松之间，相当于北京和上海那样远隔千里。本来，一个在列宁格勒，一个在赫尔松，无缘见面，他们俩怎么会相爱呢？

海为媒，船牵线，“有缘千里来相会”。那是在1958年，因为赫尔松紧靠黑海，有造船厂，刘涌康被列宁格勒造船学院派到赫尔松102造船厂实习。车间里太吵，宿舍里太闹，刘涌康发觉工人俱乐部倒挺安静，就常常到那儿绘图、看书。

管理俱乐部的，是一位瘦瘦的苏联姑娘，在“布拉吉”（连衣裙）外边总是套着一件蓝灰色的长褂——工作服。她那双明亮的大眼睛，好奇地注意起这个勤奋的“外国人”。

没几天，他们就熟识了。她常常向他问起那友好的邻邦——中国。她把一只和平鸽纪念章送给他。她就是刘达。她是第五车间仓库的配套员——负责各种船用零件配套。她又是车间团支部的宣教委员，兼管俱乐部。到那里实习的，总共有八个中国留学生。星期天，留学生们去参观水电站，刘涌康曾去过那里，没有去参观水电站，独自留了下来。

刘达遇上了他，见他没有出去参观，说道：“上我家去玩，好吗？”他答应了。他想，拒绝一位苏联朋友的友好邀请是不礼貌的，虽然她是一位姑娘。

刘达和他一起走出工厂大门。工厂在市郊。他们朝市区走去。她的母亲见到中国客人，非常高兴，热情招待他在家里吃晚饭。他谈起中国的风土人情，上海的生活习惯，使她们感到十分新奇。夜深了，他起身告辞。刘达送他出门，临别的时候，刘达在他的脸上轻轻地吻了一下。

回厂的路上，他觉得脸上一直热辣辣的。他虽然已经28岁了，但忙于求学，加之身处异国，很难考虑个人的终身大事。何况他认识刘达不过10多天，压根儿就没想到这位苏联姑娘会爱上他。但是，那浓情的一吻，使他意识到，苏联姑娘射来了爱神之箭。

他有点不知所措了。回厂后，他当即向在一起实习的中国留学生、党支部委员作了汇报。得到的答复是：“不反对中苏通婚。不过，你们相识不久，要慎重考虑。”

他仔细考虑着组织上的意见。一个月的实习，飞似地过去了。他不得不告别赫尔松，告别刘达，途经莫斯科，回到遥远的列宁格勒。鸿雁传书，他们在信中倾诉着彼此的思念之情……

他的留学生涯，眼看着只剩下几个月了——完成论文答辩之后，他即将在1959年3月毕业。3月，她从赫尔松千里迢迢来到列宁格勒。他对她，她对他，彼此都觉得满意：他诚恳，她爽朗，都年轻，都有一颗火热的心。丘比特把分属两个国家、两个民族的年轻人融为一体。

领取结婚证书后，刘达的母亲对中国女婿说出一番心里话：刘达的父亲是个苏联工人。他们结婚以后，他考上列宁格勒的大学。她省吃俭用，以自己的工资供他上大学。可是，他大学毕业后，不辞而别，抛弃了她和孩子。她只得带着刘达的哥哥和刘达回到赫尔松……她希望女儿的一生比她幸福。她知道刘涌康是一个诚实、忠厚的中国人，觉得很放心。尽管她的亲戚中有人曾反对这门亲事，认为刘涌康是个外国人，说不定一回中国就会变心，会使刘达重蹈她的覆辙。但是她不相信，她爱女儿，也爱中国女婿，因为中国女婿举止稳重，言谈朴实。她信任刘涌康，答应把自己唯一的女儿远嫁中国。虽然她靠退休工资生活，并不宽裕……

苏联母亲的一片赤诚之心，使刘涌康备受感动。她是一个普通的苏联工人，她对中国人如此友好，如此信赖，这种情谊是从心间流出的潺潺甘泉，那般清冽，那般纯净……

刘涌康回到了故乡上海。就在他办理刘达来华手续的时候，由于众所周知的原因，中、苏两个巨人之间产生了裂痕。裂痕迅速扩大为裂缝，裂缝扩大为鸿沟。昔日友好之邦，一下子彼此反目——历史的转捩点，就在刘涌康和刘达结婚那年月。他与她结为百年之好，而他的祖国与她的祖国却在那时松开了友谊之手。

刘达的来华申请，迟迟没有批下来。刘涌康着急，刘达更着急。有人对刘达的母亲说：“你的中国女婿变心了！”刘达的母亲不相信。刘达更不相信。刘涌康回国快1年了——1960年5月，刘达的来华手续终于办妥。刘达独自一人，要从欧洲东部的赫尔松，来到中国东部的上海。好多人替刘达担心。刘达的母亲却坦然地把女儿送上奔赴中国的道路。苏联母亲坚信，中国女婿会尽心尽力地照料好刘达的。坐了10来天的火车，刘达不远万里，来到中国最大的城市——上海。火车刚刚停靠在上海北站的月台上，刘达就看见他奔了过来。他的身后站着一位中国老大娘，手里捧着一束鲜花。她就是刘达的婆婆。

变了，变了，刘达这才意识到自己周围的环境完全变了：来来去去的，全是黑头发、黑眼珠儿、黄皮肤的人，满口“阿拉、侬”，她一句也听不懂，仿佛成了聋子。打开书报，那一个个四四方方的字，她全不认识，成了“文盲”。吃饭的时候，她不会用那两根细细的竹棒夹菜。至于那黑褐色的液体——酱油，看上去挺吓人的，可是倒进锅里炒出来的菜却那样甜美……

她开始学习中国的一切，包括说上海话，吃中国菜。1961年，她怀孕了。5月，她回到赫尔松。9月，在那里生下了女儿刘聆。女儿在苏联出生，就成了苏联的小公民。翌年初，她带着小女儿回到上海，乐坏了婆婆和丈夫。1965年，她回苏联探亲。探亲假期一满，她仍旧回到中国她丈夫的身边。

1977年，在停止生育16年之后，她和他决定添个孩子——生下了儿子刘新中。1978年，她和他迎来乔迁之喜，搬进上海新建的高层住宅。在当时，能够分配到那样的新房子，真不容易呵。

中苏之间的坚冰渐渐融化。她的母亲已经年高体衰。从1965年之后，她就没有见过女儿和女婿。彼此间只能在信上互诉骨肉情，在梦中相见。关山阻隔，各在天一涯。1983年，她和他终于获得中苏两国政府的批准，带着6岁的儿子，前往苏联探亲。

刘涌康教授告诉我，在苏联解体之后，他曾经带着全家，到了俄罗斯。作为俄罗斯的女婿，刘涌康教授想在俄罗斯开创一片新天地。然而，他们一家在俄罗斯的生活并不如意。在刘教授看来，俄罗斯不适合于他。

就在这时，南美洲南半球的澳大利亚吸引了他。于是，刘教授带领全家，移民到澳大利亚。如今，刘教授一家定居在悉尼。已经77岁的他，身体不错。我祝福他的一家在澳大利亚生活美满。





周先生的创业故事


结束了悉尼理工大学的讲座，当我重新坐上冯博士的轿车，晚霞已经染红了悉尼的天空。初秋的悉尼，比初夏的上海要天黑得早。伊丽莎白大街华灯初上。轿车西行，依然回到阿什菲尔德。

当晚，“夜上海”餐馆的老板周荣峪先生设晚宴为我洗尘。周荣峪先生说，“夜上海”那里顾客太多，有点嘈杂，他在他的另一家餐馆——“真味咖啡酒店”宴请。这家餐馆也在阿什菲尔德，离“夜上海”不远。

这家餐馆的店面有200平方米左右。我们一行10人，围坐在一张长方桌四周。晚宴新增的客人有两位，即澳大利亚华人团体联合会副会长翟晓华先生（会长陆峰先生因在中国访问，未能参加），《星岛日报》记者钟亚章先生。

晚宴是海鲜宴，非常丰盛。主菜是3千克的大龙虾。还有左口鱼、大花蟹、生蠔和鲜虾。周先生说，悉尼的海鲜又干净又新鲜，尤其是大龙虾，是这里的特产。上海餐馆里的大龙虾，很多是从这里空运去的。

一边吃，一边聊。我问起周先生，“真味咖啡酒店”的店面是租的还是买的？想不到这一句话，引发周先生一席话，说起了自己在澳大利亚的创业故事。

他指着店面说：“这是我3年前买的。当时的价格是50万澳元。我买下才3个月，那家中介公司就来找我，问我能不能以70万澳元的价格出让，因为有人看中这一店铺。尽管我可以净赚20万澳元，但是我不干。我买下这家店铺，就是为了扩大我的生意，何必让给别人？没想到，如今这店面的价格已经涨到120万澳元！”

周先生说，他买下这铺面之后，进行了装修。由于这是老房子，装修之前必须经过政府部门批准。澳大利亚非常重视保护历史性建筑。装修的时候，只能装修商铺内部，不许改变外部的面貌。

周先生在上海的时候，其实从未开过饭店。20年前来到澳大利亚的时候，靠着打工艰难地维持生活。积蓄了一些钱之后，开始做小生意，慢慢做大。当他准备开餐馆的时候，花费了1个月的时间，吃遍了附近各种各样的餐馆，从中体会每家餐馆的特色和优点，这才决定把自己的餐馆开成什么样的。

我笑道：“这叫从战争中学习战争。”周先生也哈哈大笑起来。周先生说，在澳大利亚创业的最大体会，那就是要勤劳。勤劳才能致富。他现在每天只睡四五个小时。他从进货开始，一环又一环，都亲自去做，亲自过问。澳大利亚的西餐馆周日或周一关门休息，而他的中餐馆是一年到头不休息的。

周先生说，餐馆一定要办出特色来。阿什菲尔德一带，上海人居多。他开办“夜上海”餐馆，以上海菜为特色，一下子就吸引了四周的顾客。正因为这样，“夜上海”的生意兴隆，一年到头，总是顾客盈门。后来，“夜上海”的名声远播，不少并不住在阿什菲尔德的人也慕名前来品尝。

“夜上海”成功之后，积累了资金，他又进一步开办这家“真味咖啡酒店”。澳大利亚人喜欢喝咖啡，也喜欢喝酒，到处可见酒吧和咖啡吧，所以他的这家新餐馆以“咖啡酒店”为特色，集酒吧和咖啡吧于一身。当然，除了咖啡与酒之外，这里也供应各种菜馔。

周先生拿出葡萄酒招待我们。他说，澳大利亚的葡萄酒，品质也格外好。他一边给客人们斟酒，一边说起了关于“酒牌”的故事。他告诉我，澳大利亚的餐馆分为有酒牌和无酒牌两种。无酒牌的餐馆，一般在进门处有“BYO”的标志（即Bring Your Own），意思是可以带自己的酒饮用；有酒牌的餐馆英文是“Licenced Restaurant”在这样的餐馆里，只能在里面买酒，不能自带。

他的“真味咖啡酒店”属于有酒牌的餐馆。他花费几千澳元，申请了酒牌。其实，申请酒牌，不光是要花费一笔申请费，更重要的是要学习和接受相关的规定。澳大利亚人喜欢喝酒，澳大利亚政府对于酒的供应作了严格的规定：所有含酒精的饮品，一律只能在酒类专卖店出售，因为酒类专卖店是经过严格审查的。另外，酒类的税收要比日用品高，所以政府部门对酒类采取专项管理。

在澳大利亚的超市和百货公司是买不到任何酒的。只有持有政府酒牌的餐馆、酒吧才允许出售酒类产品，但酒吧、餐馆里的酒的售价要比专卖店贵很多，因很多酒是已经调制好的。正因为这样，申请了酒牌，会给餐馆带来更大的利润。但是，申请酒牌之后，餐馆必须严格按照政府对酒的管理办事。比如，政府规定，不许把酒卖给十八岁以下的未成年人。倘若违规，将遭到严厉的罚款。

周先生说，澳大利亚人喜欢喝啤酒和葡萄酒，很少有人喝白酒。跟周先生一边吃一边聊，使我对澳大利亚有了许多新鲜的了解。在晚宴的时候，我的行李还一直放在王亚法先生的车上。吃过晚饭，才终于可以到住处休息。

王亚法先生原本安排我和妻住在阿什菲尔德一位朋友家，以为住在友人家比住宾馆更加宽敞、舒服些。我正准备把行李搬上那位朋友的轿车，很快有人悄然提醒我，那位朋友家虽然居住条件很不错，不过，她有点特殊的政治背景。于是，我和妻向她表示谢意，决定还是住在阿什菲尔德的一家三星级宾馆。

办理好宾馆的入住手续，已经是夜里9点。打开箱子，拿出生活用品，洗了澡，感到一身轻松。我发现，宾馆里的热水龙头安装了即热式电热器，所以一开龙头，热水随即喷涌而出。这种即热式电热器在澳大利亚已经相当普遍，使用非常方便。

澳大利亚的宾馆没有拖鞋，也没有供应牙刷、牙膏，幸亏我们事先听说了，从上海带来了拖鞋和牙具。客房里有小冰箱，空调。虽说这里的自来水可以直接饮用，我毕竟喝惯了开水，便用客房里的电热水杯烧开水，泡了一杯热茶。

由于这次在澳大利亚要去三个城市，需要不断搬迁，为了“轻装”，我没有带手提电脑。在灯下，我记好当天的笔记，已经是夜里11点30分了。

我试着开门，感受一下澳大利亚的夜色，一股清冷的空气便扑面而来。这里的温差颇大，难怪当地的朋友告诉我，在这里一年到头盖鸭绒被。

从昨天傍晚离家踏上澳大利亚之旅，我连轴转。大约由于太累的缘故，我的脑袋刚刚碰上枕头，就进入梦乡了。





悉尼宾馆的规矩


第二天早上7点，倘若不是响起了敲门声，我还会睡下去。我掀起窗帘的一角，见一片金色的朝阳下，站着一位小伙子。我认出来。我昨天办理入住手续，就是他接待的。他朝房门下方指了指，就走开了。

我赶紧俯身下去，拾起房门下的一张纸条。原来，王亚法先生早在6点30分就来过了。他在纸条上留言，起床之后不要外出，上午8点，他会来接我们的。

悉尼与上海时差两小时。睡了一觉之后，我就顺利地倒了时差。跟夜里一样，悉尼的清早依然清凉，我在长袖衬衫之外，套了一件两用衫。

下楼时，我见到宾馆停车场里的汽车都蒙了一层露水。后来，我渐渐摸清这里气候的规律，即一日之中有四季：上午与傍晚，算是春、秋季；中午与下午很热，相当于夏季；至于下半夜以及清晨，则相当于冬季。



悉尼建于1844年的宾馆

不过，“老外”们对于寒冷的抵抗力要比我们高，他们即便在清早，往往也只是穿T恤而已，有的甚至只穿短裤、短裙。有的怕冷的华人，则穿上滑雪衫。于是，便形成了“悉尼街头乱穿衣”的一道特殊的风景线。

我的床头柜上，就放着电话。我不明白，那位小伙子干吗不打个电话给我，用得着前来敲门？小伙子告诉我，只有办理了电话开通手续，客房里的电话才开通。我按照规定，付了20澳元的押金，从此外面的电话可以打进来，我也可以打电话给朋友。不过，这里的电话费颇贵，往外打一个电话，三四分钟而已，电话费便是将近3澳元。

就这样，我跟小伙子结识了。他告诉我，姓徐，来自北京，在这里打工，负责管理整个宾馆。小徐说，在宾馆打工有个好处，宾馆免费提供住处。这样，他就住在二楼转角的一个房间里。在宾馆做管理工作，活儿不重，但是每天的工作时间很长，他总得在宾馆里待着，因为随时都会有客人上门，或者有客人退房。澳大利亚由于人工很贵，所以工作人员非常精简。这么一家拥有四五十间客房的宾馆，就他一个人掌管。他每周休息2天，有一位在大学里读博士学位的学生前来打工，顶替他。另外，还有人打工值夜班。

我问他，房间谁打扫？他说，有一位女工，负责打扫。不过，这里房间，平日由客人自己负责打扫。只有客人离开的时候，女工才来打扫，更换被单、枕套。如果每个房间都天天打扫，女工忙不过来。

小徐告诉我，这里的房费以住1天最贵，住2天稍贵，住三天以及三天以上是统一价。比如，住1天的标准房房价是92澳元，住2天的每天标准房房价是85澳元，住3天起每天标准房房价则降为48澳元。

为什么会有这样的差别呢？原因就在于你只住1天，女工的清扫频率就是1天1次；你住2天，女工的清扫频率就是2天1次；把清扫的人工费折算到房价之中，房价当然就高了。另外，这样的规定也就鼓励旅客在同一家宾馆多住几天。

我问起宾馆的生意如何？小徐的回答出乎我的意料：几乎天天爆满！倘若不是事先预订，往往还住不进来。其中的原因是这家宾馆交通极其方便，门口就是公共汽车站，可以直达市中心；这里离阿什菲尔德火车站也不远；再说宾馆处于“小上海”之中，生活很方便；宾馆是由华人掌握，华人喜欢来此住宿；另外，宾馆有很大的停车场，自驾车的游客当然喜欢这里。

小徐还告诉我，有人长期包租这家宾馆的房间，有的已经连续租了3个多月，租金是由政府代交。这些人并不是在这里办公，他们是悉尼的普通的家庭。

这是一些什么人呢？原来，澳大利亚是高福利的国家，低收入者可申请公房。他们住的公房，由政府免费定期置换地毯，进行装修。在装修期间，如果找不到合适的临时过渡房屋，他们就住进宾馆，而房租由政府支出。

小徐还说，澳大利亚政府对于单身母亲给予特别的照顾。那些离婚而带着子女、收入有限的单身母亲，可以优先申请公房。如果一下子没有申请到公房，也可以住进宾馆等待，房租同样由政府支付。

我问起澳大利亚的宾馆是否安全？小徐回答说，不光是澳大利亚的宾馆安全，整个澳大利亚社会也很安全。小偷小摸虽然也有，但是极少。在街上，乞丐也几乎见不到。

离上午8点还有一会儿，按照小徐的指点，从宾馆旁边的一条小马路拐个弯，我和妻就到附近的一个公园。清晨的公园，青草挂着晶莹的露水。一棵棵巨树间，弥漫着粥一样的雾气。偶尔可以见到一两位“老外”在晨跑。他们非常注重锻炼身体，后来我在澳大利亚的海滨、湖边、树林、草坪，常常看见在跑步的人们。

从小马路回来的时候，看见街道的斜对面有一座中国式的寺院，院前有一座不高的石塔。我和妻穿过街道细看，见寺上高悬“黄大仙祠”金字横匾。记得，我在香港见到规模颇大的“黄大仙祠”。如今，这“黄大仙祠”成了阿什菲尔德有代表性的中国式建筑。正因为那么多华人聚居于此，才会建造这样的“黄大仙祠”。





标志性建筑——悉尼歌剧院


上午8点，一辆紫红色的轿车驶进了宾馆。我认得，那是王亚法的轿车。我和妻上了他的车。他说，第一目标，就是悉尼歌剧院（Sydney Opera House）。



作者与作家忘亚法在悉尼海滨

确实，凡是新来悉尼的人，第一愿望就是一睹悉尼歌剧院的丰采。就像天安门城楼成为北京的象征，艾菲尔铁塔成为巴黎的象征，自由女神塑像成为纽约的象征，克里姆林宫成为莫斯科的象征，那像朵白莲花似的悉尼歌剧院成为悉尼的象征，甚至成为澳大利亚的象征。



悉尼歌剧院在海边

在画册上，在电视里，在电影里，曾经多少次见到悉尼歌剧院美丽的倩影，今日终于可以亲眼一见了。

王亚法已经是悉尼的“老土地”了，他并不驾车直奔悉尼歌剧院，而是绕了一个圈子，来到北悉尼。轿车停在北悉尼草坪旁的一条马路边。那时候，还不到上午9点，这条马路上还只停着两三辆轿车。

下车之后，王亚法领着我们走上一个高坡。就在这时，我见到树丛的空隙里透出一大片蓝色的波光。再抬头一瞧，远处就是日思夜想的悉尼歌剧院！

我们来到这里的时候，可谓最佳摄影时间——顺光。朝阳把一片金色的光芒，投射在雪白的悉尼歌剧院。在碧海蓝天的衬托之下，悉尼歌剧院宛如玉雕。那十片尖尖的弧形屋顶，如风帆，若蚌壳，似花瓣，在阳光下熠熠生辉。

展现在我眼前的湛蓝色的海湾，便是杰克逊湾，宽达25公里。整个杰克逊湾像一块硕大无朋的玻璃，擦得一尘不染。杰克逊湾之外，便是南太平洋的塔斯曼海。杰克逊湾是一个难得的天然良港。当年英国库克船长就是率领船队从南太平洋进入这块宝地，叩开了悉尼的大门。



悉尼歌剧院远景

我站在北悉尼，遥望对岸，悉尼市区仿佛如同一支张开五指的手，伸进杰克逊湾。这五个浸在碧波中的手指，自西向东，依次为孔雀角、戴维斯角、班内龙角、麦夸里夫人角和博茨角。其中的中指是班内龙角，而悉尼歌剧院恰恰建在班内龙角这中指的指甲盖上，三面环海，显得非常突出。

倘若说悉尼歌剧院是主角的话，在杰克逊湾还有一个重要的配角——悉尼港湾大桥。这座深色的拱形钢架大桥，巍然飞架于银海之上，连通着南悉尼与北悉尼。港湾大桥与悉尼歌剧院黑白相衬，相得益彰。

面对如此美景，我的两架数码相机轮番上阵，左右开弓，从各个不同的角度拍摄悉尼歌剧院，一口气拍了几十张照片。悉尼歌剧院如同一位静静坐在海边的美丽少女，不论从什么角度拍摄，都是一幅佳作。

我在澳大利亚拍摄了众多照片，唯独带有悉尼歌剧院的照片不必说明这是在澳大利亚拍摄的，因为一看照片上有悉尼歌剧院那独特的造型，谁都会明白，那是澳大利亚，那是悉尼。

当我收好相机，走下高坡，回到那条马路的时候，发现停在路边的汽车已经成了一条长龙，其中有好几辆是旅游团的大巴士。这表明此处不愧为观赏悉尼歌剧院的最佳景点，难怪引来如此众多的游客。

从阿什菲尔德前往悉尼歌剧院非常便捷，乘坐火车就可以直达那里。此后，我一次又一次与妻一起，来到悉尼歌剧院，从东边，从西边，从桥上，从轮船上，欣赏这座世界建筑史上的杰作，真可谓百看不厌，因为从任何不同的角度观看悉尼歌剧院，她的形象都是不同的。

我们还拾级而上，走到悉尼歌剧院，细细观赏。悉尼歌剧院的主体建筑分为三部分：音乐厅、歌剧厅和餐厅。音乐厅和歌剧厅分别由4个巨大的贝壳顶组成，餐厅由2片组成。其中歌剧院可容纳7000人。不论是音乐厅，还是歌剧厅，其音响设计都是第一流的。就连每一张座椅，都精心打造，做到观众坐下去或者站起来的时候，椅子都不会发出声响。

然而，悉尼歌剧院之所以成为悉尼的标志性建筑，并不在于她的内部结构，而在于那10片大小不同的贝壳顶。其实，这10片贝壳顶，完全是装饰性的，与悉尼歌剧院本身的视觉、听觉功能无关。倘若把这10片贝壳顶去掉，呈现在人们面前的是3个长方形的房子，尽管就歌剧院、音乐厅与餐厅的功能而言毫无损失，但是谁都不会给这3个长方形的房子一句赞美的话。

我走近那一个个“贝壳”，发觉也就是在钢筋水泥上，粘了一块块白色的瓷砖而已。据统计，这10片“贝壳”总共用了105万块乳白色的瑞典瓷砖。瓷砖只是普通的瓷砖，钢筋只是普通的钢筋，水泥只是普通的水泥，为什么由这些普通瓷砖、钢筋、水泥组合而成的10片“贝壳”，成了闻名世界的建筑，成为澳大利亚的标志？

建筑物的灵魂，是设计。建筑物最富有创意的核心，是设计师。所谓“独运匠心”，悉尼歌剧院正是建筑师独特“匠心”的结晶。

悉尼歌剧院的设计者，是丹麦建筑设计师约恩·马特松。1956年，当悉尼歌剧院准备筹建的时候，向全世界征集建筑方案。当时，30个国家的建筑师，送来了233件设计图样。丹麦建筑设计师马特松的设计图，是其中之一。据说，当时38岁的他是在看女儿剥桔子的时候，从那一瓣瓣微微卷起的桔子皮得到启示，触发了设计灵感，画出了别出心裁的设计图。

最初，约恩·马特松的设计图并未被看好，遭到大多数评委所否定。评委之一的美国著名建筑师沙里宁因故来迟。当他来到悉尼，初评工作已告一段落。沙里宁看了评委们评出的10个方案都不满意，于是他审视了被淘汰的那些建筑方案。沙里宁一眼就看中约恩·马特松的设计图，大力推荐，终于得到评委会的认可，决定最后采用约恩·马特松的设计。所以，如果说约恩·马特松是千里马，沙里宁就是发现千里马的伯乐。

好事多磨。1959年，悉尼歌剧院按照约恩·马特松的设计图破土动工，很快就发现，那10片“贝壳”太花钱了。其中最高的一块，高度达67米。悉尼歌剧院的设计预算是700万澳元，而按照约恩·马特松的设计方案需要花费上亿澳元，是原设计预算的15倍！

于是，约恩·马特松的设计方案引起澳大利亚各方的强烈抨击，工程一度因资金不足而停顿。但是，悉尼歌剧院毕竟已经按照约恩·马特松的设计在建造，无法抹去。澳大利亚政府只得想方设法筹集资金。工程在拖拖拉拉中进行。澳大利亚政府为了节省成本，希望约恩·马特松修改设计方案，而约恩·马特松坚持不改。为此，约恩·马特松与澳大利亚政府之间发生了多次不愉快的争吵。约恩·马特松在一怒之下，一走了之，并发誓再不来悉尼。

前后经历了14个春秋，悉尼歌剧院按照约恩·马特松的设计，终于在1973年竣工。当这座白莲花式的迷人建筑出现在杰克逊湾的碧波之上，多少人为之倾倒，多少人流连忘返。悉尼歌剧院轰动了全世界。从此，悉尼歌剧院成为澳大利亚顶冠上最耀眼的明珠，成为澳大利亚的骄傲，成为20世纪全世界最杰出的建筑设计。

澳大利亚政府一再邀请约恩·马特松光临悉尼，亲眼看一看他的杰作。约恩·马特松怒气未消，不愿重返悉尼。2000年，当奥运会在悉尼举行，澳大利亚政府又一次盛邀约恩·马特松前往悉尼。已经八旬高龄的约恩·马特松，派出女儿作为代表来到悉尼，捐赠了悉尼歌剧院的全部设计图纸，算是给了澳大利亚政府应有的面子。



悉尼歌剧院远景

不仅悉尼歌剧院是一部杰作，与悉尼歌剧院相辉映的港湾大桥，也是一部杰作。来自上海的我，眼看着黄浦江上崛起一座又一座气势宏伟的大桥，原本对于悉尼港湾大桥只是平常相待而已。但是当我得知这座大桥是在1924年开工建设、1932年建成，不能不另眼相看，因为在那么早的岁月，建成如此规模的大桥，而且富有前瞻性，直至进入21世纪，这座大铁桥仍是那么适用。

悉尼港湾大桥贯通悉尼南北，全长2500米，有三大特色：

第一，是世界上最大的单孔拱桥，跨径503米，可容超级巨轮从桥下出入。

第二，是世界最宽的桥，桥面宽49米，设有2条电气火车轨道、8条汽车道、两条人行道、2条自行车道。

第三，每小时可通行6000辆汽车，128列火车和4万行人。

在20世纪二三十年代就能够建造如此超前的大铁桥，不能不佩服澳大利亚人“百年大计”的建筑观念。不论是迎着朝阳，还是丽日中天，或者是黄昏时分，以至夜色如黛，我一回回眺望悉尼歌剧院，眺望港湾大铁桥。

悉尼歌剧院如同一艘准备远航的巨轮，一朵含苞欲放的奇葩，永远铭刻在我的记忆之中。





漫步情人港


论知名度，在悉尼当然首推悉尼歌剧院。不过，论热闹、论繁华，首推情人港。

初听情人港，我还以为一定是一个谈情说爱、风花雪月的所在。到了那里，才知道是一个水清浪静的非常漂亮的港湾。这个港湾为什么要取名“情人港”呢？

其实，这里原本叫COCKLE BAY，是澳大利亚出口羊毛的对外港口。从1815年开始，环绕码头还修建了造船厂，货物仓库和面粉工厂等。于是，这里成了货运码头和工业区。后来，由于澳洲的海运中心转移到墨尔本，这里的海船日渐稀少，码头日益冷清。然而，这个湛蓝的海湾就这样闲置，未免太可惜，何况这里又地处悉尼市中心，用“黄金地段”来形容都嫌不够，应当说属于“白金地段”、“钻石地段”。



情人港待发的游船

在20世纪80年代，为了纪念澳大利亚建国200周年，新南威尔士州政府对首府悉尼开始大规模的重建计划，其中的计划之一就是拆除旧的造船厂和仓库，在这里修建了规模宏大的商业中心、展览馆和国际会议中心。这一宏大的改造计划终于在1988年澳大利亚建国200周年时完成。

面目一新的港湾以新南威尔士州第七任总督芮福·达令（RALPH DARLING）的名字命名的。达令——Darling，英文“亲爱的”之意，这“达令港”（Darling Harbour）也就被译成“情人港”。

情人港位于悉尼的市区西北部。这里离中央火车站只有2公里，与唐人街、悉尼理工大学以及维多利亚女王大楼紧相连。正因为这样，我和妻去那些地方的时候，就顺路来到情人港，所以我和妻去了情人港好多次。

情人港是一个“U”形的港湾，中间是一湾明净似镜、清澈透明的海水，在港湾的口子上建造了长长的皮亚蒙特大桥。沿着“U”形的海岸，“镶”了一条非常宽敞的人行道，供人们散步，人行道旁的长椅、台阶，供人们闲坐、观赏。在人行道之外，则“镶”了一圈咖啡馆、酒吧、饭店、购物中心、游艺场，内中最受欢迎的是露天吧，在那里慢饮细啜一杯咖啡或者啤酒，享受蓝天碧海，是难得的休闲。此外，附近还有奥林匹克运动会展示中心、悉尼娱乐中心、悉尼水族馆、国家海事博物馆、悉尼会议中心、悉尼展览中心、动力博物馆、IMAX超大屏幕电影院、艺术市场，西北方还有规模宏大的海港赌城，到处是休闲之处。



母亲节澳大利亚妇女在悉尼情人港休闲



情人港畔的情人



情人港倒影

我和妻曾经沿“U”形人行道以及皮亚蒙特大桥，把情人港兜了一圈，大约要花费1小时30分钟。我们一边漫步，海鸥和鸽子一边在你四周盘旋。地面上不见果皮纸屑，水面上不见油污垃圾。皮亚蒙特大桥上挂满迎风招展的红旗。单轨的旅游列车不时从大桥上驶过。桥下，渡轮以及汽船不时进进出出。在情人港，我甚至还看见“水上的士”。此前，我只在意大利的水城威尼斯见到“水上的士”。

人行道之侧的台阶上，坐着、歪着、躺着各色人等，他们在阳光下曝晒着，似乎希望把雪白的皮肤晒得黑一些，在他们看来，那才是健康的肤色。在棕榈树下，在草坪之侧，在露天酒吧，常可以见到有情人出双入对，双双对对，这里真的变成了情人港。最热闹的是情人港西岸，那里有一个宏大的商场，一个餐饮中心。



情人港的游人和鸽子

从摄影的角度来看，站在横跨情人港的皮亚蒙特大桥上，可以拍摄情人港正面全景。不过，站在西岸拍摄似乎更好一些，前景是情人港镜子一般的水面，后景是悉尼市中心的高楼大厦，更有层次。

给我印象颇深的是，我和妻在一个星期天的中午来到情人港，那里人山人海。人行道上，坐满一圈圈朋友、学生，一个个家庭也围坐在那里，而圈子的中心是一盒盒快餐或者食品。当我们走进西岸的餐饮中心，发现那里人满为患，每一个快餐店都排着长队。尽管澳大利亚地广人稀，而我当时在情人港目击的熙熙攘攘的情景，仿佛是发生在上海繁华的南京路。

情人港是一幅美丽的画卷。漫步情人港，我见到了澳大利亚人在工作之余，享受阳光，享受海风，享受团聚，享受闲适。





夜游悉尼


很偶然，在悉尼“小香港”餐厅的文友聚餐时，我结识了一位年轻人小王。他的谈吐不凡，看得出，他读过许多中国现、当代的文学作品。他跟我谈中国的作家与作品，谈了许多。我以为他大约是在悉尼留学的文学系学生，不料他却告诉我，他在悉尼当导游。

小王是一个非常热情的人。晚餐毕，已经是夜里10点多了，原本是由另一位悉尼友人驾车送我回宾馆，小王却一定要我上他的车。他说，让他尽一份导游的职责，带我和妻夜游悉尼。盛情不可却。我和妻也就上了他的轿车。

车子开动之后，他说，不要马上去悉尼市中心，先去换辆车。这辆轿车好好的，为什么要换一辆轿车呢？小王告诉我，他有两辆轿车。现在我乘坐的是一辆旧车，是他刚到悉尼打工时买的二手车。后来他当导游，积蓄了一些钱，又买了一辆很不错的新车。不过，他没有把旧车卖掉。平时去上班，他总是仍然开旧车，因为导游一接旅游团，便要日夜跟旅客在一起，轿车只能停放在旅游公司的停车场上，听凭风吹雨打。今天他是从旅游公司赶来出席聚会，所以也就驾旧车而来。他的新车，停放在家的车库里。他说我是他的贵宾，怎么可以坐旧车呢？一定要乘新车才行。

我无法劝他别换车，只得随他来到他的家。他告诉我，在悉尼读完大学之后，一直忙于工作，他至今仍是“单身贵族”，住在一幢三层公寓楼里。他下了车，让我稍等，三脚两步上了楼，从家中拿了新车的钥匙，然后打开底楼的车库门，开出一辆崭新的轿车。他说，这辆新车是德国与澳大利亚合资在澳大利亚生产的，车体宽大，像美国的轿车，乘坐很舒服。我上了他的新车，果真觉得座椅宽敞，我坐在左前座，脚也伸直了。

小王驾驶他的新车，朝悉尼市中心进发。小王一边开车，一边聊着他的导游生涯。他说，悉尼的旅行社接纳来自四面八方的旅游团，这些旅游团是由不同的国家与地区组织的，本身都配有导游，但是到了悉尼之后，由悉尼的旅行社再派出导游，带领游客们游悉尼。

我说，你的工作，用旅游行业的话来说，也就是“地陪”，即当地的导游。小王笑了，说“没错”。悉尼的旅行社，对来自不同的国家与地区的旅游团，分别派出不同的导游。他是负责接待来自中国大陆的旅游团，也有的同事专门负责接待来自美国、欧洲、日本以及中国台湾、香港地区的旅游团。小王说，负责接待港台旅游团的同事，往往都来自香港或者台湾，会讲粤语或者闽南语，容易与来自那里的旅客沟通。随着中国大陆的经济发展，来自中国大陆的旅游团越来越多，小王的业务也就越来越忙，常常刚刚送走一个团，又来一个团。中国大陆的旅游团，一年四季不断，其中以中国春节的时候最多，因为一则春节有长假，二则春节的时候中国大陆是严冬，澳大利亚正是盛夏，旅客喜欢朝暖和的地方跑。中国大陆的旅游团回国的航班，有的在清早6点多，为了送旅客回国，小王作为导游，往往要在清晨3点起床。所以导游的收入虽然丰厚，但是工作非常辛苦。越是节假日，导游越忙。

夜幕下的悉尼，彩灯万盏，高楼大厦用灯光链勾画出轮廓，闪烁的霓虹灯显示商业的繁华。小王对悉尼是那么熟悉，很快就驾驶他的轿车来到悉尼的港湾大桥旁。作为导游，他知道那里是观看夜悉尼的最佳景点之一：悉尼歌剧院在灯光的照耀下，比白天看上去更富有立体感。尤其是在黑色的夜空衬托之下，白色的悉尼歌剧院显得更加突出。再仰望近在眼前的港湾大桥，成串的灯光像珍珠链挂在大桥的拱形钢架上，使大桥益发美丽。



夜幕下的悉尼



悉尼之夜

接着，小王驾车驶入情人港，停泊在天桥附近。他带领我和妻上了天桥。这时，云淡风轻，情人港一侧的密集的高楼大厦，一个个窗口，射出一束束明亮的光，真是万家灯火，直上苍穹。再俯瞰情人港那一尘不染的清澈的水面，此刻水波粼粼，倒映着岸边高楼的盏盏华灯，犹如满天繁星，撒入港中。

我很感叹，尽管在白天，我曾经多次到过悉尼歌剧院、情人港，而在夜色如黛之际再度来到这里，全然是另一番别致的景象。少了几分白日的喧嚣，多了几分夜晚的妩媚，夜悉尼显得更加楚楚动人。

看完夜悉尼这两个著名景点之后，上了车，小王用一副神秘兮兮的神态对我说，再带你们去看两个“景点”。说着，小王把车门锁上，这样即使有人想拉开车门进来，也无可奈何。小王的这一动作，更加增加了那两个“景点”的神秘性。

第一个“景点”是英王十字街。在白天，我也曾经路过这里，这是一条普普通通的商业街，并无特殊之处。然而，到了夜晚，这里是悉尼著名的红灯区。轿车驶入英王十字街时，小王特地放慢了车速，指着路灯下方说：“你看，那就是‘性工作者’。”我朝小王所指的方向看过去，那里站着一位打扮入时、衣着暴露的小姐，正叼着一支烟。“呶，那边！”小王又指着马路对面，那儿同样也有一位小姐在等待“客人”。英王十字街并不长，在夜幕下，三三两两的“性工作者”正在那里招揽生意。

出了英王十字街之后，小王告诉我，妓女在澳大利亚叫做“性工作者”，是合法的职业。她们定期作卫生检查，持“证”上岗。无“证”则被视为非法。“性工作者”的收入要向政府纳税。在红灯区，是不许拍照的。

小王驾车带领我们来到另一个不许拍照的“景点”——牛津大街。这里在白天同样是很普通的大街，到了夜晚，却成为同性恋聚集的地方。小王告诉我，在影影绰绰中，两个男人在这里聚在一起，十有八九是同性恋者。这里的酒吧、咖啡吧，夜晚成了同性恋者约会的场所。正因为这样，一般的市民在夜晚尽量避免路过这里。即便是一定要路过，必是行脚匆匆，不与同性恋者为伍。

小王说，夜悉尼还有一个人来人往的场所，那就是赌场。来自中国大陆的游客，常常要小王“加班”，带他们前往赌场。只是由于已经是深夜11点30分了，我就没有去参观这一“景点”。

小王驾车离开悉尼市中心，把我和妻送到阿什菲尔德。我很感谢这位热情的小伙子，使我有机会见识了夜悉尼。





百年火车站


来来去去，在悉尼经过最多的火车站，要算是中央火车站（Central Station）了。

我第一次见到悉尼中央火车站，有一种似曾相识的感觉。那是一幢黄褐色的3层大楼，外墙用花岗岩砌成，在大楼的一端，是高高的钟楼，大约相当于10层楼那么高。这是英国式的古典建筑。

我对悉尼中央火车站怎么会有一种似曾相识的感觉呢？细细一想，记起来了，坐落在上海南京西路与黄河路交叉口的原上海图书馆大楼，不就是这样的吗？尤其是钟楼，几乎是从同一个模子里倒出来的。我曾经多次到那里借书，所以在悉尼记起了原上海图书馆大楼。其实，原上海图书馆大楼的前身，是旧上海跑马总会所在地，是英国人建造的，也是一座英国古典式建筑，怪不得那么相似。

悉尼中央火车站是澳大利亚最大的火车站。我走进设在中央火车站二层的拱形大厅，觉得颇有气派。十几个月台，跟大厅紧相连。底层则是长途巴士的车站。每天大约有14万的乘客从中央火车站进出和经过。除了火车乘客，也有很多是汽车、巴士和电车的乘客。这里是悉尼的转车中心。



悉尼中央火车站

在中央火车站广场，我见到一辆白色中巴，上面写着醒目的红色大字“DOOR TO DOOR”，即“门对门”。这种中巴，我在美国旧金山机场见到过，是用来接送旅客的。这种中巴的“门对门”，是“从机场门送到你的家门”的意思。“门对门”中巴往往运载7、8位或者10来位乘客，价格比乘坐的士便宜，但是又可以像的士那样送你到家。



悉尼中央火车站有“门对门”中巴

在今天看来，悉尼中央火车站仍是不错的建筑物。然而，悉尼中央火车站却有着百年历史。在2006年8月4日，悉尼人隆重庆祝了中央火车站第100个生日。100年前，中国还处于清朝末年，还处于留长辫、穿长袍马褂的年月，悉尼已经建造了规模宏伟的现代化的中央火车站，冒着蒸汽的火车头拖着长长的列车在这里进进出出。

据说，中央火车站曾经建有一间专门为英国伊丽莎白女王使用的豪华厕所。由于伊丽莎白女王毕竟难得访问澳大利亚，这间厕所在长期关闭之后终于拆除。另外，在中央火车站底层，还曾设有用来关押醉汉和闹事者的拘留所。从这些细节可以看出，当年设计悉尼中央火车站的时候，方方面面的考虑是何等的周全。

对于乘火车的乘客来说，务必要有很强的时间观念。迟到了，火车就开走了。正因为这样，悉尼中央火车站设有高高的钟楼，让匆匆来去的乘客们远远就能见到大钟，知道准确的时间。钟楼建于1903年9月27日，早于火车站建成。钟的表盘直径约5米，至今仍是悉尼最大的钟。为了节约能源，澳大利亚实行夏时制，钟楼的管理员每年都要两度爬上高高的钟楼，把巨钟拨快2小时或者拨慢2小时。

在悉尼中央火车站第一站台入口的大理石柱子上，至今仍可以见到一个小洞孔。那是1916年参加第一次世界大战的澳大利亚士兵，曾经在这里进行暴乱，在开枪射击时留下的子弹孔。澳大利亚是一个未曾发生国内战争的国家，这个小小的子弹孔，成为难得的历史遗迹。

悉尼中央火车站坐落在悉尼市中心。然而，在100年前，悉尼人埋怨中央火车站离市中心太远，因为那时候的悉尼市中心很小，而中央火车站这一带当时是一大片墓地。考虑到中央火车站所占面积很大，而迁移墓地毕竟比拆除房子要容易些，所以还是把中央火车站选定在这里。如今，中央火车站这一带，成了悉尼的黄金地段。

从每天清早4点30分开出第一趟列车，到子夜最后一趟列车进站，悉尼中央火车站一年到头处于忙碌之中。

悉尼的交通工具除了火车之外，公共汽车的线路遍布悉尼。蓝色和白色的公共汽车，不时从街上驶过。不过，悉尼人上下班，很多人选择乘火车，因为火车不会遭遇堵车。

我和妻还乘过悉尼的单轨电车（轻轨）。这种单轨电车运行在高架轨道上，主要是供旅游观光。单轨电车穿梭于悉尼市中心，是一条环形线路，途经悉尼最热闹的景点。每节车厢都很小，只有两张相对而坐的长椅，每张长椅坐三人。每人收费2.5澳元，随便你坐几站，甚至沿着环形线兜几圈都可以。唯一遗憾的是，车窗的玻璃之中，夹了一层铁丝网。原本乘坐单轨电车可以拍摄悉尼许多漂亮的街景，而这层铁丝网完全破坏了画面，使我感到扫兴。



悉尼单轨电车穿越热闹的市中心



在高楼大厦中穿梭的悉尼单轨列车

在悉尼，也有许多年轻人喜欢骑自行车。不过，悉尼车多路窄，而且汽车速度又快，骑自行车不安全，除非作为健身器械在海滨或者校园内骑。

悉尼的出租车很多，白色的车身上戴一个很大的顶灯，外形看上去有点像警车。在悉尼，我没有乘坐过出租车，因为有很多友人驾私家车带我到各处观光。据说，悉尼出租车根据不同车型，定价不同，普通车型起步价为2澳元，每1公里0.575澳元到0.95澳元。通常不收小费，但是乘客如果对服务非常满意或是需要司机搬运行李，可以视情况给不超过车费15％的小费。





悉尼市区信步游


有人说，“悉尼好看不好玩”。作为南半球的第一大城，与大海为伴的悉尼，“好看”是得到一致公认的。至于“不好玩”，则见仁见智。我的“玩”，注重欣赏城市的美，透过历史与文化观赏异国风情。

我在多次前往悉尼的“第一景点”悉尼歌剧院和“第二景点”情人港之后，和妻一起在悉尼市区信步漫游。悉尼市中心不大。一边步行，一边欣赏，这种随心所欲的“自由行”，使我与悉尼零距离接触。

在悉尼歌剧院的南面，一大片翠绿的草地吸引了我。查了一下地图，知道这里是悉尼皇家植物园，便踱了进去。这里不收门票，游客可以随意进出。我很欣赏悉尼皇家植物园的大门，那是一扇用铁条焊成的富有艺术性的大门。当时正处于逆光之中，在蓝天的映衬下，大门成了黑色的剪纸，看上去如同美国华盛顿国会大厦的剪影。我当即用照相机“收”入我的数码相册。



悉尼皇家植物园中的塑像

步入悉尼皇家植物园，精神为之一爽。这里的草地格外精致，如同毛毯一般。不少游客在草地上或坐或卧。悉尼皇家植物园的前身，是英国女王封给一位澳大利亚总督拉克伦·麦格理（Lachlan Macquarie，1792-1824）的领地。拉克伦·麦格理在治理澳大利亚时，功勋卓著。英国女王赏赐给他的这块领地景色极其优美，他并没有独自享用，而是奉献给公众，于1816年在他的领地上兴建了悉尼皇家植物园。



悉尼皇家植物园的大门

在悉尼皇家植物园里我见到一群大型青铜塑像，似乎跟悉尼皇家植物园本身无关。一打听，才知道这里原本是宫廷花园，是悉尼举办的1879年至1880年国际博览会的场馆。后来，在1882年毁于一场大火，唯这群大型青铜塑像依然矗立。在遭遇火灾之后，这里也并入悉尼皇家植物园，成为悉尼皇家植物园的一部分。于是，悉尼皇家植物园的面积扩大到约30万平方米，把面对杰克逊海湾班内龙角“最黄金”的一大片土地，都“圈”入悉尼皇家植物园的版图。这里种植了热带和亚热带植物7000多种。

此后，在杰克逊海湾班内龙角顶端建造了悉尼歌剧院，而悉尼皇家植物园也就成了悉尼歌剧院的腹地，游客在游历了悉尼歌剧院之后，便在悉尼皇家植物园漫步，游览植物王国。

从悉尼皇家植物园往南，我又见到一大片绿地和茂密的巨树，那是海德公园（Hyde park）。海德公园是伦敦最著名也是最大的公园，位于白金汉宫的西侧，与白金汉宫仅一墙相隔。深受英国文化影响的澳大利亚，1810年在悉尼市中心也兴建了同名的公园——海德公园。据说，当时海德公园的面积比现在大好几倍，这里也同时用作军队的操练场，后来还作过赛马场和板球场。

随着悉尼的日益繁华，市中心寸土尺金，海德公园的面积逐渐缩小，最后限定在由四条街所围成的长方形之中，西为伊丽莎白街，东为学院街，北为圣詹姆斯路，南为利物浦街。正因为这样，透过海德公园的树冠，所见到的便是悉尼市中心的高楼大厦。

我沿着长方形的海德公园南北主干道向前，在公园的中心，见到一个大型的喷水池，上面立着狩猎女神黛安娜及阿波罗的雕像。这是为了纪念第一次世界大战的澳法联盟而建立的。南边的澳大利亚和新西兰联合军团纪念碑，则是纪念在战争中牺牲的士兵及无名英雄。



悉尼市政厅



悉尼美术馆

我注意到，在海德公园参天的古树根部，凡是裸露的地面，都铺了一层厚厚的木屑。后来，我在澳大利亚各地，也都见到在裸露的地面铺了一层木屑。这样可以保护土壤，防止水分大量蒸发，也防止沙土飞扬。从这一细节可以看出，澳大利亚对于环境的保护非常注意。

伦敦的海德公园那么出名，原因之一在于公园里有一个“演说角”，人们可以在那里自由地发表各种观点的演说。据说伦敦海德公园的“演说角”起源于1855年，当时英国人还没有集会自由，所以到海德公园里来“出出气”，慢慢地成了一种“习惯”。人们喜欢在每个星期日的下午来到海德公园，自带装肥皂的废木箱作讲台，所以那里的“演说角”也被称为“肥皂箱上的民主”。不过，尽管演说是自由的，但是也有限制，即讲演者不能攻击英国王室，也不得对任何人进行人身攻击。

我问悉尼朋友，悉尼的海德公园有没有“演说角”？他们告诉我，既然悉尼海德公园是伦敦海德公园的“拷贝”，当然也有“演说角”。在那里，人们同样可以发表各种不同的意见，包括发泄不满情绪和牢骚。不过，在我漫步悉尼海德公园的时候，没有见到“演说角”。据说，现在由于可以在报纸、在网络上自由发表各种见解，所以前往悉尼海德公园那里发表自由演说的人并不多。

在悉尼海德公园东边，壮丽的哥特式建筑——圣玛丽大教堂吸引了我的视线。这座浅橘黄色石头墙面的教堂，是悉尼最大的教堂。教堂正立面的两旁是高耸的尖塔楼，中间入口的上端是教堂尖拱顶。



悉尼圣玛丽大教堂与海德公园

在澳大利亚，74％的人信奉基督教，因此，教堂遍布各地。圣玛丽大教堂始建于1821年，已有100多年的历史。不仅在英国伦敦有圣玛丽大教堂，在挪威、美国旧金山、德国柏林以及澳大利亚的布里斯班，都有同名的圣玛丽大教堂。

澳大利亚对不同的宗教信仰兼容并蓄。在海德公园西侧，则有一座犹太大教堂。只是犹太大教堂坐落在高楼群中，显得不很突出。我是按照地图上的标识，才找到了犹太大教堂，拍摄了照片。

从犹太大教堂那里沿着东西向的派克街（Park Street）往西走，按照地图上的标识，前面就是悉尼市中心的南北通衢乔治街（George Street），著名的维多利亚女王大楼就在那里。就在我看地图的时候，一位衣着整齐的小伙子走过来，用普通话主动问我，要到哪里去？

我回答说，要去维多利亚女王大楼。小伙子带我到派克街与乔治街的交叉路口，这时出现在我的面前的乔治街，完全是一派欧洲风格的建筑物。小伙子指着对面的一幢顶上有着高高的钟楼的二层大楼说，那是悉尼的旧市政厅，而旁边的一幢几乎占领了大半个街面的一座拜占庭式的豪华建筑，就是维多利亚女王大楼。



悉尼维多利亚女王大楼豪华的商场



悉尼十分注重保护古迹。这座老房子重建时，外墙不拆，保持原样

我非常感谢他的指点。他拿出自己的名片，送给我。他说，他来自香港，在悉尼的花旗银行工作。如果你们在悉尼有什么困难需要帮助，按照名片上的电话号码给他打电话就行。小伙子的热忱，使我深为感动。

我和妻在派克路口穿过乔治街，见到一座青铜坐像，高高坐在花岗岩座基之上的铜像，戴着一顶王冠，手中拿着一根权杖。从黑色大理石铭牌上刻着的名字，我得知那是英国维多利亚女王的铜像。这座铜像，正好介于悉尼的旧市政厅和维多利亚女王大楼之间。



悉尼街头的英国维多利亚皇后塑像

维多利亚女王大楼用橘黄色的花岗石装饰外墙，共四层，楼顶装饰着一个个绿色的半球形拱顶，庄重而华丽。维多利亚女王大楼建于1893年，在1986年曾花费巨资整修。至今，维多利亚女王大楼仍是世界上最繁华的购物中心之一，也是悉尼重要的代表性建筑物。

走进维多利亚女王大楼精雕细刻的拱门，迎面是下铺彩色地砖、上是典雅穹顶的走廊，然后是一圈富有艺术性的金属的栏杆，中间是长长的天井，天井两侧是一间间商店。众多的名牌产品、高档时装在这里争艳斗丽。底楼之下还有地下商铺，那里陈列着各国的精美瓷器，令人目不暇接。世界著名设计师皮尔卡丹称赞维多利亚女王大楼是“全世界最漂亮的购物中心”。

维多利亚女王大楼的镇店之宝安放在第三层的走廊中央，那是一架中国的玉石马车，叫“新娘车”。它是按照真马车大小用墨绿色的玉制作的，原材料用了300吨玉石，经过精挑细选，当“新娘车”完工后，仅重2吨。“新娘车”显示出中国皇家气派，再现了清朝达官贵人送女儿出嫁的情景。据说这辆新娘车原是北京圆明园里的宝物，后被八国联军夺走，辗转运到了这里。

在世人眼中，悉尼最美丽的建筑是悉尼歌剧院，但是在悉尼市民眼中，最漂亮的建筑物却是维多利亚皇后大楼。据悉尼市政府对悉尼市民进行抽样调查，得出的结果是：

最喜欢的建筑，第一是维多利亚女王大楼，第二是悉尼歌剧院；

最喜欢游览的地方，第一是海德公园，第二是乔治街商店区；

最喜欢的年度活动，第一是悉尼国际艺术节，第二是除夕夜欢乐。

一名投了维多利亚大楼一票的人说，在这栋大楼里，人们可以自由自在从一楼逛到四楼，购物，喝咖啡，还能欣赏100多年前的建筑艺术，下到地下室，就能坐车回家，而悉尼歌剧院只能给外地人拍照片而已。

在悉尼的众多餐馆饭店之中，给我印象颇深的是“三个聪明的猴子”（Three wise monkeys）酒吧。记得，那天我乘坐悉尼朋友禾日先生的轿车，在市中心沿着南北走向的乔治街（George Street）行驶时，突然放慢了车速，禾日先生指着街边一幢红砖砌成的三层楼房说：“你看这座酒吧！”我顺着他的手指望去，那幢楼看上去颇有历史感，最醒目的是大门上方，蹲着三只猴子的青铜雕像。通常，似乎只有伟人、名人才够格铸个青铜雕像，而这里居然给猴子铸青铜雕像。禾日先生告诉我，这是悉尼有名的酒吧，名字就叫“三个聪明的猴子”。



三个聪明的猴子

就这样，“三个聪明的猴子”酒吧给我留下印象。当我在悉尼市区漫步的时候，走过乔治街，就特地来到这家“三个聪明的猴子”酒吧。细细观看那“三个聪明的猴子”，非常有趣：左边的猴子用手捂着嘴巴，中间的猴子用双手蒙住眼睛，右边的猴子用双手紧紧捂着耳朵。

据说这三个猴子的造型，出自欧洲的一句箴言，“hear no evil, see no evil, speak no evil ”，即“不听坏事，不看坏事，不说坏事。”其实，这与中国孔子《论语·颜渊》中所说的“非礼勿言，非礼勿视，非礼勿听”，异曲同工，如出一辙。这表明，中西文化常常互融。

这家“三个聪明的猴子”酒吧，每逢周四、五、六，就挤满了顾客，水泄不通。人们喜欢在这里聚会，喝酒，聊天。





海上打渔　海边吃鱼


常言道，靠山吃山，靠海吃海。悉尼是镶在海边的一颗璀璨的明珠，海鲜成了悉尼的第一美食。尤其是我出生在海滨之城温州，所以到了悉尼，格外喜欢那里的海鲜。

在悉尼，海鲜的第一块“王牌”，非悉尼鱼市场（Sydney Fish Market）莫属。悉尼鱼市场坐落在悉尼市区西边，市场的一边是皮蒙特街（Pyrmont Rd.），市场的另一边是银行街（Bank St.），市场还有两边则是瓦蓝瓦蓝的海湾。

第一次去悉尼鱼市场，是王亚法先生开车带我和妻去那里吃海鲜的。去了一回，我马上就认得这个地方了。第二回，悉尼的几位作家在那里请我吃海鲜，我和妻乘有轨电车来到那里，他们都很惊讶——居然能够找到这个地方，而且到这里确实只有有轨电车最方便！

其实，悉尼鱼市场的方位很好确定，它在情人港的西面。再说，悉尼鱼市场附近有一个很明显的地标，那就是皮蒙特（Pyrmont）大桥。这座大桥是斜拉桥，那两个高大的“A”字形桥塔，远远地就能看见。

那天，我是从阿什菲尔德乘坐公共汽车来到市政厅，再从那里走一点路，从悉尼理工大学乘坐有轨电车，就来到悉尼鱼市场的门口了——后来知道，从中央火车站换乘有轨电车更加方便。

很多关于澳大利亚的旅游书上都说，澳大利亚的城市中，只有墨尔本仍保留有轨电车。其实，悉尼也有有轨电车。只不过墨尔本的有轨电车线路很多，何况还有环城有轨电车，很容易引起人们的注意，而悉尼的有轨电车只保留一条线路，即从中央火车站到皮蒙特，所以不大引人注意。

悉尼的有轨电车不是墨尔本那种怀旧的古老电车，而是新式的有轨电车，不仅外表漂亮，而且车厢宽敞，座位舒适，比公共汽车强多了。

在悉尼鱼市场那站一下车，空气中便似乎飘着一股鱼腥味。走几步，便见到Sydney Fish Market字样，悉尼鱼市场到了。进门之后，是停车场。到这里的人，很少像我这样是乘电车来的旅游者，因为大多数人是来这里买海鲜，预备了冷藏袋或者冷藏箱，买了海鲜之后，就用轿车运走。我见到一位中年人在停好轿车之后，手中拎着一个蓝灰色的塑料冷藏箱，大步流星朝鱼市场走去。

悉尼鱼市场是澳大利亚唯一，也是南半球最大的海鲜产品交易市场——世界上第二大海鲜交易市场，仅次于东京筑地鱼市场。悉尼鱼市场每天出售的海鲜产品超过100种。一天之内能卖出大约1000箱包装海鲜和65吨刚刚打捞上来的新鲜海鲜。

这里最繁忙的时刻是清早。天还是一片漆黑，悉尼鱼市场便在清晨5点开始营业。这时候赶到这里的，自然不是普通的散客，而是悉尼各餐厅的采购员，各海鲜零售市场的老板。这里的海鲜是通过拍卖出售的。据说，来自悉尼各处的买家，在正常情况下，每天差不多有170名买主，围坐在一个特殊的拍卖大钟——大转盘下，每个人面前都放着小电脑、麦克风和专门的按钮。

拍卖师根据供货商给的最高价，显示在钟面上。这里的拍卖与一般的拍卖行不同。拍卖师在一般的拍卖行叫价，总是从低往高，而这里是由高往低。随着海鲜拍卖师不断报价，钟面上的指针相应由高价转向低价。谁看中了，就摁面前的按钮，然后通过麦克风报告要买的数量。鱼市场的电脑随即为买方开出账单，由买方按账单在交款台付现金或通过银行转账。卖剩下的海鲜重新被拍卖。根据拍卖的账单，鱼市场忙于发货。

悉尼鱼市场这种由高价向低价拍卖的方式，是基于海鲜是时鲜货，必须迅速卖出去，所以从高价往下掉价，直到有人买下。这种拍卖方式是从荷兰引进的。荷兰盛产鲜花，鲜花是转瞬即萎的货，采用这种由高价向低价拍卖的方式，很快就脱手了。

自从采用荷兰这种拍卖方式之后，悉尼鱼市场的拍卖会通常在上午8点前就能完成交易。不过，这样的拍卖会，普通的顾客难得一见，因为批发商在竞拍海鲜的时候，很多人尚在梦乡之中。再说，没有专门的出入证，一般人是不许进入拍卖现场的。



向悉尼海鲜市场供鱼的渔船



悉尼的码头



悉尼海鲜市场

上午7点55分开始，悉尼鱼市场对公众开放。我两次来到悉尼鱼市场，都是中午时分。那时候，批发商们早已经散去，在那里进进出出的，要么是购买海鲜的散客，要么是就地吃海鲜的顾客。

悉尼鱼市场分为两大部分，一边是出售生海鲜的市场，另一边是海鲜餐厅。我来到出售生海鲜的市场，那里的气温要比外面低，所有的海鲜都用碎冰块保护着。这里的海鲜品种，多得令人眼花缭乱。很多海鱼，我叫不出名字。有的鱼，足有一个成年人那么高大。所有的鱼，都银光闪闪，非常新鲜。当然，最引人注目的是澳大利亚产的龙虾，养在水箱里，顾客随时可以买到活的龙虾。在生海鲜的市场旁边，有专门的加冰处。工人们从海上的渔船不断卸下刚刚捕获的海鲜，不断地装箱，而从粗大的管道里流出的碎冰，不断撒入箱内。



悉尼海鲜市场旁的渔船



悉尼海鲜市场



悉尼海鲜市场

步入海鲜餐厅，迎面扑来的就是一股炸鱼煎蟹的香味。焗龙虾、椒盐大虾、三文鱼刺身、龙虾沙律、炸鱼虾、墨鱼卷、鲜蚝、面拖海蟹等等，不一而足。这里海鲜的最大特点就是新鲜。另外，这里的价格也大众化。正因为这样，才吸引了众多远道而来的食客。

除了海鲜餐馆之外，这里还有酒类专卖店、面包点心铺、大型水果超市，以“配合”食客们在大嚼海鲜时的“综合”需要。海鲜餐厅里设有一排排桌椅，不过，食客们更加喜欢的地方是在海鲜餐厅之外，沿着海滨，一把把遮阳伞像一溜巨大的蘑菇，下面坐满了来自四面八方的顾客。

那天，悉尼作家王亚法、钱国瑛以及从美国来的诗人黄先生等，就在阳伞下跟我欢聚。钱国瑛原是上海《文汇报》记者，如今移民悉尼。澳大利亚SBS广播电台记者李卫国先生也来对我作了录音专访。

王亚法买了1.5千克重的皇帝蟹，请文友们品尝澳大利亚的这一特产。这只皇帝蟹，足有西瓜那般大。如果不是事先用锤子敲碎外壳，恐怕谁都咬不动，但是由于很新鲜，肉质格外嫩，富有弹性，而且非常鲜美，绝不亚于澳大利亚的龙虾，价格高于龙虾。

天空如洗，阳光普照。坐在大阳伞下，看着大海，吹着海风，享受友情，享受美食。海上打渔，海边吃鱼，悉尼鱼市场别具风情。海鸥在身边散步，时而俯冲到海上叼鱼，时而在阳伞下啄食面包碎片。

据说，这里还开办一所悉尼海鲜烹饪学校，学校每年招收14000多名学生，教授多种海鲜烹饪课程。据说，这里还辟有海上钓鱼场，让钓鱼爱好者可以在大海的波涛下钓起美食，比起从海鲜市场买现成货更富有趣味。

悉尼鱼市场的缺憾是在下午5点就收场了，没有夜市。悉尼鱼市场使我领略了悉尼作为海滨城市的魅力，那海风，那海浪，那海船，那海鲜，永远留在我的记忆里。





在动物园看袋鼠和考拉


记得，我前往澳大利亚总领事馆签证的时候，领事馆的墙上，挂着澳大利亚国徽，左边是一只袋鼠，右边是一只鸸鹋。当我乘坐的飞机刚刚降落在悉尼国际机场的时候，便见到停机坪上好几架飞机高高翘起的尾翼上，都漆着红地白色图案，那白色图案便是一只正在奔跑的袋鼠。这表明，袋鼠成了澳大利亚的标志性动物。

进入澳大利亚之后，我发现在澳大利亚的硬币背面，刻着各种各样澳大利亚特有动物的图案。尤其是考拉，格外可爱。

于是，我和妻决定去悉尼的动物园一游，看看澳大利亚的动物。我向在悉尼住了20年的一位朋友打听，去悉尼的动物园该怎么走？他的回答令我惊讶，他居然没有去过！

后来，我向一位悉尼的大学生打听，她告诉我，悉尼的动物园叫塔郎加（Taronga）动物园，就在悉尼歌剧院的对面，可以从悉尼歌剧院的环形码头乘船到那里。她还告诉我，买“套餐票”最方便。所谓“套餐票”，即包括来回渡船费、公共汽车费、动物园门票费和缆车费。塔郎加动物园很大，可以游一整天。最好别在周末去，人太多。

真是“路在嘴边”，经这位小姐一介绍，我心中就有底了。于是，在一天早上，我和妻吃过早餐之后，就从阿什菲尔德乘火车出发，直达环形码头站。从火车站一下来，迎面就是前往塔郎加动物园的渡船码头，非常方便。按照那位小姐的提示，我们买了“套餐票”，每人39澳元。售票员给了我们一张卡。

塔郎加动物园在北悉尼。我在码头等了一会儿。起初，只有几位印度小姐在等船。当乘客“积累”到20来人，渡轮来了。渡轮很大，可以载几百人，所以20来人上船之后，显得很空。我挑选了二楼的甲板上的露天红色长椅坐了下来，便于观赏海景。渡轮启动后，在碧海中犁出一道雪白的浪迹。

渡轮横穿杰克逊海湾，可以说是一条景观路线。因为平常只能从岸上观看悉尼歌剧院和港湾大桥，而现在可以从海上欣赏，角度不同，景观也全然不同。船行景移，在二楼的甲板上，我拍摄了一帧又一帧照片。我不光是从各种角度拍摄了悉尼歌剧院和港湾大桥，而且还拍摄了悉尼市区的高楼群以及杰克逊海湾中的小岛，这个小岛当年是关押犯人的监狱，倘若不是渡轮从小岛之侧驶过，在岸上是很难拍到的。

渡轮大约行驶了20分钟，在北悉尼的莫斯曼码头泊岸。一上岸，便有一辆公共汽车等在那里。“套餐票”里包括公共汽车票，所以刷一下卡就可以了。公共汽车把我送到了塔郎加动物园的正门。

塔郎加动物园的拱形正门，古色古香。塔郎加——Taronga，在澳洲土著民族的语言里面是“美丽的水上景色”的意思。这个动物园建于1916年，已经有90多年的历史。

动物园里的路径曲里拐弯，必须拿一张动物园地图，才能心中有数。看了地图，经过游览，我发现塔郎加动物园的布局极佳。通常，动物园是在平地，而塔郎加动物园却在一个巨大的山坡上。正门设在山坡的最高处，让游客从高往低游览，这样很省力。动物园的出口，就设在莫斯曼码头。游客也可以不乘公共汽车，那里的出口同时也是入口，从那里进入之后，可以乘动物园里的缆车，从山脚到山顶，再从山顶慢慢往下游览。当然，也有不少年轻的游客喜欢从低处往高处游览，到了高处之后，仍可以乘缆车回到低处。在动物园的正门以及出口这两端，设有商场、餐厅，便于游客购买纪念品以及用餐。我很欣赏这里的缆车，不仅可以观赏动物园的全貌，而且可以观赏杰克逊海湾以及对岸的悉尼歌剧院，真可谓“美丽的水上景色”。



从悉尼动物园缆车里望出去

塔郎加动物园很大，既有大象，也有海豚、老虎。我把观赏的重点放在澳洲的特有动物上。我来到了袋鼠园。袋鼠园的园门有两道，关好第一道门之后，再开第二道门。原来，袋鼠园里的袋鼠是自由放养的，这样两道门可以防止袋鼠外逃。



鸵鸟



澳大利亚的孔雀

袋鼠园里有许多袋鼠，在那里或觅食，或散步。虽说过去在电视里看见过袋鼠，现在却能够跟袋鼠零距离接触，觉得特别新奇。袋鼠不会伤人。不过，管理员还是站在那里避免意外。这里的管理员一律穿灰色制服，脚蹬皮靴，腰间挂着步话机，如同警察一般。我开始拍摄袋鼠。袋鼠居然大模大样跑过来，甚至还抓住我的背包，跟我玩耍。



袋鼠



澳大利亚鹈鹕

据说，英国库克船长在登陆澳洲之后，第一次看见袋鼠是在1770年7月22日。那天，他派几名水手上岸打猎，打算改善一下伙食。水手们打猎回来，说是见到一种特殊的野兽，有猎犬那么大，老鼠颜色，跑起来一蹦一蹦的，行动迅速，转眼之间就不见了。过了两天，库克船长也亲眼看见了这种前腿短、后腿长的奇特动物。

库克在日记中这么写道：“走了几里之后，他们发现四只这样的野兽。本克斯的猎狗去追赶其中两只，可是它们很快跳进长得很高的草丛里，狗难以追赶，结果让它们跑掉了。据本克斯先生观察，这种动物不像一般兽类那样用四条腿跳，而是像跳鼠一样，用两条后腿跳跃。”库克在日记中提到的本克斯先生，是参加考察的一位英国生物学家。



一群袋鼠

当库克向当地的土著居民询问怎样称呼这种动物，土人回答：“康格鲁（kangaroo）”。从此“康格鲁”成了袋鼠的英文名字，并沿用至今。后来，人们才明白，原来“堪加鲁”在当地土语中是“不知道”的意思。

袋鼠可以说是动物世界里的跳远冠军。袋鼠以跳代跑，最高可跳到4米，最远可跳至13米，是跳得最高最远的哺乳动物。袋鼠蹦跳时速度可达每小时40至65公里。袋鼠尾又长又大又硬，仿佛是袋鼠的第5条腿。袋鼠跳跃时，尾巴可作为平衡器，而休息时可以跟两只后腿一起成为支撑身体的“三脚架”。

袋鼠是食草动物，吃多种植物，有的还吃真菌类。袋鼠的品种很多，澳大利亚有47种袋鼠，诸如百喉袋鼠、红颈袋鼠、岩袋鼠、羚袋鼠、东澳灰袋鼠等。

袋鼠的最大特色还在于“袋”。所有雌性袋鼠都长有前开的育儿袋，育儿袋里有四个乳头。袋鼠每年生殖1至2次。刚出生的小袋鼠很小，只有铅笔头那样大小，长2厘米，重0.5～0.75克，没有毛，看不见东西。小袋鼠生下后立即被妈妈存放在育儿袋里。小袋鼠在育儿袋里被抚养长大，直到一年后正式断奶，才离开育儿袋。

袋鼠跟大熊猫不同，不属于珍稀动物。袋鼠的繁殖力很强。一只公袋鼠的繁殖能力相当于26头牛。正因为这样，目前在澳洲大约生活着6000万只袋鼠。

在高速公路之侧，我常见到画着袋鼠图案的标志。当地友人告诉我，这是在提醒司机，附近是袋鼠频繁活动的地区，要格外小心。我问，袋鼠并不伤人，为什么要提防袋鼠？友人答道，在袋鼠频繁活动的地区，袋鼠有时会跑到高速公路上活动。大的袋鼠一般身高有2.6米，体重约有80公斤。万一轿车躲避不及，撞上大袋鼠，就会造成车毁人亡的惨剧。再说，袋鼠太多，也会对森林、草原造成危害。正因为这样，在袋鼠太多的地区，澳大利亚每年都要组织人力射杀一批袋鼠，有时一年要射杀100万只、200万只袋鼠。袋鼠肉可供食用，味道像猪肉。

离开袋鼠园，我便去参观考拉园。考拉园里静悄悄，不见考拉的踪影。见到别的游客仰首瞻望树冠，我也仰起头来，嗬，见到考拉了，正抱着树干在那里呼呼大睡！

考拉的模样，要比袋鼠可爱。我非常喜欢考拉那副憨态：黑黑的小眼睛，长而乌亮的鼻子，两只大而圆的耳朵，一身棕灰色的毛（腹部的毛为淡黄色）。考拉紧紧地抱着树干，睡得又香又甜。正因为这样，考拉有着“世界上最可爱的动物”、“从童话里走出来的动物”的美誉。

在睡觉的考拉之侧，还有两只考拉，正在那里咀嚼树叶。考拉只吃桉树的树叶。澳大利亚有几百种桉树，考拉只爱吃其中的20多种桉树叶。每天，管理员要从桉树林里采摘新鲜的桉树枝，一束束放到考拉树下的桶里，让考拉伸手就能抓到桉树枝，不停地咀嚼着桉树叶，真可谓“饭来张口”。

在野外，澳大利亚满山遍野都是桉树。桉树叶有着一股强烈的气味，别的动物都退避三舍，而考拉却非要吃这种桉树叶不可。正因为这样，考拉只能生活在长满桉树的澳洲，成为澳洲特有的动物。

考拉只吃桉树的树叶，不喝水，“Koala”的澳洲土著语原意，就是“不喝水”的动物。其实，考拉是从桉树叶里摄取脂肪和水分。一只成年考拉一天能吃1公斤以上的桉树叶。

考拉没有尾巴，所以又称“无尾树熊”。考拉是树栖动物，喜欢独居，没有固定的窝。考拉绝大部分时间是在树上度过的。考拉难得从树上下来，而考拉下地也是为了爬上另一棵树。

考拉非常贪睡，每天平均至少要在树上睡15至19个小时。正因为这样，我给那只抱着树干的考拉咔嚓咔嚓拍了许多照片，考拉照睡不误。所以考拉的一个雅号叫“懒熊”。

考拉性情温顺，不伤人。考拉胆子小，受到惊吓，会发出婴儿一般的哭声。过去我只知道袋鼠有育儿袋，这一回我才知道考拉也有育儿袋。刚刚出生时，小考拉也像小袋鼠那样小，像一颗粉红色的软糖，只有2厘米长，体重不到1克重，没有毛发，双眼紧闭。小考拉爬进妈妈育儿袋，袋里有两个乳头，育儿袋成为小考拉的宾馆兼餐馆。在开头的几个月里，小考拉只吃母乳，而且从不钻出育儿袋。到了出生5个多月，小考拉的眼睛、耳朵和皮毛慢慢长好，这才从育儿袋中探出头来。到了1岁的时候，小考拉能够直接吃桉树叶了，这才离开妈妈的襁褓，开始独立生活。



可爱的小考拉

原本澳大利亚到处是考拉。后来由于考拉赖以安身立命的桉树被大量砍伐，而且人们还大量猎杀考拉，使考拉的数量急剧降低。如今，澳大利亚联邦政府规定，每年10月20日为全国考拉日。每逢这一天，人们自发地组织起来，开展各种挽救考拉的活动，树立保护考拉的意识。

那天，我在塔郎加动物园度过了愉快的一天。我见到许多中小学生在老师的带领下，一边参观，一边认真地记笔记。塔郎加动物园既是游玩的乐园，又是知识的殿堂。其实，不仅对于中小学生是如此，对于我何尝不是如此。





辉煌过后的奥林匹克


1993年，北京仅以两票之差，被悉尼夺去了2000年奥运会的举办权。大约这件事给我留下的印象太深，所以我到了悉尼之后，无论如何要去看一下悉尼举办2000年奥运会的场地。虽说当地的朋友对我说，那个地方现在又没有体育比赛，有什么好看的？我还是去了。

我和妻是在一天吃过早餐之后，从阿什菲尔德出发，乘火车前往2000年举办奥运会的场地——如今那里叫“悉尼奥林匹克公园”（Sydney Olympic Park），坐落在霍姆布什湾（Homebush Bay）。

我在买火车票时，说是前往悉尼奥林匹克公园，售票员就给了我车票。上了车一打听，才知道乘火车要先到林肯区站（Lidcombe），从那里过天桥，再换乘另一路火车，坐一站，才到达悉尼奥林匹克公园。据说，在2000年悉尼举办奥运会时，许多外国观众乘错了火车，找不到奥运会场地，大约就是不知道要在林肯区站换车。后来，我和妻从奥林匹克公园返回时，也差一点乘错车——忘了要在林肯区站换车。

奥林匹克公园离悉尼市中心颇远，火车在那一带都在地面行车，可是进入奥林匹克公园站的时候，却“钻”入地下。这里的地下车站规模颇大，显然是为2000年举办奥运会时成千上万的人进出车站而专门设计的。不过，在我和妻下车的时候，同时下车的人只有10来个人。

我们乘卷扬电梯从地下来到地面，这地面车站也宏伟而漂亮。不过，走出车站之后，我和妻同那10来个人分道扬镳，他们大约都是前往这里的公司上班的，往右走，而我和妻是前往奥林匹克公园游览的，朝左行。

从火车站到奥林匹克公园，不过五六百米。我来到奥林匹克公园，深深佩服当年的设计者：从长长的笔直的主干道望过去，两边错落有致地分布着2000年悉尼奥林匹克运动会的主要场馆。这些场馆的设计线条简洁，色彩主要是灰、白两色，显得整齐而大气。

悉尼奥林匹克公园的前身是霍姆布什湾，从1894年到1993年整整100年间，这霍姆布什湾原本是个臭气冲天的垃圾场和屠宰场。悉尼市政府在1993年争得2000年奥运会的举办权之后，便把这里来了个天翻地覆的大改造。我眼前这么多现代化的运动场馆，就是在垃圾场和屠宰场上崛起的。

首先吸引我的眼球的是主干道左侧，排列在第一号地位的主赛场。2000年奥运会气势恢宏的开幕式、闭幕式以及足球赛，都在这里举行。全球的观众都从电视上见过它的雄姿。7年过去，这主赛场的圆弧形的大穹顶依然是那么别具一格。在正中的位置，挂着“TELSTRA STADIUM”的巨大牌子。TELSTRA是澳大利亚首屈一指的电话公司，这个主赛场就是这家公司投资建造的，也就以这家公司的名字命名主赛场。

我想走进主赛场看一看。当我走到跟前，见到一大排几十个售票窗口全部紧闭。我又走近大门，发现大门紧锁。我透过玻璃窗往里看，似乎大穹顶之下已经变成商场，而这些商店也空无一人。这时，我才忽然发现，这么巨大的奥林匹克公园，阳光是那么灿烂，是那样地空荡荡，参观者只有我和妻这“两人团”而已！



悉尼奥运会场地



悉尼奥运会场所门口的“天梯”

我们这“两人团”在寂寞之中，沿着那漫长的主干道慢慢向前走着。我格外喜欢主干道右侧的喷泉。通常的喷泉是从下往上喷，而这里的喷泉是从一个金属架顶部巨大的圆盘朝四处喷射，形成圆柱形的水雾，在阳光下出现一道彩虹。



悉尼奥运会场地的喷泉

我和妻只能互相拍照。我们很想找人帮忙，在这难得一见的喷泉前给我们拍一张合影。我朝四处张望，竟无一人！空寂会使人产生疲惫感。尤其是在如此广阔的奥林匹克公园，益发显得空旷，因而也就越发觉得孤独。这种空寂，使我的游兴锐减。原本我打算造访一个个场馆，诸如游泳馆、网球馆、篮球馆等等，由于预计到个个场馆都会是“铁将军”看门，也就懒得去吃闭门羹了。

我们沿着主干道慢慢往回走，发现在主赛场前方，排列着长长短短、颜色不一的圆形的金属柱。走近一看，这些金属柱粗得如同电线杆，细的也有碗口那么粗。这些金属柱总共有400多根，上面按照英文开头字母顺序排列刻着40000多个名字。原来，这是当年义务参加悉尼奥林匹克体育场所建设的志愿者的姓名，是他们的“功德柱”！



悉尼奥运会的“功德柱”

正在我和妻感到有点累的时候，见到“功德柱”旁有一个金属的圆形凉亭，亭里有几个圆柱形的凳子，便进去坐下来，歇一会儿。就在我们坐定后不久，突然爆发的热烈的欢呼声把我吓了一跳！在这空无一人的地方，从哪里传出如此响亮的欢呼声？我循声望去，原来是从我所坐的这个金属亭子里传出来的。在热烈的欢呼声中，金属亭子圆形的顶部逐渐亮起来，出现万众欢呼的场面。

原来，这圆形的顶部安装了一圈电视屏幕。我进亭子的时候，由于这些电视屏幕都是黑的，而且外边的阳光太强烈，我没有注意。大约这亭子里安装了感应设备，所以有人进亭的时候，自动开始播放录像，电视屏幕也就慢慢亮了起来，喇叭里发出声音。

直到全部屏幕都亮足，我才看清，原来在播放2000年悉尼奥运会运动员进场式。每一个屏幕播出的只是进场式的一个局部，那一圈屏幕构成了360°的统一画面，我仿佛置身于主赛场的中央，观看着高举不同国旗的运动健儿逐一入场，背后是雀跃欢腾的数以万计的观众。

当我离开这金属亭子之后，录像自动停止播放，万众欢呼声也戛然而止。我的四周依然一片宁静，而这万籁俱寂的感觉仿佛比没有播放录像之前更加强烈。我对于刚才从屏幕上见到的悉尼奥运会无比盛大的开幕式，产生了过眼烟云之感。

我和妻在这一片空旷、一片静谧之中，默默地离开了硕大无朋的悉尼奥林匹克运动场。就在这时，一个巨大的问号闪过我的脑海：奥运会固然辉煌，然而在辉煌过后，那些庞大的闲置的体育场馆该怎么办？据前悉尼奥组委主席桑迪·豪威指出，1984年以前的奥运会能盈利的极少，1976年15天的蒙特利尔奥运会巨额亏损20亿美元。1988年汉城奥运会盈利3亿美元，开创了奥运会盈利纪录。悉尼奥运会是历史上最赚钱的奥运会。它通过赞助、电视转播和门票等共收入17.56亿美元，比获得主办权时的预计高出了80％。另外，奥运会也给悉尼带来了大批的游客。在奥运会的16天里，到达悉尼的国内外游客人数达到100多万，为澳大利亚旅游业带来8.8亿美元的收益，如果从1997年算起的话，4年里奥运会给澳大利亚带来的旅游总收入达到了42.7亿美元。同时，奥运会为悉尼带来的海外投资达到了87亿美元，创造了15万个就业机会。正因为悉尼奥运会大赚了一把，以至有人发出这样的感叹：“世界上最大的生意是体育，其次才是电脑。”

然而，辉煌过后的悉尼奥运场馆无人问津，众多闲置的奥运场馆成为沉重的负担，也为悉尼出了一道难题。其原因是：本市的市民由于都领略过悉尼奥运场馆最辉煌的时刻，谁还愿意再去观看空无一人的这些场馆？至于外国的旅游团，也对这些冷置的奥运场馆失去兴趣，宁可把时间花费在游览悉尼歌剧院和情人港，哪怕是去悉尼动物园看一下袋鼠和考拉，也比去看冷冰冰的悉尼奥运场馆强。

有人指出，悉尼奥运会场馆的闲置造成了4亿澳元的损失。也正因为这样，桑迪·豪威反思道，最严重的就是奥运会之后的场馆闲置问题。奥运会开完后，场馆还在，这些大型的建设项目在奥运会之后将何去何从？场馆闲置是一个普遍存在的问题，任何一个大型赛事都可能出现。悉尼奥运场馆的失败，主要是因为这些场馆建得距市中心太远，而且在市中心也有类似的设施。这使得它拥有11万个座位的主体育场——澳大利亚体育场，即使座位被减到了8万个，依然少人问津。现在，澳大利亚纳税人每年要花3200万美元用以维修奥运场地。而且悉尼政府还不得不从2002年开始用10年时间拆除部分奥运场馆。

其实，2004年奥运会的举办地雅典也面临着同样的难题，希腊人正在担心雅典的奥运会场馆会因为长期废弃不用导致管理混乱而最终成为一片废墟。建在海莱尼孔市郊雅典老机场上的奥运会场馆，在雅典奥运会结束后，可能被推土机摧毁，因为欧洲最大的一个游乐场已经打算在这里兴建。

悉尼奥运会场馆今日的尴尬处境，给2008年北京奥运会以前车之鉴：在筹划奥运会的时候，不仅要考虑举办奥运会时的辉煌，也要考虑辉煌之后的充分利用。





探访悉尼越南城


在王亚法先生的提议下，我和妻在他和李剑云先生的陪同下，走访悉尼西区偏南的越南城——卡巴玛达市（Cabramatta）。

由于从阿什菲尔德前往卡巴玛达市挺远的，况且有火车可以直达，那天我们没有驾车到那里，而是从阿什菲尔德乘火车直达卡巴玛达市。经停了15个车站，火车这才终于到达卡巴玛达市。

在悉尼，我所关注的是市区的唐人街（中国城）以及我所居住的“小上海”阿什菲尔德，而卡巴玛达市则是越南人聚居处，人称“越南城”。其实，在墨尔本，也有越南街瑞奇蒙（Richmond）。

据传说，卡巴玛达市曾经是悉尼社会秩序最乱的地区，也是贩毒最严重的地方。不过，我们在卡巴玛达市火车站下车之后，穿过天桥，来到卡巴玛达市越南城，出现在我的眼前却是一个街道整洁、市场繁荣的社区。我到过越南，认得许多商店的招牌上所写的类似英文的文字是越南文。不过，令我惊讶的是，这里还有许多招牌上写着中文。甚至我还见到这里矗立着中国式牌坊，正面写着“天下为公”，背面写着“止於至善”。王亚法告诉我，越南城如今住着许多中国移民。越南城的许多商铺，是中国移民开的。

王亚法领着我们去拜访越南城里一位传奇式人物杨明先生。杨明先生见证了越南城的历史。杨明先生的家，就在离卡巴玛达市火车站不远的地方。摁了门铃之后，开了铁门，我见到头发已经花白的杨明先生，热忱地跟我们一行人一一握手。一进门，便见到影壁上挂着杨明先生亲笔所书“涉趣园”三字。

杨明先生在自家花园的一个凉亭里，用潮汕的习俗功夫茶招待我们，杨太太则端来刚刚炒好的腰果请我们品尝。阳光从凉亭的格子窗照射进来，显得格外的温馨。



悉尼越南城的夜晚



悉尼越南城的公寓楼



作者夫妇与杨明教授在悉尼



悉尼的潮州会馆

我跟杨明先生一边品茶，一边聊天，得知他便是兼具中国、越南、澳大利亚三国身份的人：他在1933年出生于中国广东澄海县东湖乡，是一位道地的中国人；他少小离家，六岁时跟随父亲移居越南西贡，加入越南国籍，担任西贡最大的华文报纸《远东日报》主笔；他在1979年逃离越南，成为越南难民，移居澳大利亚，加入了澳大利亚国籍。

作为广东澄海县人，杨明先生会讲潮汕话、粤语以及普通话。到了越南，他学会了越南话。那时候的越南，是法国殖民地，他也学会了法语。此外，他的英语也很流利。掌握多种语言，使他在来到澳大利亚之后，能够广交朋友，并在这里扎下了根。

杨明先生告诉我，这房子是他在一年前买下的，还处于打理之中。这幢房子连同花园近1000平方米，是以32万澳元买下的。杨明先生带领我们参观他的新居。新居中的两大间房子，四壁全是顶天立地的白色书架，放满各种文字的图书，其中以中文的文史图书最多。书房里还有许多装满图书的纸箱尚未打开，杨明先生说，还来不及整理这些图书。

作为越南西贡《远东日报》主笔，杨明先生怎么会变成越南难民？他作为越南难民，又是怎样会移民到澳大利亚？幸好我曾经到访过越南，我了解越南在20世纪40年代至70年代那一系列错综复杂而又多变的政治事件，明白杨明先生怎么会变成越南难民……

不论是在悉尼还是在墨尔本，越南人的人数仅次于华人。来自中国大陆的新移民，主要是在中国实行改革开放之后，从20世纪80年代开始向澳大利亚大批移民。越南向澳大利亚大批移民，则早于中国大陆，其原因也与中国大陆大不相同。越南向澳大利亚移民，是越南难民，集中在1975年以及1975年之后的那几年。

越南难民大批进入澳大利亚，是跟越南特殊的历史相关。越南在20世纪经历了两场漫长的战争：越南原本是法国殖民地，在第二次世界大战中被日本占领。1945年日本投降以后，越南共产党主席胡志明宣布越南独立。老挝和柬埔寨也相继宣布独立。

法国不甘心失去昔日的殖民地越南、老挝和柬埔寨，派兵前往越南、老挝和柬埔寨。从1946年至1954年，越南经历了长达8年的反抗法国殖民统治的战争，法国战败。

1954年，中、美、英、法和印度支那越南、老挝和柬埔寨三国达成日内瓦协议，在法国承认印度支那三国民族权利的基础上，恢复印度支那和平。

法国军队撤走后，美国乘机插手，取代了法国。美国在越南南方扶植吴庭艳政权，并向南越提供军事援助，派遣顾问，为南越建立起拥有30万人的军队。

1965年3月，美国派地面部队到越南南方直接参战，越南战争升级为以美军为主的局部战争。到了1969年4月，进入越南的美军增至54万多人。作为美国的盟友，澳大利亚、新西兰、法国、加拿大、韩国、泰国等10国也先后派兵前往越南。

从1965年至1975年，越南经历了10年的反美战争。在1975年，越南战争发生了大转折：3月，来自越南北方的、由越南共产党领导的越南人民军发动春季攻势；4月23日，越南的南方政权——南越内阁宣告辞职，美国总统福特不得不宣布越南战争结束；4月30日，越南人民军攻占南越首都西贡。南越总统阮文明无条件地向越南共产党投降。从此，越南战争宣告结束。在这场战争中，美军死亡5.8万人，受伤30.4万人，2000多人失踪。作为美国的同盟军，澳大利亚军队死亡500人，2400人受伤。

越南共产党取得了越南南方的统治权，导致大批南越政权的军政人员以及富商、地主逃离越南南方，进入邻近的泰国，形成了巨大的难民潮。

当时总共有13万越南人出逃。这些难民潮中，大多数人来自城市，主要是在西贡为美军或南越政权服务的人员。他们文化程度普遍比较高，在18岁以上的难民中，20％受过大学教育，38％受过中学教育，18％受过小学教育，三分之二会讲英语。女性占了第一次难民潮的一半。

在1975年之后，又有大批越南人逃离越南。这些难民基本上是乘船出逃，因而被称为是“船民”。在这些“船民”之中，40％是华裔越南人。越南统一后开始排华，大批华人受到歧视，因为他们虽然只占越南人口的7％，却经营着越南80％的零售业。

泰国无法容纳这么多越南难民，便求助于联合国。联合国难民事务公署在日内瓦召开越南难民问题国际会议，着手解决这一问题。经过磋商，战争的失败方美国、澳大利亚、新西兰、法国、加拿大、韩国、泰国等11国分摊接受越南难民。另外，中国则负责安置从越南逃出的华侨。

这样，到1979年底，法国接纳了6万难民，澳大利亚接纳了1.8万名，加拿大接纳了1.4万，中国在1978年以后也安置了16万越南华侨，其余的大部分去了美国。当然，这只是联合国难民事务公署当时分配难民的数字，而实际上越南等印度支那三国难民的数字远远超过了这些数字。据报道，澳大利亚先后接纳的越南等印度支那三国难民达8万至10万人。

杨明先生便属于第二批出逃的“船民”。杨明先生回忆说，在西贡，他除了担任《远东日报》主笔之外，还担任《亚洲日报》新闻编辑兼英文翻译、西贡潮州公立同心中学校长、福德中学训导主任。精力充沛的他，甚至还兼任西贡潮州公立六邑公立医院董事会办公室主任。

当越南人民军对西贡发动总攻击之前，他的许多朋友都选择了出逃之路。他却没有走。在他看来，他跟西贡政权并无很深的瓜葛，越南共产党不会对他怎么样。

就在越南人民军进入西贡的前一天，西贡市内的越南共产党组织从地下状态转为公开。他的一位老同学是越南共产党党员，前来找他。老同学说，从明天起，所有西贡原有的报纸一律停止发行，你主笔的《远东日报》也必须停刊，与此同时越南共产党主办的报纸《解放日报》开始出版。老同学希望杨明参加《解放日报》中文版的编辑工作。老同学说，他们特别缺乏报纸编辑，而你是富有编辑经验的人。

就这样，杨明参加了《解放日报》中文版的编辑工作。不过，杨明只干了12天，就离开了。

杨明离开《解放日报》中文版编辑部，是由于他受到了来自两方面的压力：许多当年的亲西贡政权的朋友，骂杨明“亲共”，而越南共产党由于杨明不是党员对他并不信任，何况他又无法适应越南共产党报纸那种宣传方式。

于是，杨明退到西贡潮州公立同心中学工作。他原本是校长，这时越共当局任命了新校长，他只能担任副校长。杨明很快就发现，他连中学副校长的工作也难以适应，因为越共要求以他们的意识形态教育学生，培养学生。杨明在经济上也日渐陷入困境。在越共的体制下，工资非常低，杨明的收入难以维持全家的生活。他不得不靠着变卖家中的东西勉强维持生活。

就这样，在越共进入西贡之后，杨明艰难地在那里生活了3年。到了1978年，由于越南与中国的关系越来越紧张，越南在排华。不仅普通的华人受到种种迫害，就连越南共产党内部的华人党员也遭到开除以至被捕。

在越南的大批华人开始外逃，形成越南的第二次难民高潮。杨明也加入了逃亡的行列。杨明说，当时逃亡有两条路，一条路是乘船偷渡到泰国、马来西亚，黑市的价格是每人要付黄金12两；另一条路是通过陆路逃亡到中国，黑市的价格是每人黄金2两。在万般无奈之下，杨明变卖了所有的家产，选择了水路出逃，成了“船民”。

杨明深为惋惜的是，他向来爱书，家中丰富的藏书无法带走。尤其是几千册中国线装古书，只能忍痛留在西贡。爱书的他，在亡命之旅中，身边仍带着一册司马迁的《史记》精华本。

偷渡的时候，在蛇头的安排之下，他挤在一条小木船上，趁着夜幕离开了越南，成了“船民”。所有的偷渡者都明白，如果遭遇越南人民军的巡逻艇，谁都死路一条。那是杨明永远难忘的日子，小木船在海上漂流了四天四夜。总算上苍保佑，这条小木船终于顺利抵达马来西亚。一到马来西亚，杨明就被送进了难民营。

这些越南难民，在简陋的难民营里等待联合国官员进行“分配”。有的在那里等了几个月，有的甚至待了几年。

杨明由于英语流利，一进难民营，就担任联合国官员的翻译。他只在难民营里待了40多天，很快就获准“分配”。当时，要他填写“志愿”，他可以去美国，也可以去欧洲或者澳大利亚。杨明不愿意去美国，也不喜欢欧洲，而是选择了澳大利亚。

当时，澳大利亚政府为了接纳越南难民，悉尼郊区卡巴玛达市和墨尔本郊区瑞奇蒙建造了“招待所”——公寓。杨明被安排在卡巴玛达市附近的“招待所”住下。

为了逃出越南，杨明已经尽其所有。到了澳大利亚，已经身无分文。为了维持生计，他在一家烟草工厂当清洁工，拿起扫把扫地，自嘲此乃“斯文扫地”！

渐渐地，杨明在卡巴玛达市的生活开始安定下来。他发现，在越南难民之中，差不多有一半是华人，他们的子女在卡巴玛达市无法就读。杨明在越南有着办学经验，于是重操旧业，在卡巴玛达市办起了华文育英学校，自任校长，解决了华人子女的就学问题。

越南难民们在生活安定下来之后，很多人开始经商，在附近开设商铺，逐渐形成了越南城。





在中华文化研习所


当杨明先生与我谈话的时候，一直有杨明的两位朋友在侧，那就是杨明先生的好友、澳大利亚书法协会会长张志力先生以及一位跟随杨明先生学习古筝的小姐。

杨明先生为什么会有书法界的朋友、音乐界的弟子呢？原来，杨明先生在创办华文育英学校之后，又创办了“中华文化研习所”，教授书法、古筝、文史知识等。

很难得，杨明先生是一位琴棋诗画无一不通的学者。他的书法，我已经从他家进门处的“涉趣园”三字领略了。他又怎么会教授起古筝呢？杨明先生领着我参观他的琴房。真是出乎意料，在这属于西方国家的澳大利亚，我居然见到诸多东方乐器——古筝，二胡，琵琶。

我端详了他的古筝，然后问：“你认识项斯华吗？”他露出惊讶的神态，反问道：“你认识项斯华吗？”我点头，说道：“当年，我在电影厂担任导演的时候，曾经为项斯华拍摄过由她演奏的京剧唱腔音乐《文姬归汉》。她用的筝，是‘改良筝’。”

项斯华乃中国古筝第一人，最著名的中国古筝演奏家，如今旅居美国。也许是“项斯华”、“文姬归汉”、“改良筝”这几个专业名词能够从我的口中说出，他知道我对古筝有过接触，便从书房里取出项斯华所著的古筝琴谱。打开琴谱，扉页上贴着一张彩照，那是杨明先生在香港与项斯华以及她的先生的合影。在项斯华所著的古筝琴谱中，最后一曲，便是《文姬归汉》。杨明先生告诉我，他非常崇敬项斯华。如今，他就是以项斯华所著的古筝琴谱作为教材，教授学生学习古筝。



杨明教授弹琵琶

我又细细观赏了他的一大排二胡。我告诉杨明先生，我也认识闵惠芬，为她拍摄过京剧唱腔音乐《空城计》、《柴桑口》（即《卧龙吊孝》）和《文昭关》。闵惠芬是中国二胡第一人，最著名的中国二胡演奏家。我从小喜爱二胡，从刘天华、瞎子阿炳的《良宵》、《病中吟》、《光明行》、《二泉映月》、《空山鸟语》，到广东音乐《彩云追月》、《步步高》、《金蛇狂舞》、《梅花三弄》，都很喜欢。

我冒昧地请杨明先生为我们当场演奏。杨明先生欣然答应，请他的夫人演奏古筝，而他以二胡伴奏。一曲《寒鸦戏水》，回肠荡气，使我大有“今闻仙乐耳暂明”之感。曲终，请杨明夫妇再奏一曲《春江花月夜》，优美而典雅的旋律在空中回荡，三日绕梁。

接着，杨明先生又用琵琶独奏瞎子阿炳的《大浪淘沙》。令我感动的是，他到了澳大利亚之后才开始学习琵琶演奏的，居然能够达到如此纯熟的境界，真是不易。

杨明先生深厚的中华文化底蕴，来自何方？他跟我说起了他的父亲。杨明的父亲是一位中医，所以从小就跟父亲学习书法，读古文。父亲行医颇有名气，越南西贡的病家请他前去诊治，便留在了西贡，在那里行医，并开了药店。1939年，日本飞机轰炸广东汕头，杨明全家都逃难到越南西贡。杨明共有十个兄弟姐妹，他是长子——在他之上，有个姐姐。

父亲后来在越南西贡开了纱厂，招收了许多工人。工人在下班之后无事可做，有的人沉溺于赌博。父亲为了丰富工人的业余生活，聘请了乐师，教工人们拉琴。音乐的气氛也感染了杨明。就在那个时候，他学会了演奏二胡、古筝。

杨明酷爱读书。大量读书，加深了他对于中华文化的理解。即便是到了澳大利亚之后，他刚从赤贫中解脱出来，便开始买书。他说，人家买菜，他则买书。日积月累，他家藏书如今竟然多达10000多册。每一回前往中国大陆，他看见好书，总要带回悉尼。比如，他非常崇敬中国的记者、作家曹聚仁，看到曹聚仁的五卷采访笔记，当即买下。

杨明先生在他的中华文化研习所里讲中国文史，教中国民乐，授中国书法，使许多在澳大利亚成长的华人子弟得到博大精深的中华文化的滋养。

自从越南走上革新开放之路，他当年的学生邀请他回越南观光。当年冒死逃离越南的他，终于也两次回到越南。他说，越南已经发生很大的变化。在他的学生之中，也有人成为大老板。

杨明先生说，在越南华人之中，潮汕人很多。他热心于为潮汕乡亲服务。“相知无近远，乡音总关情。”他是悉尼潮州同乡会的元老之一。他带领我们去参观位于卡巴玛达市的潮州会馆。他是这座潮州会馆的创建人之一。潮州会馆是一座中式建筑，金碧辉煌，是澳大利亚众多的潮州企业家捐资建造的，成为澳大利亚潮州人的联络中心。

杨明先生还带领我们参观卡巴玛达市的“华裔相济会颐养院”，他也是这座颐养院的创建人之一。所谓颐养院，也就是养老院。这座“华裔相济会颐养院”专门收养华人老者。步入这座颐养院，我见到亭台楼阁，鸟语花香，老人们在此安享晚年之乐。颐养院始建于1994年，历时2年完成。颐养院当时总投资250万澳元，除了政府出资一部分之外，很多资金由募捐所得。

颐养院的总面积达4000平方米，拥有30套老人住房，还有餐厅、花园、健身房等等。我参观了这座颐养院，发现每位老人的住房门外都挂着一块金牌，上面写着捐资者姓名，以作纪念。这里的老人最年长的99岁，最“年轻”的78岁。我看望了99岁的老奶奶，她居然能够说出全院老人的姓名，还能说出谁住在几号房间。

这家颐养院的院长，是一位上海人。他跟我用上海话交谈。他说，卡巴玛达市的很多华人长者都想到这里来，只是房间有限，只能按照登记的先后为序等待入院。我问，入院要交多少费用？他说，老人交出政府发给的部分退休金之后，剩余的部分还可以作为零用钱。

那天晚上，杨明先生要设宴招待。他问，喜欢中餐、西餐还是越南餐？我选择了越南餐。于是，他带领我们到卡巴玛达市的越南餐馆“好好饭店”吃了一顿别有风味的越南餐。





“川妹子”和她的百年老屋


在悉尼理工大学作讲座的时候，我结识了悉尼女作家胡仄佳。在离开澳大利亚的前夕，我应邀前往她家中做客。

李剑云先生驾车陪同我和妻去看望胡仄佳女士。他对悉尼熟门熟路，在浓重的夜色中，从阿什菲尔德往东，沿着伊丽莎白大街行驶，在悉尼大学附近拐进一条小路，虽说他也是第一次去她那里，在这条安静的小路上很快就按照门牌号码找到了胡仄佳的家。

听见外边有汽车的响声，胡仄佳女士就从家里出来，开门迎客。来澳大利亚多日，我已经能够识别维多利亚时代房子那种富有装饰性的铁栏杆的特色，一眼就看出，她家的房子属于维多利亚时代的老房子。



作者夫妇与胡仄佳夫妇合影

胡仄佳女士领着我进门，她的丈夫伊恩就迎了上来。伊恩先生是新西兰人，用西方的习惯待客。我们刚在底楼的客厅里坐定，他不是问：“红茶还是绿茶？”却问：“红酒还是威士忌？”我是一个烟酒不沾的人，这时候按照礼节接过主人斟好的酒杯，拿在手中，抿了几小口。他还拿出一盒点心，招待客人。

伊恩先生是化学家，跟我可以算是同行。他的舅舅艾伦·G·马克迪尔米德出生于新西兰的马斯特顿，后来加入美国籍，在宾夕法尼亚大学担任化学教授。2000年，他的舅舅和美国加利福尼亚大学艾伦·J·黑格教授、日本筑波大学白川英树教授因为对导电聚合物的发现和发展而共同荣获诺贝尔化学奖。他受舅舅的影响，也致力于化学研究，并取得成就。伊恩先生告诉我，他与中国吉林大学建立了合作关系，在那里设置了以他的名字命名的化学实验室。

客厅的四壁挂着许多油画。胡仄佳指着这些油画说，她的本业是美术，而文学创作只是她的业余爱好。胡仄佳告诉我，她是“川妹子”——四川成都人，原本喜欢文学，但是父亲以为做文字工作有政治风险。于是，她改学相对比较“安全”的绘画。1982年，她毕业于四川美术学院绘画系油画专业。她毕业之后曾经做过军械修理厂描图工，艺术教育师范美术教师，报社摄影记者和美术编辑。她对于美术的爱好，促使她痴迷于收藏、研究黔东南的苗族刺绣。1989年，她应邀赴澳大利亚举办苗族刺绣个人收藏展，并移民海外。她与伊恩组成了异国婚姻家庭。1992年她移居新西兰。

年轻时播撒在心中的文学的种子，在安定而美丽的环境中发芽了。1997年，她开始文学创作，主要是写散文，在新西兰以及澳大利亚的华文报纸上发表。在这里，写作成了她抒发对故乡、对祖国的回忆、对新西兰和澳大利亚的心灵感受的途径。2000年，她的第一本散文集《风筝飞过伦敦城》，由中国广州的花城出版社出版。接着，在2003年，她的第二本散文集《晕船人的海》，由中国天津百花文艺出版社出版。2006年，她的第三本散文集《天堂里的孩子——成长在澳洲新西兰》，由天津新蕾出版社出版。

她的作品多次获奖：《风筝飞过伦敦城》荣获台湾华侨救国联合总会90年华文著述奖文艺创作散文佳作奖；《晕船人的海》获2004年第六届成都金芙蓉文学奖；散文《梦回黔山》获美国《世界日报》主办的第一届新世纪华文文学奖的首奖。

她送给我《晕船人的海》一书，我发现，她的散文以女性的细腻的笔触，写出了她眼中的海外风情，而且图文并茂。那些图片，都是她自己拍摄的，不仅画面优美，而且构图、采光、色彩都很具艺术性。

胡仄佳拿出了一大叠她拍摄的风光照片给我看。正巧我和李剑云先生都喜欢摄影，细细端详她的摄影作品，分享着她的创作成果。她说，由于她是学美术出身的，所以一端起照相机，就会很注意画面的构图。很多摄影家拍摄的照片要经过剪裁才能得到满意的构图，而她的照片不经剪裁那构图都很不错。同样，对于光与色彩的运用，她也得心应手。其实，摄影艺术与绘画艺术是相通的。有了扎实的绘画艺术基本功，她的摄影作品当然也就颇具美感。

她说她的写作是很随意的，而不是刻意的追求。也正因为这样她的散文差不多都是有感而写，是生活中的美引发了她的写作激情，所以她的散文是感情的自然流露。不论是在新西兰，还是在澳大利亚，用中文写作，是难以维持生计的。正因为这样，在这里，依靠写作她无法成为“赚大钱的经济动物”，而只是一种个人的兴趣爱好。唯其如此，她的散文更加显得纯真。

我们在客厅里聊了一阵子，她带领我参观她的书房。她的书房也在底层。走过餐厅，走过厨房，便来到书房。书房里的书柜放满图书，而宽大的桌子上安放着电脑。她特地指着天花板上的一个方形突出物告诉我，那是喇叭。这座房子的每一个房间都安装了立体声喇叭。一旦从CD机里播放音乐，整座房子里都飘荡着音符。

她的如此现代化的房子，很难看出维多利亚时代百年老房子的影子。她告诉我，当年她和丈夫是从一对德国夫妇手中购买了这套房子。这房子确实是维多利亚时代的百年老房子。对于年轻的澳大利亚来说，这座房子已经属于历史性保护建筑。在这个小区里，这样的老房子已经很少。那对德国夫妇对房子进行了现代化装修——按照政府的规定，只能在内部进行装修，外墙是不允许改变的。这对德国夫妇对房子进行了彻底的改造，他们所花费的装修的钱，甚至超过了当时他们购买这幢房子所花的钱。这些音响系统设备，就是他们安装的。他们还在后花园里砌了游泳池。德国人办事非常认真。游泳池的装修起初没有按照他们的要求去做，他们就全部推翻，重新装修。只是车库小了一点，只能停放一辆轿车。为此，这对德国夫妇从德国进口了一套机器，转动之后，能够把一辆轿车抬升，让另一辆轿车进来。只是政府部门没有同意他们在老房子里安装如此大型的设备，很可惜，他们那一整套进口的设备不得不报废。

她说，这对德国夫妇原本打算在这里永久居住，所以才如此精心地进行装修。后来由于事业上的变故，他们不得不离开悉尼，也就忍痛卖掉这幢房子。当时，打算买这幢房子的，在她和丈夫之外，还有一对老年夫妇。这对老年夫妇先与德国夫妇商议购房之事。不过，这对夫妇已经上了岁数，而这幢房子是三层楼房，以为上下楼太吃力，提出要在房子里安装电梯。这也是一项大工程，要改动房屋的结构，未获政府部门同意。无奈，那对老年夫妇只好放弃了购房计划。于是，她和丈夫伊恩就与德国夫妇签约了。德国夫妇向她和丈夫移交了一大堆图纸——装修图纸。她和丈夫看了那些经过精心设计的装修图纸，非常感谢那对德国夫妇为装修这幢房子所花费的精力。2004年，她和丈夫伊恩吃“现成饭”，不必对房子再进行装修，轻轻松松就搬了进来。

我发现，由于是老房子，底层的层高远远超过现在悉尼新建的房子。胡仄佳带领我们上楼参观。楼梯是在倾斜的铁架上安装了一块块深褐色的木板。她告诉我，这是硬度极高的原木。经过那么多年的使用，仍像新的一样，足见那对德国夫妇选料的考究。二楼是卧室。她指着一间卧室告诉我，她与伊恩结婚之后，生下混血的儿子，长得高大英俊，那间便是儿子的卧室。她是一个直率的人。她说，她的第一次婚姻所生下的大儿子，如今也移民到澳大利亚上大学。

再走上同样的木板铁梯，上了三楼。那里也有一个客厅和厨房，还有一个大阳台。阳台上安装了一把大阳伞，伞下是餐桌和椅子，旁边是烧烤炉。胡仄佳说，她原本打算请几位文友与我在这里相聚，一边烧烤，一边聊天，由于我只能在夜里来访，所以也就无法一起在这大阳台上享受日光了。

当我们重新回到底楼，胡仄佳带着我参观她家前、后花园以及一个在书房之侧的花园。可贵的是，在这三个花园里，长着四棵参天的百年大树，给这百年老屋增添了绿色与诗意。





夜航墨尔本


应墨尔本市华文作家们的盛情邀请，我和妻从悉尼飞往墨尔本。我们经过轻装，只带一只小的拉杆箱前往那里，箱子里放了十来卷《叶永烈纪实文集》送给墨尔本的文友们。

悉尼的国际机场与国内机场虽说都在悉尼市区的西南面，却是不同的机场，国内机场比班克斯敦国际机场离悉尼市区稍远。这是我第一次乘坐澳大利亚国内航班。考虑到我没有去过悉尼国内机场，澳大利亚华人团体联合会的李剑云先生不辞辛苦，驾车送我和妻前往那里。

墨尔本市华文作家协会给我和妻买好电子机票。我们乘坐的是晚上7点15分的航班。那天下午，我在悉尼大学图书馆看书，就与李剑云先生约好下午四时半在悉尼大学校门口汇合。李剑云先生非常守时。下午4点30分，他的那辆紫红色的宝马跑车准时出现在悉尼大学校门口。不过，他不是从门口的大马路转弯进来，而是从学校里面开过来。他告诉我，他的女儿曾经在悉尼大学就读，他经常来悉尼大学，所以对这里格外熟悉。他从一条更近的路驶进悉尼大学另一扇校门，穿过校区，开了过来。

那天是周末，李先生担心堵车。还好，从悉尼大学到悉尼国内机场，轿车大约行驶了半个多小时，就顺利到达了。由于机场那里停车诸多不便，我和妻一下车，就请李先生赶紧驾车回家。

我和妻手中没有任何机票，只有一张写着航班号的纸条。我们来到电子机票检票处，出示了护照，检票小姐马上给了我们两张登机牌，手续非常简便。只是那登机牌不是硬纸片，而是打印的纸条。

这里的安全检查也很迅捷。当我把黑色的背包放在X光机的传送带时，安全检查员只问了一句：“包里有手提电脑吗？”我摇头。按照这里的规定，倘若携带手提电脑，需要打开检查。

我发现机场内有一个很大的餐厅，聚集着十多家快餐馆。我和妻还没有吃晚饭，就在机场餐馆吃晚饭。悉尼机场的餐馆价格，只略高于机场外的餐馆。

我和妻来到登机口。我们所乘坐的是“Virgin Blue, com.au”的航班。这家“蓝色的处女”航空公司，除了飞机的机翼以及尾翼是白色的之外，整个机身全部漆成大红色，看上去像架消防飞机！在机头两侧，画着一个戴草帽、穿三点式比尼基的金发女郎，双手持一面迎风飘扬的深蓝色澳大利亚国旗，这大约就是“蓝色的处女”航空公司的标志。

看来，不光是中国人把红色作为吉庆的颜色，澳大利亚人也喜欢红色，即便是“蓝色的处女”航空公司也不用蓝色作为标志色，而是选择了红色。正因为这样，机场里所有“蓝色的处女”航空公司的指示牌、登机口的检票处，也都是鲜红色。

我们乘坐的“DJ882”航班提早登机。进入机舱，出现在眼前是黑红两色——所有的座椅用的是皮面，两边黑色，中间红色。这是一架波音737-800型客机，座位宽敞，每个座位前都有一个液晶显示屏。虽然悉尼与墨尔本之间，差不多半小时就有一个航班，飞机的上座率还是相当高，几乎满座。这大约是由于从悉尼乘坐火车大约需要十几个小时，太累，所以很多人选择了乘坐飞机。

我环顾四周，乘客们各种肤色都有。我的邻座是一位印度小姐，她彬彬有礼地跟我和妻打招呼：“去墨尔本度假？”

飞机提前5分钟起飞。这时，从飞机上望去，窗外已经一片墨黑，万家灯火。

金发的空中小姐推着小车来了。澳大利亚的国内航班，供应的饮料、食品都是付费的，不像中国的国内航班免费供应饮料、食品（除了实行低价机票的春秋航空公司的航班之外）。我买了一瓶矿泉水，2.5澳元，这与市场价一样，并没有因在飞机上供应而涨价。当然，折合成人民币，相当于16元人民币一瓶矿泉水，算是“高价”的了。飞机上供应的点心，大约是5澳元到8澳元左右。

窗外一片漆黑。由于连日的劳累，我在飞机上很快就睡着了。直到飞机着陆时的强烈晃动，摇醒了我。这架飞机飞得很快。原定8点45分到达墨尔本，却在8点15分就到了，只飞了1小时又5分钟。

飞机降落在墨尔本塔拉玛林（Tullamarine）机场。这里既是国际机场，又是国内机场。国际航线和国内航线在同一座候机楼里，不像悉尼那样国际、国内机场是分开的。





船长和他的山坡房子


由于飞机早到，我和妻在墨尔本塔拉玛林机场出口等了一会儿。在明亮的灯光下，我见到墨尔本机场的交通十分方便，机场出口处就有公共汽车站以及一大排出租车。

虽说墨尔本在悉尼南面，按照南半球的气候规律，应当比悉尼冷一点。然而，凭我的感觉，墨尔本的气候跟悉尼差不多。

没一会儿，我见到一位穿一件T恤、身体壮实的中年人匆匆走来，手中拿着写了“叶永烈”三个字的纸片，我立即跟他打招呼。他便是墨尔本作家阿森。他连连为自己晚到而表示歉意，而我则连连说，这是飞机早到的缘故。他的手粗壮有力，一下子就夺过我手中的箱子，领着我和妻子穿过马路，来到停车场，来到他的黑色轿车前。他说，欢迎到他墨尔本家中做客。阿森一边开车，一边用上海话跟我交谈，使我在异国他乡感到格外亲切。

车外一片黑黝黝的。轿车在高速公路上飞驶。阿森告诉我，墨尔本的总人口比上海少，只有370万，但是由于居民们所住的大都是一层或者两层的别墅式房子，城区面积相当于四个上海那么大。墨尔本塔拉玛林机场在墨尔本市中心的西北22公里处，而他家所在的唐卡斯特（doncaster），则在墨尔本的东南方，呈对角线，需要斜穿墨尔本城区，大约要将近一个小时。他这么大老远的前来接我，使我深受感动。

阿森很健谈。他说，墨尔本的汽车拥有量将近500万辆，除了一部分公用车辆之外，人均拥有的私家车超过一人一辆。所以，墨尔本是一个车轮上的城市。阿森从上海来到墨尔本已经将近20年，墨尔本已经成为他的第二故乡，所以对墨尔本充满自豪感。他说，墨尔本已经连续9年被总部设于华盛顿的国际人口行动组织（Population Action International）评选为“世界上最适合人类居住的城市”。墨尔本地处澳洲大陆的最南端，面对大海，空气洁净，绿化面积大，气候宜人。墨尔本的绿化面积达40％。这里早晚凉一点，中午热一点，平日总是在轿车里放一件外衣，早晚外出时套一下，中午通常穿短袖或者一件长袖衬衫就够了。一年四季，墨尔本夏天的日间气温最高也有30多摄氏度，但是昼夜温差大，晚上就会凉下来至12°左右，所以夜间仍要盖被子。墨尔本的冬天不太冷，日间气温通常在10°以上。墨尔本冬天并不下雪，但墨尔本的周围的高山上会有积雪，成为滑雪的好地方。

阿森告诉我，悉尼是一座商业气息很浓的城市，而墨尔本曾经是澳大利亚的首都，有着深厚的历史文化底蕴。如果说，悉尼是南半球的纽约，那么墨尔本就是南半球的伦敦。他庆幸自己选择了墨尔本，居住在这里自由自在，无怨无悔。在墨尔本，心态非常平和，与世无争。他指着路边的一幢幢被花园、草坪包围的别墅式房子笑道，我们这里是“乡下”。



澳大利亚居民

阿森说，墨尔本的物价也比悉尼低，总体上大约要低三分之一的样子。阿森也说起墨尔本近日的困惑，那就是大旱。尽管墨尔本临海，但是已经连续几年出现严重的旱情。墨尔本政府号召居民节约用水，不得用水浇草坪，一周只可浇花2次且得在晚间8时之后，而且不可用自动喷水器浇花，居民们都自觉遵守。另外，居民们也不再手持橡皮管用自来水冲洗汽车。据说在墨尔本洗澡时不许唱歌，因为唱歌唱得高兴会一直洗，洗个不停，浪费很多的水。

正聊着，阿森把轿车拐进一条小路，意味着他家快要到了。轿车刚刚停稳，阿森太太就迎了出来，也用一口上海话跟我们交谈，非常热情欢迎我和妻来到她家。

墨尔本是丘陵地带，阿森家在一座平缓的山坡上。他的家依坡而建，形成一幢“斜躺”着四层楼房。用上海的建筑概念来看，是一种错层结构。正因为是“斜躺”在山坡上，并没有给人以通常的四层楼房的感觉，而且每一层的面积也各不相同。

阿森和他的太太带领我们参观温馨的家。底层是两间车库，都有卷帘门。阿森却没有把轿车停到车库里。他说，明天一早就要用车送你们浏览墨尔本，还是停在外面方便。他告诉我，这里非常安全，从未发生过盗窃案件。家家户户都没有安装防盗铁栅。

阿森说，澳大利亚不像美国，不许私人持有枪支。前些日子，美国发生震惊世界的校园枪击案。在澳大利亚，就不会发生这样的事。

从车库旁边的台阶走上去，便是房子的正门。一进门，便是一个很大的客厅，铺着地毯，地毯上放着一整张白色的带毛的牛皮。客厅的墙，用赭红砖本色，显得庄重大方。客厅里除了一套深咖啡色的皮沙发之外，还安放着两台钢琴。阿森说，他的儿子从小学习钢琴，琴艺优秀，多次在墨尔本、在澳大利亚的比赛中夺冠。我以为他的儿子一定在音乐学院学习，阿森却说，儿子在医学院深造，音乐只是儿子的业余爱好。由于儿子在外地学习，家中听不见他的琴声，有点冷清感。

再上几级台阶，便是主要的一层。这里有一个客厅，一个餐厅，一个灶间以及主卧室。阿森还特地打开儿子的房间给我看：从一扇门进去，一条短小的走廊两侧有五六间的房间，分别用作儿子的书房、卧室等。

阿森领着我再上一层楼，便是一间大卧室和一个卫生间，让我和妻住在这里。

尽管我和妻已经在悉尼机场吃过晚餐，阿森夫妇仍以丰盛的晚餐招待我们。他特地准备了在上海不大能够吃到的新鲜的三文鱼生鱼片，很嫩的火鸡肉，澳大利亚特色色拉，澳大利亚粉肠。

用餐毕，阿森太太又拿出澳大利亚的“苹果梨”让我们品尝。这种“苹果梨”是苹果与梨嫁接之后的果实，又甜又酥。阿森太太一边洗碗一边说，如今的洗碗水不能从下水道流走，而是积蓄起来，用来浇花。

在吃饭的时候，我偶然见到墙上安装着对讲机。阿森告诉我，家里的房子大，房间多，有时候吃饭时大声呼喊，儿子听不见，又不知他在哪个房间，干脆在每个房间都安装了对讲机，“总台”一广播，每一个房间都能听见！

我的妻子问，这么大的房子，有没有雇人收拾？阿森太太说，这里几乎没有灰尘。沙发、桌子，几个星期没有擦洗，依然干干净净，用不着像在上海那样天天打扫。

阿森原本是上海的万吨轮船长，在1988年闯荡澳大利亚。经过几年艰苦创业之后，在1992年把太太从上海接来，从此在这里安家。阿森在墨尔本开办了公司，生意做得不错。他在业余喜欢写作，而且喜欢与墨尔本志同道合的文友们一起切磋。他在平静中写作，在自由的环境中写作。他的写作是用心说话，全然是为了兴趣与爱好，全然是为了倾吐自己的心声。

阿森最具成就感的，不是他的企业，不是他的创作，而是他培养了一个拔尖的儿子。他告诉我，儿子在医学院学业名列前茅，何况又是优秀的钢琴选手。看得出，他对儿子充满了期待和希望。他坚信，下一代一定胜过他这一代。





游历“花园之城”


昨夜临睡时，阿森曾经关照，房顶常有松鼠光顾，发出沙沙声，请别介意。清早，未曾听见松鼠的沙沙声，倒是在一片鸟鸣声中醒来。那清脆的鸟叫，使我记起上海著名笛子演奏家陆春龄演奏的《百鸟朝凤》。

掀开窗帘，我顿时被窗外一片绿色的“海洋”所倾倒！昨天夜里，在黑咕隆咚之中，来到阿森家，并未见到他家周围的环境。这时，我见到阿森家的正对面，是一大片“翠色可餐”的草地，有几个足球场那么大。这草地略有起伏，看上去像高尔夫球场。我见到一位老人，正牵着一只狗，缓缓地在草地上散步。

由于连日大旱，墨尔本又是艳阳当空。朝阳给满目苍翠的草地镀上一层亮丽的金光。窗棂成了画框，呈现在我眼前的是一幅美不胜收的油画。

当我下楼时，阿森夫妇也早已起床。阿森说，墨尔本到处是草地，到处是花园。墨尔本市有着四百多处公园、花园。正因为这样，墨尔本有着“花园之城”的美誉。

阿森家的早餐，富有上海风味。她的太太煮了上海的小馄饨，蒸了上海的小笼包。我问，是不是超市里买的？阿森太太说，是从一位上海人家里买的。那位上海人来此，每天包点馄饨，做点小笼包。没想到墨尔本的上海人不少，口口相传，就都到这家买。这样，身在异国，也算能够吃到家乡的点心。我问阿森夫妇是不是经常回去？他们说，差不多每隔两年，总要回去看看，上海的变化真大。

早餐后，阿森驾车，带领我和妻游历墨尔本。一路上，道路两边几乎全部是一两层的居民住房，掩映在苍翠的树木之下。

在高速公路之侧，一大片墓地一闪而过，被我及时“抓拍”了。我感到奇怪，在居民社区里，怎么会有这么多墓地？阿森说，忌讳住宅旁有墓地，是中国人的传统观念。澳大利亚人不忌讳墓地，所以在住宅小区里会有这么多的墓。

偶然，我见两幢二十来层的米黄色的楼房，显得非常突出。阿森告诉我，这两幢高楼是20世纪70年代为接纳联合国分配的越南难民建造的。越南难民刚来的时候，一无所有。他们在墨尔本打工。很快人们发现，这两幢难民楼四周，停满了小轿车，因为越南难民们买了小轿车。又过了几年，人们发现，越南难民纷纷搬出高楼，因为他们在墨尔本买了新房子。当这两座高楼里的难民越来越少的时候，20世纪80年代末发生了苏联解体、东欧易帜，又有一批新的难民来到墨尔本，住进这高高的难民楼。现在，这些新难民又逐渐搬了出去……

大约是由于在悉尼采访过越南难民，所以我对那两幢高楼甚为注意，当即拍摄了照片。阿森见我对越南难民问题这么有兴趣，就带我前往越南街。那条越南街街道两侧差不多都是两层的楼房，楼下是商铺，楼上是住家或者货物仓库。商铺的招牌，除了写着英文、越南文之外，往往还写着中文。这是因为在越南街里，也住着不少中国人。

澳大利亚是移民国家，这些移民来自不同的国家、不同的民族，而每一个民族都喜欢聚居在一起。澳大利亚政府充分尊重不同民族的移民，倡导多元文化，让他们建立各自的社区。这条越南街，便是因为越南人聚居而逐步形成的。

阿森驾车来到另一条街，那里邻近繁华的圣吉尔达（St.Kilda），告诉我那是犹太人的社区。犹太人的社区显得非常干净，房子大都是三四层的公寓房。阿森说，犹太民族很团结，喜欢好几家同住一幢楼，所以盖了许多三四层的公寓房。

犹太人善于经商，不少犹太人在墨尔本赚了大钱之后，开始进军墨尔本最昂贵的富人区托瑞克（Toorak），在那里买下豪宅。

在墨尔本，犹太人对上海人格外友善，其原因是在第二次世界大战的时候，希特勒疯狂屠杀犹太人，犹太人只得背井离乡，流离失所，成为难民。然而，纳粹到处追杀犹太难民，很多国家都不敢收留犹太难民，而上海却收留了一大批犹太难民。正因为这样，犹太人对上海人有着好感。

在墨尔本，还有中国城、土耳其街、葡萄牙街等等。据统计，在墨尔本欧美人约70％，亚洲8％，其他种族则为22％。

从犹太人社区一转弯，就来到了圣吉尔达。圣吉尔达是墨尔本人最喜欢的休闲去处。阿森泊好车，带领我和妻走过一道位于草坪上的拱门之后，一望无际的碧海和金灿灿的沙滩就呈现在我的眼前。这宽广而又细软的沙滩，镶在墨尔本的海岸，绵延10公里。

我走过地毯般的沙滩，来到大海跟前。近看，那海水在旭日照耀之下，像玻璃一般晶莹清澈，可以见到水底的一粒粒细沙。远眺，那海水在一片深蓝之中夹杂着些许绿色，跟万里碧空融为一体。

墨尔本处于澳洲大陆的东南端，东面是太平洋，西面和南面是印度洋。圣吉尔达面对印度洋的霍布森斯湾（Hobsons Bay）。由于墨尔本重视环境保护，没有泥沙，更没有工业废水注入海湾，所以这里的海水如同矿泉水一般透明。

沿着圣吉尔达海滩，建造了一条水泥步行道。我沿着步行道漫步，不时有晨跑者从我的身边擦过。据说，在黄昏时节或者夜晚，这里是情侣们约会之处。面对大海，迎着海风，在这里谈情说爱，也许更有山盟海誓的意境。



墨尔本漂亮的圣吉尔达海滩

沿着水泥小道走着，见到岸边一丛棕榈树中，矗立着一座青铜像。走近一看，那是库克船长的塑像。这位澳大利亚之父，正双目远望着面前的大海。

走过库克铜像，我见到海堤上热闹非凡，一大排帐篷沿着海堤摆开，一望而知是一个临时性的集市。阿森说，你们的运气不错，这个集市一周一度，在星期日才有，而今天正好是星期日。

这个“星期天市场”出售的是各种各样的民间艺术品。有造型各异的玻璃器皿，有形形色色的木雕，有富有装饰性而又色彩艳丽的澳大利亚油画。我见到一位华裔小姐正襟危坐，在宣纸上写字，出售她的中国书法作品。我和妻买了一只雕刻精致的澳大利亚土著的木制飞镖，作为纪念。

在圣吉尔达海滩还有规模宏大的游乐园，我无暇光顾，只在“太阳神”大门前拍照留念。

上了车，阿森带着我们来到墨尔本皇家植物园（Royal Botanic Gardens Melbourne）。在那里，东寻西找，好不容易才找到一个停车位。皇家植物园在墨尔本市中心南面五公里的地方，这里的停车位原本不紧张。当我们见到数千名妇女排着长队从皇家植物园前走过，才明白了。原来，这天为了庆贺母亲节，墨尔本组织了妇女集体走路——不是长跑，也不是竞走，就是走路，因为她们平日以车代步，走路太少了，就以走路庆祝母亲节。皇家植物园门口，摆了供水摊。工作人员往一个个一次性塑料杯里灌进自来水，口渴的妇女们争着喝自来水，足见墨尔本的自来水品质很好，可以直接饮用。

步入墨尔本皇家植物园，满目浅绿、嫩绿、黄绿、墨绿，古木参天，亭亭如盖。皇家植物园免费对外开放，游人三三两两并不多，是个曲径通幽的所在。

墨尔本皇家植物园始建于1845年，占地40公顷，原本这里是一片原始森林，当时的行政长官查尔斯·拉丘伯对植物有浓厚的兴趣，决定由政府投资、社会集资修建植物园。如今，这里拥有三万多种奇花异草，特别是种植了澳大利亚本土的诸多植物。内中，居然还有专门的中国花园、中草药园。人们评价，墨尔本皇家植物园是全世界设计最好的植物园之一。

在墨尔本皇家植物园中有湖有鸟。黑天鹅、野鸭、海鸥在湖上嬉游，给寂静的植物园增加了几分动感。我见到一家澳大利亚人在湖边草地上铺开塑料毯子，老老小小一起野餐，其乐融融，却没有乱扔一张纸、一块果皮。墨尔本的新人们，也喜欢到这充满生机的皇家植物园拍摄婚纱照。



墨尔本皇家植物园，湖边，草地，一家老小，其乐融融



如诗如画墨尔本



墨尔本皇家植物园

游毕皇家植物园，阿森带领我们朝西南方向不远处的忠烈祠（Shrine of Remberence）走去。忠烈祠又被称为“战争纪念馆”，而阿森则按照中国的称呼叫它“烈士墓”。

沿途，是一大片、一大片草地和树林，间或矗立着一座座青铜塑像，其中有澳大利亚第一任总督的塑像——库克塑像。忠烈祠是用花岗石建成的宏伟的埃及神殿式建筑，非常壮观而严肃，远远地就看到了。走过忠烈祠前宽广的大道，出现在我的面前除了主体建筑之外，还有一个高大的纪念碑和长明火。那宽广的大道上，曾经聚集过二十万墨尔本人，默默地为烈士们致哀、祈祷。

在澳大利亚的国土上，没有发生过战争，也没有一个国家把战火烧到澳大利亚。然而，澳大利亚却是英国、美国的忠实同盟者，参加过一次又一次在澳大利亚之外的战争，其中包括在21世纪参加美国发动的阿富汗战争、伊拉克战争。有战争就会有牺牲。建于墨尔本的忠烈祠，就是为了纪念那些在澳大利亚国土之外牺牲的澳大利亚将士。

忠烈祠建于1928年7月至1934年，最初是用来纪念在第一次世界大战中战死于欧洲的澳洲军团将士。当时，向社会公开征集忠烈祠建筑设计方案。澳大利亚众多建筑师奉献了自己的智慧。当时，墨尔本政府总共收到83个设计方案，最终入选的是墨尔本的建筑师彼得·胡德森（Peter Hudson）和詹姆斯·沃德洛浦（James Wardrop）。他们曾经亲身参加了第一次世界大战。他们的设计方案能够脱颖而出，是因为在所有的设计方案中是唯一使用了古老希腊的建筑风格，象征着民主发源地以及为了保卫自由民主而所牺牲的澳洲军人。

高高耸立的纪念碑，顶部是六位军人抬着一块木板，上面平躺着一位牺牲的烈士遗体。从纪念碑下朝上看，见不到烈士的遗容，却只见到一双露在木板之外的军靴。这样的设计，可谓独具匠心。纪念碑旁的长明火，象征着烈士们的精神不朽。



墨尔本的英烈纪念碑

我走上忠烈祠，见到大门口的站岗的警卫，还穿着第一次世界大战时期的警察制服，为的是让人们记住历史。

步入忠烈祠，中间是一个方形大厅，地面上铺着从260公里外的格兰屏山运来的大理石。在大厅正中央，是一个方形的凹坑，里面安放着一块方形花岗石，自上而下刻着四个金色的词：

Greater

Love

Hath

No Man

这句话摘自《约翰福音》第十五章节，原文的全文是“Greater love hath no man than this, that a man lay down his life for his friends”，意即“人为朋友舍命，人的爱心没有比这个更大的”。

阿森指着大厅上方的高高的方锥形的顶告诉我，上面有一个圆孔，可以让一束阳光射进来。每年的11月11日上午11时，这束阳光正好照在Love（爱）上。这是建筑师绝妙的构思，因为在1918年11月上午11日，在法国东北部贡比涅森林的雷东德车站，德国政府代表埃尔茨贝格尔当着协约国联军总司令福煦的面在停战协定上签字，宣布德国投降。建筑师正是以这样别出心裁的构思，纪念为第一次世界大战付出鲜血与生命的澳大利亚先烈们。这时，澳大利亚全国默哀一分钟，以悼念第一次世界大战的澳大利亚烈士。

我用照相机拍摄了那块花岗石，也拍摄了那方锥形的顶。只是无法等到11月11日上午11时，拍摄那金色阳光投射到金色的“Love”上动人的一刹那。

在大厅四周是回廊。我沿着回廊走了一圈。回廊里陈列着第一次世界大战时澳大利亚各参战军团的军旗以及司令官的相片。

在第一次世界大战之后，澳大利亚又参加了一次次战争。为了纪念在这些战争中的烈士，在忠烈祠外的纪念碑碑体上，刻着这一次次战争的名字和年代，从第二次世界大战直至近期的波斯湾、伊拉克战争。

我目击着这一行行战争的纪录，仿佛在提醒人们：摒弃战争，拥护和平！



站在忠烈祠大门口遥望墨尔本市区





历史与现代在这里交融


阿森在带领我们游了墨尔本的忠烈祠之后，便驾车朝墨尔本市中心进发。他告诉我，在墨尔本市中心，泊车很困难，通常他们进市中心，都是把车泊在市中心边缘，然后步行或者转乘公共汽车进去。考虑到我是初次前来墨尔本，阿森觉得还是步行进城为好，可以边走边看边拍照。

于是，在离市中心不远处泊车之后，阿森便领着我和妻步行前往市中心。令我感动的是，我带着一大包我的著作赠给墨尔本的文友们，阿森坚持由他来拎。他说，你从上海千里迢迢把书带到墨尔本，从这里到市中心这一点点路，理应由我负责。

阿森领着我沿着圣吉尔达大道步行。圣吉尔达大道是墨尔本的观光大道，一头连着圣吉尔达海滩，一头连着墨尔本市中心。

我见到有轨电车从街上驶过。我到过欧洲许多历史名城，见到这些城市都保留了具有百年历史的有轨电车，墨尔本也是如此。叮当作响的有轨电车似乎已经成为历史的象征，因为当今世界新建的城市都不会建造有轨电车，认为有轨电车的轨道有碍于汽车的行驶。



墨尔本的有轨电车

与众不同的是，墨尔本不仅保留了悠久的有轨电车，而且还专设免费的环城电车（City Circle Tram）。这种红色车身的“古董电车”，给墨尔本增添了一道流动的历史风景线。环城电车除了供墨尔本供本城的居民代步之外，主要还是为前来观光的客人服务。免费环城电车10分钟一班，停靠在市中心主要景点。车上除了有景点的录音解说，车上的服务员也会热心地解答你的问题。

我还见到好几辆古色古香的豪华马车徐徐而过。那一阵阵“的的”马蹄声，仿佛把时光倒流到中世纪的英国。



墨尔本的马车象征着逝去的年代

墨尔本深深被打上英国的烙印。据阿森告诉我，墨尔本的许多地名，都能在伦敦找到。这是当年英国人来到墨尔本的时候，把伦敦的地名搬到墨尔本来，算是对远方的伦敦的一种怀念之情。

对于历史短暂的澳大利亚来说，墨尔本最有历史的底蕴。在1835年之前，墨尔本基本上是没有人居住的。到了1840年，墨尔本的人口是1万人。1850年，整个澳大利亚人口只有40万（当地土著人口未统计在内），墨尔本的人口是2万人。

墨尔本的大发展，是在1851年，在墨尔本市郊巴拉拉特的素维伦山发现了金矿。顿时，大批的淘金者从四面八方涌到墨尔本。墨尔本的人口迅速增长，从1851年的2900人，猛增到1854年的123000人。这样，使得墨尔本成了美国圣弗朗西斯科之后的另一座淘金城市。华侨们原本称圣弗朗西斯科为金山，这时候被加上一个“旧”字，叫“旧金山”，而墨尔本则被华侨们称为“新金山”。

1901年1月1日，澳大利亚的六大殖民地的自治政府成立了澳大利亚联邦，成为英国的自治领地。这时，墨尔本成为澳大利亚的首都，成为澳大利亚的政治、文化中心。直至1927年，澳大利亚迁都堪培拉。

在悉尼人面前，墨尔本人一直以拥有比悉尼深厚的历史与文化而感到自豪。然而，如今的墨尔本既有历史文化，又有现代化建筑。这是一座历史与现代交融的城市。

在圣吉尔达大道之侧，维多利亚艺术中心的裙角楼之上，矗立着白色的高高的尖塔，在阳光下格外醒目。维多利亚艺术中心相当于悉尼歌剧院，而建筑造型截然不同。维多利亚艺术中心拥有三个表演场所，即州立剧院、音乐厅和乔治菲尔费克斯剧场。



墨尔本维多利亚艺术中心

与维多利亚艺术中心相邻的是维多利亚国家美术馆。这里拥有澳大利亚最丰富的美术收藏品，总数超过7万件。这里经常举行画展。能够在这里展出美术作品，画家们都深为自豪。

墨尔本现代化建筑的代表作，是坐落在弗林德斯街上的摩天大楼丽奥图中心（Rialto Tower），共88层，总高253米，是目前南半球最高的商业大楼，也是世界排名前30名之内的高楼。由于这幢高楼内有许多层用于居住，所以又有“世界最高住宅楼”的美称。墨尔本作家王晓雨告诉我，他的女儿就住在这幢摩天高楼里。



墨尔本摩天高楼丽奥图中心

为了建造这幢摩天高楼，总共用了200多万吨的钢筋水泥，外观是用13000片蓝色的幕墙玻璃组成，再镶以白色的横条，蓝白相间，别具一格。

丽奥图中心是墨尔本的地标性建筑物，也成为观赏墨尔本全景的最佳旅游点。丽奥图中心的第55层，设有专门的瞭望平台。丽奥图中心与维多利亚艺术中心相距不远，那一带高楼林立，形成了墨尔本的现代化建筑群。

阿森带领我们走到了圣吉尔达大道的尽头，一条大河横亘于面前，那便是墨尔本的母亲河——亚拉河（Yarra River）。亚拉河是维多利亚州中南部一条大河，源出东部高地马特洛克山（Matlock），向西流至墨尔本。亚拉河在墨尔本城中蜿蜒地流过，又缓缓地向郊外，注入霍布森斯海湾。



流经墨尔本市区的亚拉河

站在横跨亚拉河的大桥上，我见到亚拉河的河面宽广，干净。亚拉河与两岸的高楼大厦之间，有着长长的绿荫道。墨尔本人悠闲地在河边的露天咖啡吧里品尝着透着奶香的咖啡牛奶。

走过亚拉河大桥，便是墨尔本的市中心。





棋盘式的市中心


墨尔本的市中心，令我非常惊讶：墨尔本的市中心是非常工整的长方形。在这长方形的市中心，像棋盘似的均匀地分布着九纵、九横18条街道，纵横垂直均为90°，所有的街区都是四四方方的。

如此整齐的市中心，是因为先有规划、后有城市，墨尔本的市中心是按照规划图严格施工的。墨尔本始建于1835年，当时这里是一片荒地，像一张白纸，便以当时英国首相名字墨尔本来命名这座待建的新城。为了建设这座新城，英国政府派出许多建筑师，为墨尔本做整体设计。所以，墨尔本市中心是按照规划图纸建设的城市。

墨尔本真是一座幸运的城市。就在墨尔本画好城市规划图，着手兴建之际，1851年传出特大喜讯，在墨尔本发现金矿！蜂拥而来的淘金者，急剧增加的人口，迅速繁荣的经济，给墨尔本市的建设带来极大的助推力。于是，这座长方形的城市，在英国维多利亚女王时代，在亚拉河畔飞快崛起，建筑师的规划图很快就变成了一座新兴的城市。

来自英国的建筑师们不仅为墨尔本城区设计了整体规划，而且在这里建造了一幢又一幢英国维多利亚时代风格的大楼，把墨尔本建设成了南半球的伦敦，成为澳大利亚最具英国风情的城市。

历史短暂的澳大利亚，把百年建筑物均视为历史性建筑物，必须加以保护。于是，在墨尔本市中心，这些英国维多利亚时代的建筑物都得到妥善的保护。

跨过亚拉河，阿森带领我走进墨尔本市中心。首先映入我的眼帘的是一座鹅黄色外墙、绿色拱顶的宏大建筑。阿森告诉我，这是弗林德斯街火车站（Flinders Street Station）。

墨尔本人所说的“火车”，跟悉尼人所说的“火车”的概念一样，其实也就是城市轻轨。墨尔本市中心有两个火车站。眼前的弗林德斯街火车站，主要是墨尔本市内交通。另一个史宾沙街火车站（Spencer Street Station），则是名副其实的火车站，主要是通往维多利亚州城市以及澳大利亚全国主要城市。



墨尔本的火车站

阿森指着弗林德斯街火车站说，这个火车站跟英国伦敦的火车站是同一模式。1854年，澳大利亚第一辆蒸汽火车就是从这里驶出。

我注意到弗林德斯街火车站拱形大门上，挂着一大排时钟。我以为大约跟宾馆总台背后的那些时钟相似，分别显示纽约时间、伦敦时间、巴黎时间、北京时间之类。可是细细一想，这里是墨尔本市内的车站，又不是国际机场，跟各国的时间有什么关系？阿森笑着告诉我，这些钟所显示的时间，分别是不同线路的列车即将开出的时刻，使旅客们在进门的时候，就知道离即将开出的列车还有几分钟。阿森说，伦敦火车站也挂着这样一排钟。

弗林德斯街火车站是墨尔本市中心明显的标志，而这一排挂钟又是人所皆知的所在。正因为这样，弗林德斯街火车站已经成为墨尔本人喜欢的碰头之处。他们相约的口头禅就是“在挂钟下方”（Under The Clock）。

我来到弗林德斯街火车站的时候，正是顺光，这座鹅黄色的建筑物在蓝天的衬托下显得格外亮丽。然而，在弗林德斯街火车站斜对面，一座有着三个尖顶的哥特式建筑，却处于一片逆光之中。这便是墨尔本著名的圣保罗（St Pauls）教堂，由英国建筑师威廉巴特菲设计，建于1891年，是墨尔本最早的英国式教堂，整个外墙用青石砌成，坚牢而庄重。据说，这座教堂最初没有尖顶，在1932年才加上了三座尖塔，显得更加壮观。

与相邻的古老的弗林德斯街火车站、圣保罗教堂截然相反，联邦广场（Federation Square）是墨尔本市中心最具现代派前卫风格、充满21世纪气息的新建筑群。



墨尔本联邦广场

联邦广场建于2001年，是为庆祝澳大利亚联邦百年而特别兴建的，给充满历史性建筑的墨尔本带来崭新的建筑理念。

在我看来，联邦广场的两大视觉特色是“奇形怪状”和“五颜六色”。这里的建筑物，仿佛是用无比锋利又无比巨大的刀东砍一下、西削一下所形成的。设计师宣称，采用大胆的非对称建筑语言，突破了千篇一律的横平竖直，在空间关系上强调丰富的变化和千差万别。建筑外轮廓全部为斜面和折线，大楼表面形成一个个变幻的不规则折面，各个玻璃侧面组成许多相互交织的几何线条。建筑物的“怪”，充分体现了理念的“前卫”。

联邦广场是在1996年向世界征集设计方案，Lab建筑工作室的设计方案在竞标中力压群芳，一举中标。Lab是英国伦敦的一个建筑工作室，创建于1994年，创办者是建筑师彼得·戴维森（Peter Davidson）和唐纳德·贝茨（Donald L.Bates）。他们的设计理念是“与众不同”与“和谐美满”。正是在这样的建筑理念指导下，他们设计了联邦广场。

联邦广场耗时6年，终于完工。联邦广场由11幢建筑组成，其中包括澳大利亚维多利亚国家艺术新馆，5个影剧院，2个博物馆，15个顶级的餐馆，还有众多的写字楼、画廊、商铺、咖啡馆。露天的圆形剧场可以容纳35000名观众。所有这些都集中在一块3.6公顷的土地上，相当于为墨尔本建了一座新城区。联邦广场已经成了墨尔本新的社会、政治、文化中心。

下午2时，我的讲座在墨尔本市中心举行。在阿森的介绍下，我有幸结识了众多的墨尔本华文作家，并与他们进行了亲切的交流。

墨尔本作家齐家贞女士非常热情接地待了我，并赠我她的长篇自传《自由神的眼泪》。她出生于广东韶关。1987年赴澳大利亚自费留学。如今，与丈夫一起在墨尔本经营加油站以及便利店，业余从事写作，成为当地的自由撰稿人。

齐家贞的散文《爱情树上的两片叶子》荣获“傅红文学奖”2005年度散文奖金奖。“傅红文学奖”是澳大利亚第一个以个人名字命名的中文文学奖。评委之一欧阳昱作出这样的评语：“《爱情树上的两片叶子》语言清新真切，通过一对异国恋人生动曲折的爱情经历，恰到好处地勾勒出恋人，特别是女主角的心理变化，情感处理得细腻而富质感，文字灵动而独具澳味。不落写得多而滥的爱情俗套，是不可多得的一篇上乘之作。”

我也结识了穿一件长袖格子红衬衫的作家王晓雨，他是墨尔本市华文作家协会主席。他是上海人，1988年毕业于上海师范大学中文系之后赴澳大利亚留学，如今定居墨尔本。他热心地邀请我住到他家。这样，使我跟王晓雨有了很多的交谈机会。

《墨尔本日报》副社长黄惠元先生也出席了这次会晤，跟我作了交流。

在众多的来宾之中，我见到一位熟人——南京的诗人吴野。他原是南京《青春》文学月刊编辑，跟我有过许多交往。他告诉我，她的女儿在墨尔本，生了孩子，已经退休的他前来墨尔本探亲，看到当地报纸的报道，知道我来此讲座，也赶来一晤老朋友。

我的讲座进行了2小时30分钟。我把一套《叶永烈纪实文集》送给了墨尔本的文友们。

讲座结束之后，王晓雨先生代替了阿森，陪我在墨尔本市中心漫步。王晓雨告诉我，墨尔本市中心这九纵、九横18条街，并非一样宽，而是一宽一窄相间的。他领着我走过几条街，果真如此。比如紧挨着很宽的伯克街，便是一条窄窄的小伯克街；紧挨着很宽的科林斯街，便是一条窄窄的小科林斯街；在很宽的弗林德斯街之侧，是一条平行的窄窄的弗林德斯巷……他说，英国建筑师在设计这座城市的时候，让宽的街作为主街，窄的街作为副街。横向的主街，长1.5千米，宽30米，成为市中心交通的主动脉。

王晓雨说，这里不同的街，有着不同的分工，形成不同的特色。我们来到科林斯街，那里银行密集，澳大利亚很多银行的总行都在这条街上，被称为金融街。另外，这里也是经营世界名牌的名店集中地，又称“名牌一条街”。伯克街是热闹非凡的街道，许多大型百货公司集中在这里，是购物的天堂。

王晓雨特别介绍了墨尔本市中心被称为“Arcade”的优雅的拱廊商场。这种拱廊是一条条长长的拱形顶的长廊，铺着漂亮的地砖，挂着豪华的灯，拱廊两侧全是商铺，顾客可以在这里信步漫游，选择自己喜欢的商品，诸如精品服饰、皮鞋之类。在伯克街、科林斯街、伊丽莎白街和斯旺斯顿街，便有着许多这样富有特色的英国式拱廊商场。

有轨电车、公共汽车穿梭于墨尔本市中心，交通非常方便。棋盘式的街道很容易辨认，使任何一个来自外地以至外国的旅游者，在这里都不会迷路。我在墨尔本市中心漫步，不由得佩服设计师当年对于这座城市的精心规划与布局。





小平菜馆与墨尔本的华裔市长


作为一个中国人，理所当然关注世界各地的唐人街（Chinatown）。在美国纽约、费城、旧金山、洛杉矶，在加拿大温哥华，在法国巴黎，在意大利罗马，在澳大利亚悉尼，我都前往唐人街，一睹华人在异国的聚居地，了解他们在那里的生活状况。

墨尔本的唐人街位于市中心的中心，占据了市中心黄金地带——或者说是钻石地带，即小伯克街的东边半条街。也真巧，墨尔本的华文作家们宴请我，就在唐人街。于是，王晓雨陪着我前往那里。像世界各地的唐人街一样，在墨尔本唐人街的街口，有一个中国式的牌坊，令人一望而知那里是唐人街。



墨尔本唐人街入口处的中国式牌坊

小伯克街属于“窄”街。步入唐人街之后，街道两边全是中文、英文对照的招牌，琳琅满目的中餐馆。此外，还有中文书店、中医诊所、中国工艺品商店、服装商店等等，还有以华人作为主要服务对象、可以用汉语对话的银行、保险公司、律师（移民）事务所、旅行社。不少不会讲英语的华人，在唐人街也能够像在中国国内那样的生活。

在唐人街漫步，我见到醒目的招牌：“小平菜馆”。在异国他乡见到以邓小平名字命名的餐馆，我倍感亲切，当即用照相机拍下了“小平菜馆”的招牌。



墨尔本唐人街的“小平菜馆”

那天晚上，墨尔本的华文作家们和我在渔乡阁中餐馆晚餐。步入这家规模不小的中餐馆，墙上挂的是中国画、中国菜单，顾客之中，十有六七是华人——也有不少“老外”，他们也逛唐人街，也喜欢中餐和中国商品、中国文化。

我问在座的墨尔本华文作家们，有谁住在唐人街？他们回答说，没有一个人是住在唐人街的。他们都是分散住在各个社区，跟澳大利亚人融合在一起。如今的墨尔本唐人街，是一个纯粹的中国式的商业区。

墨尔本的唐人街，有着悠久的历史。墨尔本建城不久，发现了金矿。在大批淘金者之中，有不少来自中国广东。广东人在小伯克街这一带聚居，逐渐形成了这条唐人街。

在澳大利亚，华人属于少数民族。在澳大利亚的2000万人之中，华人大约占总人口数的3％。墨尔本是一个移民的城市，移民人口占总数的三分之一，移民的前三位依次为希腊、意大利、华人。从唐人街往北走，不远处便是希腊商铺云集的“小希腊区”和密布意大利商店的“小意大利区”。

华人的聚居区除了墨尔本市中心的唐人街之外，如今墨尔本的利士门、博士山、史宾威等，都成了华人新的聚居地。另外，在墨尔本的越南街，也聚集着许多华人商铺，甚至占据越南街的一半。

尽管华人在墨尔本是少数民族，但是墨尔本的华文作家们很骄傲地告诉我，现任的墨尔本市市长是华人！

他们告诉我，如今墨尔本市流行这样的T恤衫，前胸印着：“约翰·苏，他是我的兄弟”！在音像店里，澳大利亚全国驰名的“音乐人”（MusicMen）说唱乐队推出的“约翰·苏，他是我的兄弟”的歌曲CD，也正在出售。

这“约翰·苏”，就是现今的墨尔本华人市长苏震西，他祖籍中国广东顺德，1946年出生于香港。1963年，17岁的他移民墨尔本。苏震西毕业于墨尔本大学，拥有科学和教育方面的双学位。他当过餐馆老板，当过教师。1991年当选为墨尔本市议员。2001年，他在墨尔本市的市长竞选中，击败数位重量级候选人，当选墨尔本市市长。2004年11月，他又以极大的优势成功连任墨尔本市市长。

苏震西当选墨尔本市长之后，关心弱者和穷人，大力发展多元文化，把墨尔本多民族、多文化和谐共处的传统发扬光大。他说：“我崇尚合作与和谐。来自全世界140多个民族的人民居住在墨尔本，他们讲200多种不同的语言，但都和谐共处，享受着安宁与和平。”他说，他在家乡学校里学到的有关孟子的“仁政”思想对他执政也有影响。对百姓仁慈、一心为民、为百姓做事、为百姓谋幸福这些信条，对他当好市长是很重要的。

一位墨尔本市民这样评价他：“约翰·苏像一块磁石把所有墨尔本人联合在一起。他是一个温文尔雅、不摆架子的人，他真心地把他的人民放在心上。他总是准备好一个微笑，一颗温暖的心，关心着每一个生活在墨尔本的人。”

苏震西治理墨尔本市政绩突出，在他的任期内，墨尔本分别在2002年、2004年和2005年被评为全世界最适合人类居住的城市，也被誉为“最安全城市”，吸引了世界的目光。正因为这样，在2006年由国际组织“城市市长”主持的一年一度的“世界市长”评选活动中，对全世界677名市长进行投票，苏震西荣幸地名列第一。他还荣获“世界市长”奖。

苏震西在获奖时说：“我觉得我很惭愧很惭愧获得这项荣誉，做得很好很好的是墨尔本市，是墨尔本市民，我相信我们今后每年仍将做得很好。”他随后打开一瓶泡沫四溅的白葡萄酒，说：“向所有人表示祝贺。我感谢墨尔本的民众，感谢他们的支持，当然还有他们的信任与信念。”

华文作家王晓雨与苏震西有过接触。他告诉我一个关于苏震西的小故事：苏震西市长率墨尔本代表团访问中国某省，受到省政府隆重的接待，中国官方有这样的接待经费。当这个省代表团二十20多人前往墨尔本市回访的时候，墨尔本市政府并没有这样的接待经费，连安排代表团住宾馆的经费都没有。苏震西市长就发动墨尔本市市民，把一个个代表团成员接到家里住下来，这样反而使代表团的成员有机会直接接触墨尔本市居民的生活，都非常满意苏震西市长这种特殊的安排。

其实，我这次前往墨尔本也是如此。墨尔本华文作家们的组织纯属民间组织，不像中国作家协会、上海作家协会那样每年都有政府拨给的经费，我被安排住在作家们家中。确实，我非常满意这样的安排，使我有机会与墨尔本华文作家有了更多的接触与交流，有了更大的文化收益。

在唐人街的晚宴结束之后，我跟齐家贞女士等作家在墨尔本市中心的弗林德斯街火车站的挂钟下道别。好几位作家在那里乘火车回家。然后，我与妻以及阿森乘坐王晓雨的轿车来到市中心之外的停车处，找到阿森的轿车。我跟阿森握别，乘王晓雨的轿车前往他家。





王晓雨和他的“水景房”


又是在夜色苍茫之中行车。王晓雨驾车离开了繁华的墨尔本市中心，把高楼大厦甩在了后面，向东南方向驶去。

他家远离市中心。大约行车四五十分钟，轿车离开主干道。显然，他家很快就要到了。他告诉我，他买房子，非常注意景观。他家坐落在一个小湖跟前，属于“水景房”。这个湖的四周，只有六幢房子，非常安静。

没多久，轿车就停在一幢二层的花园洋房前。下了车，他的太太出来欢迎我们，领着我和妻来到他家底楼的大客厅。客厅正对小湖，只是窗外浓黑如墨，什么也看不清楚。

正巧，他女儿与“洋女婿”也在家，跟我们见面。女儿如今并不住在这里，而是住在市区那幢摩天大楼丽奥图中心。没多久，女儿与她的先生就驾车进城去了。

王晓雨夫妇的主卧室在底楼，楼上有两间空房。他安排我和妻住在楼上。他的书房也在楼上。住在王晓雨家，使我有机会跟这位墨尔本的华文作家有了许多交流，尽管在此之前我对他一无所知，但是一说起来，他的好几位朋友同时也是我的朋友，我们之间的距离也就迅速缩短了。

我跟上海女作家、电视剧《田教授家的二十八个保姆》的作者王晓玉相熟，本以为王晓雨大约是她的弟弟或者亲戚。其实，王晓雨跟王晓玉毫无关系。王晓雨是他的笔名，他的本名叫王平，跟三国名将王平同名同姓。他给我的名片上，则印着英文名字PATRICK WANG。

天下真小。虽说王晓雨跟王晓玉并无亲戚关系，但是当我提到王晓玉，王晓雨却说，跟王晓玉的丈夫黄源深倒是有过多年的交情。记得，在2006年10月去北京出席中国作家协会第七次全国代表大会时，王晓玉和她的先生黄源深都当选为代表，曾经传为上海代表团的佳话。

我认识黄源深，知道他是上海华东师范大学教授。然而，我却并不知道他是研究澳大利亚文学的专家。王晓雨告诉我，黄源深于1979年至1981年在悉尼大学进修，并获文学硕士学位。后来，黄源深多次前往澳大利亚，专门从事澳大利亚文学研究，写出一系列关于澳大利亚的专著：《澳大利亚文学史》、《澳大利亚文学论》、《澳大利亚文化简论》、《当代澳大利亚社会》。如今，黄源深是中国澳大利亚研究会会长，悉尼大学客座教授。2002年11月中澳建交30周年，黄源深与先后出任中国驻澳大利亚的七位大使一起，分别获澳大利亚外交部长授予的澳大利亚政府勋章。黄源深跟王晓雨有过很多交往，并曾经在他家住过。

王晓雨说，他原本非常羡慕黄源深，因为黄源深在1961年毕业于华东师范大学外语系英语专业，所以精通英语，能够比澳大利亚人还深入地研究澳大利亚文学。王晓雨在上海学的是中文专业。他在1988年刚来澳大利亚的时候，连最简单的英语都不会说。他硬是靠着拼命的学习，终于过了英语关。



作者在墨尔本作家王晓雨在丹顿农山小镇欧琳达

王晓雨说着，从书架上拿出他的一本翻译新作《舞遍全球》送给我。这本书是由上海文汇出版社出版的。他从20年前不会说一句英语，到如今能够翻译英文书籍，可见人到中年的他在异国付出了何等巨大的努力。

王晓雨不仅送我翻译新作《舞遍全球》，而且还送我由他担任主笔的《MADE IN CHINA》（《中国制造》）杂志，内中发表了他所写的对于《舞遍全球》的长篇评论《一个现代芭蕾的传奇》。《舞遍全球》是著名芭蕾舞演员李存信的自传。他在美国以及澳大利亚具有很高的知名度。在我看来，李存信的命运跟中国著名音乐家马思聪非常相似。我曾经为马思聪先生写了长篇传记《爱国的“叛国者”》，所以《舞遍全球》一书很快就引起我的共鸣。

李存信，1961年出生于被饥饿和贫穷所困的山东青岛农村。11岁时由于非常偶然的机会被选入北京舞蹈学院学习芭蕾舞。

1979年，作为第一批公派艺术留学生，李存信到了美国，后来他选择留在那里。这件事在当时引起了轩然大波，甚至惊动了两国高层。作为顶尖芭蕾舞演员，李存信曾和世界最著名的芭蕾舞团合作，到各国演出。在度过27年辉煌的芭蕾舞生涯后，李存信成功地转入金融界，成为澳大利亚一家著名证券经纪公司的资深经理。他和妻子及三个孩子如今住在墨尔本。

《舞遍全球》这本书连续130周居澳大利亚图书榜前10位，一年多来已在澳洲发行接近40万册。也就是说，差不多每50个澳洲人就拥有1册。《舞遍全球》在许多国家畅销，并被好莱坞购下电影版权。

王晓雨以满腔热情翻译《舞遍全球》，他对主人公李存信充满了同情和敬佩。他详细跟我介绍了李存信的人生道路。他尤为欣赏的是，李存信作为出身于中国贫穷家庭的孩子，以过人的毅力克服了重重困难，攀上芭蕾艺术的顶峰。他以为，每个人的人生道路可以不同，但是李存信这样的毅力对于任何人都是需要的。

其实，王晓雨的人生道路也曾经异常艰难。他从不懂英语到能够翻译英文长篇文学著作，靠的是毅力。他刚到澳大利亚时，靠打工维持生活和缴纳学费，不得不上午打一份工，下午去学校读书，晚上再打份工，过着“三明治”式的生活。当他深夜回到住处，早已筋疲力尽，一次洗淋浴，居然在水龙头下睡着了！

靠着坚强的毅力和艰苦的努力，王晓雨经过4年的打拼，在1992年获得澳大利亚注册教师。他终于在澳大利亚站稳脚跟。他开始向着从小就钟爱的文学事业发起冲刺。1994年，他获得澳大利亚华文作家协会散文比赛首奖。此后，在1997年至2001年出任《大洋时报》（PACIFIC TIMES）总编辑。1999年，王晓雨的《守墓人》获澳大利亚GRATERDANDENON短篇小说比赛第一名。2001年，王晓雨的报告文学《黄河的忧伤》（与悉尼作家田地合作）获千禧年首届《世界华文报告文学征文奖》冠军。2003年，《吃饱》获世界华文作家协会文学奖年度小说优胜奖。

接连的获奖，使王晓雨在澳大利亚文坛赢得了声誉。他先后被推选为大洋洲文学艺术联合会主席、墨尔本作家协会会长。2004年，中国文联出版社出版《人在澳洲——王晓雨小说散文选》。

我发现，王晓雨跟阿森一样，总是把培养子女的成功，列为自己最大的成就。在客厅里，我与王晓雨的女儿匆匆见了一面。王晓雨曾经应格兰威尔的大同中文学校做子女教育特别讲座。该校为王晓雨的演讲，作了这样的介绍：

一个在中国出生的小女孩，相貌普通，成绩平平，随父亲移民澳洲墨尔本后在南布朗市维克小学读书。她周末在华人中文学校补习中文，后来获得VCE高分，她曾先后获维省和全澳的中文朗诵比赛冠军。在就读省精英高中时，她被美国迪斯尼影业公司选中，先后在两部26集电视剧中出演主角。现在这个小女孩长大了，游历了世界上多个国家，已有新闻系和法律系两个学士学位和一个法律荣誉学位。现在25岁的她已经是法庭律师。她的父亲是澳大利亚著名华文作家、《大洋时报》前总编王晓雨，他是怎样培养孩子成才的？有关这个小女孩来澳洲后教育培养，有许多生动的故事。王晓雨是本校张劲帆校长的朋友。2007年4月28日下午他将在悉尼市图书馆海关分馆出席人物传记书《舞遍全球》的新书发布会。（王晓雨是该书的译者），并作演讲。本校特趁此机会邀请王晓雨4月28日上午来我校谈自己的子女教育经验，并回答听众问题。请广大关心子女教育的华人家长（不限于本校学生家长）不要错过机会，并互相通报此信息。

从阿森的儿子和王晓雨的女儿可以看出，澳大利亚华人的下一代，将是充满希望的新一代，将是超过阿森和王晓雨这样在澳大利亚创业的老一代。

大约是彼此有着诸多共同的话题，那天夜里，我跟王晓雨在他的“水景房”聊到很晚……





与鹦鹉亲密接触




作者在墨尔本与鹦鹉在一起

记得，在阿森家，清早起床后，拉开窗帘，闯入我的视觉的是一大片绿油油的草地。在王晓雨家，清早起床后，拉开窗帘，出现在我的眼前的，是一个碧波荡漾的小湖。这时，我才发现，卧室之外有一个大阳台，正对小湖。阳台上还放了一把椅子，专供赏湖之用。

我下楼，王晓雨已经起床，他的太太已经出去上班。为了熟悉环境，我和妻出去，沿着小湖走一圈。小湖四周，如同王晓雨所言，只有各自独立的六幢两层小楼，彼此之间隔着花园、草地。这里，仿佛是世外桃源，那样的恬静，那样的安谧。

我和妻想在小湖边上拍一张合影。正巧，一位老大爷沿着小湖遛狗，我便请他给我们拍照。他放下了手中的狗绳，拿起相机很认真地端详着，正在准备拍摄的时候，听见身后传来哗啦一声，淘气的小狗跳到湖里去了！



虽说芦苇普通得不能再普通，仍在墨尔本皇家植物园占一席之地

老大爷赶紧把相机还给我，然后趴在湖边，整个身子躺在泥地里，伸长了手臂，好不容易在湖里抓住小狗的绳子，这才把小狗拖上岸。这时候，轮到我给他拍照了，我拍下他趴在湖边的照片。水湿的小狗把他的衣服也溅得半湿，使我和妻深感歉意，因为小狗的逃跑全是因为他给我们拍照引起的。谁知老大爷还是要给我们拍照。他用脚踩着狗绳，腾出双手终于给我和妻拍了一张合影。完成“任务”之后，老大爷这才牵着浑身是水的小狗，继续沿着小湖遛着。

回到王晓雨家，他正在烘烤面包。他家的厨房也是开放式的，在客厅之侧。他往面包上抹了橄榄油，招呼我和妻一起吃早餐。他告诉我，早餐之后去丹顿农山（Dandenong Ranges）的国家森林，那是一个风景秀丽的地方，也是墨尔本的著名景点。那是墨尔本市东南的一座高山，可以乘老爷蒸汽火车上山，也可以自驾轿车上山。他家离丹顿农山只有20分钟车程，还是自驾轿车上山方便、自由。

于是，在早餐之后，我和妻便上了他的轿车。今天，王晓雨没有穿昨天那件鲜艳的红衬衫，而是在白衬衫外面套了一件旧的深蓝色外套。他在上车之前，把两顶巴拿马式的草帽扔到车后的储物箱里，还放进一个长方形的纸盒。

轿车上了高速公路之后，没多久，眼前就出现一座高山。墨尔本属于丘陵地带，这样的高山不多，显然那就是丹顿农山。在盛暑之际，丹顿农山成了墨尔本的“避暑山庄”。在丹顿农山，也可以眺望墨尔本城区。论名气，墨尔本的丹顿农山与悉尼的蓝山旗鼓相当。

轿车离开了高速公路，进入上山的公路。顿时，公路仿佛处于高高的密林的“挟持”之中，头顶只有“一线天”。这里的森林是原始森林，茂密而高大。一路上，王晓雨如数家珍，告诉我这是槐树，那是榆树。在半山腰，经过一座豪华山庄的时候，他停下车，因为山庄里的水泥路上铺满凋落的红色枫叶。他让我下车拍摄这满地的枫叶，说这里是一大片加拿大的枫树。

丹顿农山还有杜鹃花园、玫瑰园、郁金香花展、薰衣草园，一年四季轮流绽放。山上的果园农场也都对外开放。只要你付费，草莓、樱桃、杏子任你边摘边吃，还可以带着走。

王晓雨是一个酷爱大自然的人，他对于澳大利亚的动植物，有过深入的调查和了解。他送给我一本他所写的《珍奇动物写真——澳大利亚特有动物》，是由上海科学普及出版社于2001年出版的。在这本书的后记中，他这么写道：

我和世界上许许多多人一样，在熟悉澳大利亚国家之前，就先熟悉了澳大利亚的特有动物，尤其是袋鼠和鸭嘴兽。我甚至在不知道澳大利亚属非洲还是欧洲时，就能画出这两种动物，因为这块大陆上的动物太奇特、太出名了。

我居住在澳大利亚已经13年了，在2000年悉尼奥运会前的一次回中国旅游时，我碰到许多中国人，他们和我当年一样，关心澳大利亚的动物甚至超越澳大利亚这个国家。中国人在世界各地有许多侨民，有时，我在接待这些海外中国人时，令人吃惊地发现他们中有许多人竟然也是先从澳洲动物开始认识澳大利亚这个国家的，其中不少人更是想看看澳大利亚特有的动物才来澳洲旅游的。

我热爱澳大利亚这个“靠动物提高知名度”的国家，我也特别喜欢它的动物和植物。毫不夸张地说，我是光顾墨尔本皇家植物园和天鹅湖次数最多的中国人。我甚至把家安在这个植物园附近。我曾经坐在植物园的湖边草地上写作，甚至于疲倦睡着，直到被拉扯我挎包的黑天鹅弄醒。

正因为这样，王晓雨非常喜欢这座拥有原始森林的丹顿农山。他与太太隔三差五驾车来到这里，亲近大自然。王晓雨熟练地把轿车驶入山间一片空地，这里有一座咖啡吧。我下车时，明显感到山上的气温要比山下低。凉爽而又清新的山间空气，使我精神为之一振。

王晓雨把轿车停好之后，从车后的储物箱里取出那长方纸盒和两顶草帽。原来，那纸盒里装满葵花籽。他说，知道我要来到墨尔本，就去超市买好这一盒葵花籽。他把葵花籽倒在草帽顶部的凹槽里，他跟我各戴一顶这样的草帽，还让我和妻各抓了一把葵花籽放在手心。

说时迟，那时快，一群不速之客从天而降。这是一群野生的白色鹦鹉，在落地稍加“侦察”之后，便飞到我的手上。这是我平生第一次跟鹦鹉亲密接触。这鹦鹉比普通的鸽子还大，站在我的手腕上，啄食着我手心上的葵花籽。鹦鹉真聪明，用那坚硬的喙叼了一颗葵花籽之后，转眼之间就啄碎了外壳，然后把外壳吐掉，吞下美味的籽肉，那动作比人嗑葵花籽还熟练、利索。在“嗑”了一颗葵花籽之后，鹦鹉马上又叼了一颗葵花籽。在吐掉葵花籽壳之后，迅速地再叼第三颗葵花籽。如此这般，在10多分钟的时间中，鹦鹉居然把我手心上的葵花籽全部变成了一堆碎壳。

接着，这只白色的鹦鹉开始觊觎我的草帽顶上的葵花籽。鹦鹉飞到我的肩膀上，然后爬上我的草帽，惬惬意意站在我的草帽上，啄食着草帽顶部凹槽里的葵花籽。王晓雨告诉我，鹦鹉一边美食，往往一边还“馈赠礼品”——鸟粪，所以他才特地换了一件旧衣服上山。幸好，这只鹦鹉对我很“客气”，并没有丢下“炸弹”。

这只白色鹦鹉的来访，引来许多白色的鹦鹉。当我从王晓雨手中接过一把葵花籽之后，两只彩色的小鸟前来拜访。其中一只红身绿翅，另一只绿身绿翅红腹。王晓雨说，这两只鸟更加名贵，难得一见，今天居然破例露面。

山间的这些美丽的鸟儿，全是野生的，并非人工饲养。由于澳大利亚人从不伤害这些野生的鸟，所以鸟儿也就对人类不存在畏惧心理，能够与人如此近距离地亲密接触。这里由于有那么多野生的鹦鹉，也就叫“鹦鹉谷”。

在悉尼的海湾，我也见到诸多海鸥在人群中大模大样地散步。跟鸟儿们拍摄了许多“合影”之后，王晓雨驾车继续上山，来到山上的小镇欧琳达（Olinda）。

欧琳达古色古香，开着许多百年老店。我们踱进其中一家名叫“玛甫丽斯小姐”（Miss Marples）的茶馆（Tea Room）。这家茶馆，其实是点心店。四墙挂着许多百年老照片，显示了小店经历了漫长的沧桑。店里的装饰，全然是一派英国风格。

在这家茶馆之侧，则是一家奇特的茶壶专卖店。走进这家商店，仿佛进入茶壶博物馆。来自世界各地的形形色色的茶壶，琳琅满目，应有尽有。我们还来到小镇上的一家古董店。这里的古董非常丰富，居然还有毛泽东挥手的铜像。

王晓雨请我和妻在山上一家餐馆吃中饭。这里的牛肉馅饼是最正宗的，曾经获得六次金奖，确实名不虚传，上座率相当的高。





墨尔本看房记


王晓雨是一个思想活跃、兴趣广泛的作家。就作品的样式而言，他写小说，写散文，也写报告文学；就作品的题材而言，他写澳大利亚的名人，写澳大利亚的动植物，也写澳大利亚的房地产。

在王晓雨送给我的书中，有一本的书名就很商业化——《房子也是赚钱工具》，而副标题则相当学术性——《中西房产文化漫谈》。这是由中国知识产权出版社2005年出版的。为他这本书作序的，便是现任墨尔本市的华人市长苏震西。

王晓雨的这本书，引起我的浓厚的兴趣，因为我曾经写过50万字的纪实文学《商品房白皮书》，由作家出版社出版。我关注着中国的房地产市场，因为衣食住行是百姓生活的四大要素，“住”是千家万户的生存基础，谁都需要一个遮风挡雨的地方。自从中国的住房制度进行巨大的改革，从福利分房改革为商品房，对中国百姓的生活产生了巨大的影响。我正是从这样的角度，切入对中国房地产市场的关注。

王晓雨毕竟是生活在资本主义制度的澳大利亚，他则是从“房子也是赚钱工具”这样一个商业角度切入对澳大利亚房地产市场的关注。王晓雨用极其明白的语言，阐述了他对“房子也是赚钱工具”的归纳：据他统计，在第二次世界大战之后的40来年，澳大利亚的房地产每年升值10％，而银行的贷款利率是6％。两者相差的4％，就是购房者的利润。由于房子的总价总是动辄几十万、上百万以至几百万澳元，因此这总价的4％也就相当可观。

王晓雨在上海念的是大学中文，但是到了澳大利亚，却磨就了一副经济头脑。他的《房子也是赚钱工具》一书，透露了他的许多新颖的关于房地产的观点。

他就中国新移民进行分析：

中国新移民如果移民海外时口袋不很富有的话，一般是经历三个阶段：

第一阶段，是打工赚钱，不论是工厂打工、学校教书还是公司当职员、经理，中国人俗称“原始积累”阶段，也有人称这是用“力气”赚钱，甚至称之为“血汗钱”。

第二阶段，有些钱了，买个小生意，方便店，租个小作坊，或买辆出租车，开个计算机零售店等等，既当伙计，又当老板，这可称为“用力气＋存款”挣钱，仍然是辛苦钱。

第三阶段，因人各异，归纳总结一下，不外乎是买股票、债券和买房屋，可以称之为用本钱加“脑力”赚钱。

那些主要是用银行贷款的房屋投资者，则可以说是应该另外归结为第四阶段，这部分人既不用自己的力气，甚至也不用自己的钱，而是借用别人（银行、税务局、租客等）的钱。我想，第四阶段的这种人，才是聪明的人。

其实，王晓雨本人就是经历了前三个阶段之后，成为“借用别人的钱”进行房地产投资而稳稳获利的“聪明人”。

王晓雨指出，投资者必须敢于向银行借钱，必须克服中国的“无债一身轻”的传统观念：

海外华人新移民在投资房屋时，心态比较实在，也就是比较老实，对银行的利用常常不如洋人。“不欠债心里轻松”，华人都这样说。华人新移民购房时最担心是何时能还掉款。而且都是将第一幢房屋债务还清再去考虑买第二幢。这样就花去好多年时间。这对工薪阶层而言，积累十分缓慢。如此这般，年龄不饶人，但岁月不升值。

西方人的思考和行动，与华人就不一样。一家银行的华人经理举例。在新小区落成时，她有中西两位客人同时来贷款。两位都是当教师的，那位华人只买一套，现金10万付首期，贷款15万。洋人首期仅付5万，买了两套，贷款是华人的一倍。澳洲利率低，出租回报高，又正逢澳洲房产稳定上升期，两年中小区房产劲升25％以上。两位教师收入不变，但洋教师投资回报差不多比华人教师高一倍！圣诞节一过，洋人教师又来找这位银行经理，打听能不能让银行再估价一次，使他的两幢房子在账目上多套现一些，以便他再买第三幢。这位银行经理也曾经核算过那位中国教师的未来收入，认为有扩大投资的能力，并且主动打了电话去，但对方说正努力还清贷款，没有再购房的打算。

那位中国的教师和洋人教师相比，吃亏在文化差异方面。也许中国固有的“自力更生”、“奋发图强”、“无债一身轻”的想法阻碍了他的投资。

从投资的角度来看，王晓雨以为，买一房一厅最好：

澳大利亚居地产权威机构的调查显示，独居人口的比率增长最快，成为澳大利亚最为普遍的居住形式。在许多现代青年人眼中，人一多，再大的房也拥挤；独居则再小的房子也横竖都觉得宽敞。鉴于当今青年租客的现状，我建议是买一房一厅最好。一个人住，麻烦最少，就是租金贵些，也有人不在乎，宁愿花钱减少干扰，一些生活爱干净，注重品位质量，强调审美爱好的租户更是首选。

如今青年人晚婚，但他们不肯晚恋，恋了不久就要同居。两人一张床，租金就相对便宜了。同居者是租房客的重大来源，一房一厅是他们的最爱。他们没有婚姻契约证书，也不要孩子，但蜜月期又长又甜。一室一厅的另一个好处是可以带家具出租，这个市场很大，一卧房的家具费用低，房主承担得起，但租金回报可以高许多。租客要精装修布置花费也不多。

除了空置率低之外，一房一厅公寓还有一个好处是升值快和脱手快。

王晓雨主张，买房不要买太偏远的房子，因为增值的速度慢：

房屋上涨的潮水大致上是从市中心往外一波一波翻涌的，越到周边，幅员范围越大，可选机会越多，房价升幅就越小。这和在中国浙江海宁观钱塘江大潮是一个道理，瓶颈口一放大，潮水马上下去了。我们平时看拍卖，越是地区远，参加的人越少，就是证明。在移民数额减少的情况下，房屋需求减少，远郊的房子升幅就更小。过去40年的房产记录证明了这一点。远离城市特别是15公里之外的房子升值也很慢，较理想的是半径为七到十公里之内。近城区房屋每年上升7％以上，那些远的地方也许只有5％甚至只有3％。今天，世界正在一个危机四伏的处境中，中东形势更是令人担忧，石油价格势必上升。当汽油价格突然上升时，远郊的房子就可能不升值甚至反而下降。

王晓雨还以为，打理好花园是提高房屋价值的重要因素，而很多人往往忽视这一点。他说：

一位犹太妇女，她专找地段好，花园破败的房子（这种房屋多半是老人搬出，新入者不擅打理造成），低价买下，重新规划花园，修缮一新后转手卖出，她虽然算不上房产开发商，但有文化，她是用心思在赚文化的钱。

一位华人新移民买房后见花园平平，准备索性改造成菜园子，后来请教了一位当地园丁，改种了许多花木植物，如今花园焕然一新。今春这位华人迁居别省，他那旧房拍卖时，来看房的人很多，大家都称赞花园，其中参加竞价的两个买主，竟然都说是因为看中了花园。

聪明的王晓雨正是迅速掌握了澳大利亚房地产的规律，闯入澳大利亚的房地产市场。他成为真正的“自由职业者”，用不着按照钟点去上班，而是靠着澳大利亚房地产的升值，稳稳地赚钱。

理所当然，由王晓雨这样的内行的参与，我很高兴和他一起在墨尔本看房子。在美国旧金山，当我的小儿子准备买房子的时候，我参与了购房的全过程。当时，曾经在中介公司的介绍下，看了很多房子，最后选定了满意的一幢。有了在旧金山看房的经验，我也就很希望能够在墨尔本有机会看房。

我和他一起来到了墨尔本欧琳达小镇的房屋中介公司，一位中介小姐热情地接待了我们。我们观看了正在挂牌的一批房屋的介绍资料以及房型图，我发现，这里的房屋价格都是标明从多少万澳元至多少万澳元。王晓雨告诉我，这里买房子，要通过竞卖手续，即几个看中这幢房子的人通过竞价，最后以出最高价的买者中标，所以中介公司开列的从多少万澳元至多少万澳元的价格，只是参考价。

我们一起选择了其中的三幢。中介小姐告知，内中的一幢还住着房主一家。经她致电房主，家中无人接听，只得作罢。另外两幢房子的主人外出，把房屋钥匙交给了中介公司，可以去看。好在这两幢房子是两种不同档次的房子，有着不同的代表性。

她请我、妻以及王晓雨坐上她的车，带领我们去看房。第一幢房子离欧琳达小镇很近，开车几分钟就到了。这座房子就在公路旁的山坡上，只是上坡的时候那条小路有点陡，转弯也有点急。这幢房子孤零零的，周围没有任何房子，在我看来太孤单，而王晓雨说，澳大利亚很安全，这样独立的房子才好。这幢房子前有一个高大的凉篷，用来停车。房子朝北，也就是北半球的朝南。

进去之后，是一个铺着地板的餐厅，餐厅里有敞开式厨房。与餐厅紧相连的是客厅，放着一套沙发。客厅与餐厅的面积近百平方米。餐厅外是一个很大的露台，铺着木板，是一个喝茶、休闲的好地方。这幢房子依坡而建。往上经过一个台阶，铺着地毯，也有一个小客厅。通过一条走廊，进入卧室区。我看了一下，有四个卧室，两个卫生间。其中一个卧室是儿童房，比较小。

起初，我以为这房子大约就是这样，不料中介带着我们来到那个餐厅，掀起靠墙的一排地板，那地板竖立起来之后变成了护栏，而在地板下面出现一个往下的楼梯。我们沿着楼梯下去，发现下面还有一层，这里是一房一厅。所以，这幢房子实际上是五房四厅。



澳大利亚的独立民居

原来，这幢房子依照山坡地势，上下共三层。如果把位于第二层的餐厅里的那块地板放下来，这最低的一层可以成为独立的一套房子。餐厅外的那个铺着木板的大露台，其实也就是这底层房子的屋顶。这幢房子四周有花园。整幢房子连同花园，占地4000平方米。

这幢房子的缺点是离市中心约40公里，远了点，景观也差，面前只是树林和一条公路。另外，房子显得陈旧，是30年的房子。这幢房子的价格在48万澳元左右，也就是相当于300万元人民币。用这么多的钱，在我所住的上海的闹市区，只能买150平方米左右的公寓房——我那一带的楼房每平方米的建筑面积的价格已经升到2万人民币以上。

熟悉房地产行情的王晓雨做出了评估：这幢房子本身就值40万澳元，再加上那么大的花园，价格48万澳元显然不算贵。

接着，中介小姐驾车带领我们去看一幢豪宅，价格为78万澳元左右，也就是500万元人民币左右。

那幢房子离小镇稍远，坐落在一个山头上，同样是孤零零的，没有邻居。房子同样是朝北的，四周有很大的花园。我和王晓雨没有立即进房子，而是首先察看四周的花园。中介小姐介绍说，这幢房子连同花园占地面积为1公顷，亦即1万平方米！



澳大利亚居民小区

这幢房子给了我两个突出的印象：一是景观极佳。因为处于山头，视野开阔，可以眺望远处。正值秋日，万紫千红的树林，在树林上方轻轻飘拂的云朵，尽收眼底。为了观景，房主特地在房屋前修筑了一个近百平方米的观景台，上有顶棚，下铺地板。王晓雨分析说，这幢房子光是“景观费”，就值10万至15万澳元！二是花园漂亮。漫步在这将近1万平方米的花园，主人种植了许多奇花异草，还有许多果树。特别正值桔黄时节，一只只鲜黄色的桔子挂满枝头，表明房主是何等精心打理自己的花园。中介小姐介绍说，房主前些日子为了重修从公路到自家的那条路以及修整花园，就花费了好几万澳元。接着，我们随着中介小姐进入房子。房子中间是一条铺着地砖的走廊，把整幢房子一分为二。朝北的一面，安装了一块又一块乒乓球桌面那么大的窗玻璃，可以随时看见满山遍野的树林，可以说是“景观窗”。主人在朝北的一面安排了几个客厅，以便能够坐在皮沙发上以150°的广阔视角观景。朝南的一面，要比朝北的一面大。这里有厨房、餐厅、3个卧室和3个卫生间。其中一个大卫生间安装了按摩浴缸。这里的每间卧室的面积，都比刚才那幢房子的卧室大。

这幢房子装修豪华。我很惊奇，在房子里，多处挂着中国字画。我问中介小姐，房主是不是中国人？她摇头。她说，房子的主人是墨尔本的一位建筑师，这幢房子是他自己设计的。主人喜欢中国文化，这些中国字画是他到中国旅行时买的。主人目前正在香港，他准备迁居到香港，在那里工作，所以决定卖掉这幢精心设计、装修的房子。已经有好几位客人都看中了这幢房子。你们如果喜欢这幢房子，要赶紧做出决定，因为这幢房子的竞拍将在近日举行。

我跟王晓雨都给予这幢房子以很高的评价。王晓雨评估说，这幢房子虽然离市中心也是40公里左右，但是景观好，房子设计好，而且比较新，具备很大的升值空间。他估计这幢房子在两年内的升值率将达到25％。

我有幸跟熟悉澳大利亚房地产的王晓雨一起看房子，对墨尔本的房地产有了第一手的了解。我请教王晓雨，墨尔本的房价跟悉尼相比如何？他回答说，墨尔本的房价大体上比悉尼低40％。我问，购买房子时，头款一般占总房款的百分之几？他回答说，一般是20％，也有少数为10％。我问，如何参加竞拍？他说，如果你在竞拍中中标，要马上付出总房款的10％，然后必须在90天内把全部房款付清——其中头款20％（包括已经付出的总房款的10％），由你直接支付，其余80％在办理了贷款手续之后由银行支付。倘若你在90天内没有付清全部房款，那么你已经支付的总房款的10％就归售房者所有，你再也无法取回。





乘火车前往堪培拉


清早5时，闹钟响了。来到悉尼那么多天，今天是唯一这么早起的一天，为的是能够赶上公共汽车的头班车。打开房门，天还黑的。一阵冷风迎面吹来，风中夹着雨丝，我才意识到正在下着小雨。来到悉尼那么多天，今天也是唯一下雨的一天。

我和妻拖着一只小小的拉杆箱，离开了阿什菲尔德的宾馆。这只拉杆箱只有普通拉杆箱一半那么大。当“9·11”恐怖袭击事件发生的时候，我和妻正从美国旧金山飞往纽约采访，也是带这只小箱，因为当时美国机场检查极其严格，我不得不“轻装”。这一回和妻前往澳大利亚首都堪培拉，只打算在那里住一夜，所以也同样“轻装”。

我这次来到澳大利亚，在悉尼和墨尔本举行讲座，所以两地都有朋友接待。堪培拉是个例外。堪培拉是澳大利亚的首都，我很希望到那里一看。然而，在堪培拉我没有一个朋友，无人接待，我又不喜欢跟随旅游团去那里，也就来了一次“自助游”。

我向悉尼的好几位朋友打听，从悉尼到堪培拉怎么走？他们只知道驾车前往堪培拉，大约3小时30分钟就到了。他们听说可以坐火车或者灰狗（长途汽车）前往堪培拉，可是谁都没有乘过。

于是，我便从阿什菲尔德来到中央火车站，总台给了我一张悉尼与堪培拉之间的火车时刻表。从时刻表上得知，悉尼与堪培拉之间每天都有往返火车，但是周六、周日的出发时间与平时不同。我事先得知，在周末或者周日，由于政府机关休假，而大部分堪培拉的商店也关门，所以我决定还是在平日前往堪培拉。平日每天两班，乘下午的火车到达堪培拉已经天黑，对于人地生疏的我显然不合适，所以只能选择6点50分开车的上午班车。



作者在堪培拉火车站

我去火车售票处打听，知道售票处在每天早上6点15分开始售票，每张单程票39澳元，火车票不紧张，就决定当天到达中央火车站的时候买票，因为我没有把握能否在6点30分从阿什菲尔德赶到中央火车站。我也去长途汽车站打听。灰狗的总站就在中央火车站的底楼。灰狗的出发时间跟火车差不多。由于各国的长途汽车差不多，所以我还是愿意乘坐火车。



这么大的火车票

回到阿什菲尔德，从宾馆前的公共汽车站上见到清早五时5点56分就有头班车，我就放心了。于是，那天起了个大早，与妻在公共汽车站等候。雨不大，毛毛雨而已。我倒不怕下雨，感到遗憾的是，雨天的摄影效果不好。不过，天公不作美，也无奈。

悉尼的公共汽车非常准时。我和妻顺利地上了车，大约20来分钟，到达中央火车站。当我们穿过马路来到中央火车站，那里的售票处已经开门了。

“您姓什么？名字叫什么？”当我向售票小姐说明要购买前往堪培拉的火车票的时候，她倒问起了我的姓名。原来，澳大利亚的火车票实行实名制。她把我的姓名输入电脑之后，又问我的妻子的姓名。

这票子是我从未见过的，居然有一整张A4打印纸那么大，总共3页。第1页才两三行字，其余全是空白。那几行字写着乘车者姓名、目的地、车次、日期、开车时间、票价、站台号码、车厢号码以及座位号码。第2页是统一格式的乘车注意事项。第3页是堪培拉旅游广告。

我来到2号月台。时间尚早，我在长椅上坐了一会儿，631次火车来了。这是真正意义上的火车，前面是蓝白相间的方形火车头，是柴油机车。后面挂着五节车厢，车厢的外壳是银白色的金属，中间漆成蓝色。

上车时，既没有用X光透视行李，也无检票员剪票。五节车厢以A、B、C、D、E为序。我按照车票上的车厢号，找到了B车厢。上车之后，B车厢入口处是一扇玻璃门，摁一下按钮，门横移，开了。车厢里每排四张高靠背绒布面的弹簧椅，可以放下斜躺着，也可以收起正坐，舒适程度类似于中国飞机的头等舱。座椅都朝火车开行的方向，不像中国火车的座位那样面对面，似乎更加具有私密性。车厢的地面铺着深灰色的地毯。车厢顶部是两排纵向的日光灯。车窗宽大，比中国火车的车窗差不多大了一倍。我和妻的29号和30号座位在车厢的中部，旁边还有一张小桌子。另外，每个椅背上都有一个折叠式小桌板，可以翻下来，也可以收起来。每个椅背下方的网兜里，都有一个垃圾袋。

火车准时开动。这时，天刚蒙蒙亮。我环顾一下车厢，整个车厢有68个座位，却只有10来个乘客，显得空荡荡的。于是，大家都挑选各自喜欢的座位坐下，不再拘泥于原座位号。乘客以妇女、老人居多，因为年轻人们喜欢驾车前往堪培拉，更加方便、自在。我发现，前面的A车厢，竟然是全空的，一个乘客都没有！

我注意到，火车所行驶的轨道，是与悉尼市内的“火车”（轻轨）共用同一轨道。只是悉尼市内的“火车”是电气列车，所以最初驶往堪培拉的火车是从一个个“门”字形的电线架中穿过。火车行驶15分钟之后，在悉尼郊区一个站台停靠一下，此后在1小时左右停靠一个站台。

列车上很安静，没有人前来推销报刊，也没有人推着小车买食品。只在停靠前，列车的广播喇叭才响起，报告前方到达的车站名字。开行1个多小时，我才第一次见到列车员。那是一个中年男子，很有礼貌地要我出示车票，然后对照他手中的乘客名单，在上面打个钩，说了声谢谢，把车票还给我。此后，他还来过两次，一次给订了快餐的乘客送来一盒快餐，一次是快到堪培拉时前来收垃圾袋。整个列车，就他一个列车员。列车上的厕所很干净，备有洗手液、纸巾、烘手机，还有240伏的电须刀插座。

火车在驶离悉尼市区之后，沿途的房屋变得稀稀拉拉。到了后来，很少见到行人，房屋。成片的牧场，像高尔夫球场似的，草地高低起伏，有牛有羊。大片大片的桉树林，大约是澳大利亚的原始林，并非人工种植的。沿途有多处隧道。大多数隧道不过几百米，有一处隧道很长，火车在隧道中开行了几分钟。

沿途靠站，每一个火车站差不多都是用红棕色的砖砌成的，窗户与门镶着白框，红白相间，显得典雅而爽目。月台上没有叫卖食品的小贩，只有一张张蓝色的长椅。除了有正规的站名牌之外，长椅上也用白漆写着站名，使旅客更加容易识别到了什么地方。

火车铁轨之侧，不时出现悉尼与堪培拉之间的高速公路。乘坐火车要比乘坐长途汽车宽敞得多，舒服得多，我庆幸自己作出正确的选择。

离开悉尼个把小时之后，雨住了。火车从悉尼到堪培拉，全程4小时30分钟。即将到达堪培拉的时候，竟然露出了明媚的阳光。真是天助我也！





堪培拉的“雷锋”


火车停在终点站堪培拉。堪培拉的火车站真叫我跌破眼镜：堂堂首都火车站，竟然只有一个月台！火车站的车站大楼，不过是一幢普普通通的平房而已。这平房的一边是候车室兼售票处，另一边是车站的办公室。这里没有饭店，只在候车室里有两个自动售货机，卖各种饮料罢了。堪培拉的火车站，甚至还不及中国的一个县的火车站！在那里，我只见到几个工作人员，一个是售票员，一个负责收发、托运行李，还有两个搬运行李的工人。



堂堂的首都堪培拉火车站就这么几间平房而已

整列火车的旅客，不过50来人。下车之后，无人检票。人群稀稀松松从车站走出。这时，车站一侧停着一串出租车，公共汽车站停着两辆公共汽车。人们在几分钟内上了出租车、公共汽车，火车站顿时就变得冷冷清清。

堪培拉对于我来说，是一个无人相识、完全陌生的地方。事先，我请阿什菲尔德宾馆的小徐帮助我代订这里的连锁店。他查了一下，在堪培拉总共有三家连锁店，其中一家在市中心，已经没有空房；另一家在堪培拉远郊，是供有车族们住宿的，显然不合适；只有一家地处堪培拉东北处的连锁店，尚有两个床位，但是要有信用卡才能预订，而我没有澳大利亚的信用卡，只能碰运气。他告诉我，这几天堪培拉有重要会议，宾馆相当紧张。

在火车上，我查阅了堪培拉的地图，发觉火车站在堪培拉东南，跟那家位于堪培拉东北的宾馆可谓“南辕北辙”。考虑到我回悉尼的时候仍然乘坐火车，如此南北奔波，显然并不合适。

下了火车，我按照中国的概念，以为火车站附近一定会有许多宾馆。于是，便与妻在火车站附近兜了一圈，只找到一家宾馆，已经满员。我们重返火车站，这时，我唯一的选择，是按照小徐给我的地址，前往那家堪培拉东北处的连锁宾馆。

然而，这时火车站已经人去车空，出租车一辆也不见了，公共汽车也走了。原来，那些出租车每天扣准悉尼的火车到达的时刻来到这里等客，公共汽车的到站时间也与悉尼火车到达时间相衔接。我来到公共汽车站查阅时刻表，下班车大约还要等40多分钟。

我和妻正在耐心静候之时，奇迹出现了：一位白发苍苍、一身蓝衣的老太太主动走了过来。她问我们要去哪里？我出示那家宾馆的地址。她一看就说，请上我的车！她说着，便去开了一辆灰色的轿车，打开车门，让我和妻上车。这是我在堪培拉结识的第一位市民——一位堪培拉的“雷锋”。



作者与澳大利亚的“雷锋”

她驾着车，向北穿越堪培拉。她问我，从哪里来？我说，来自上海。她马上笑了起来，说上海是一个美丽的城市。她虽然没有去过中国，但是她的妹妹到过上海和西安，非常喜欢中国。她又问，来堪培拉度假？我说，是的。我介绍说，我的妻子是教师。她很高兴地说，她喜欢教师。

一边跟她聊着，我一边观看着堪培拉的景色。堪培拉跟悉尼截然不同，到处是树林、草地、花圃。一点也不夸张，堪培拉是一座花园城市。堪培拉的高楼大厦很少，绝大多数是平房或者两层的房子，掩映在树林之中。正值秋天，红色、黄色、绿色的树叶，交织在一起，构成一幅绚丽的图画。

车前出现一个宁静而水面似镜的湖，轿车从跨湖大桥上驶过。她告诉我，这是格里芬湖。沿途，行人很少，只见轿车在飞驶。这里的路，笔直的大道并不多见，大多数是短小的马路。轿车在这里不断地从这条小马路到那条小马路。老太太对于堪培拉的马路了若指掌，真可谓轻车熟路。

轿车一直向北。当她见到一个路标之后，把轿车折入一个加油站。她向加油站的人打听那家宾馆的具体位置。过了几分钟，轿车的前方就出现那家宾馆的招牌。我看了一下手表，从火车站到这里，她的轿车行驶了将近40分钟！

我赶紧下车，请老太太稍候。我来到宾馆总台。我的运气不错，果真如同小徐所说，还有一间空房、两个铺位。这时，我奔到门外，把好消息告诉妻和老太太。我再三向这位堪培拉的“雷锋”致谢，并在她的轿车前合影留念。照片显示，她的轿车的车号是“YDG-76D”。她跟我和妻握别，驾车走了。直到看不见车影，我才与妻走进宾馆，在总台办理入住手续。

在澳大利亚，我多次遇上这样的“雷锋”：在悉尼国王大街（KING STREET）问路的时候，一位中年妇女说了声“跟我来”，我以为她也去悉尼的循环码头，带着我走过好几条街，在告诉我“一直朝前走”之后，折身返回。我这才明白，她为了给我指路，特地领着我走到这里；后来在堪培拉的国家首都展览馆附近，我找不到公共汽车站，那位妇女叫我等一下，她竟然也去开自己的小轿车，送我到附近的公共汽车站；在悉尼动物园，我与妻想拍摄一张合影，找不到过路人。一位抱小孩的印度妇女走了过来，一手抱孩子，一手为我们拍照，真令我感动。

我到了墨尔本，跟当地作家阿森说起这些“雷锋”。阿森说了一句令我难忘的话：“这里的人的信念是，‘赐比予更得福’。”也就是说，澳大利亚人把帮助别人，看作比得到别人的帮助更加幸福。

在堪培拉那家宾馆，总台小姐也是一个热心人。在办好入住手续之后，她特地给我一张宾馆的平面图，用记号笔在附近的公共汽车站画了个圆圈，她还给我一张公共汽车的时刻表。

这里的所有客房都是平房。我和妻住进六号房。一进房间，就发现客房很大，居然有洗菜水斗、微波炉、饭锅、大冰箱、碗柜，柜子里有盘、碗、刀、叉，不言而喻，在这里可以自己做饭吃！难怪，我后来在宾馆的小卖部里，见到一包包大米，是用来供应旅客烧饭的。

堪培拉正阳光灿烂。我和妻用毛巾匆匆洗一把脸之后，马上离开宾馆，前往公共汽车站，抓紧时间前往堪培拉市中心。





在白纸上画出的首都


历史现象常常会惊人相似地重演。澳大利亚首都堪培拉的历史，就与美国首都华盛顿的历史惊人相似。

1776年7月4日，美利坚合众国在费城宣告成立，费城定为美利坚合众国的首都。然而，当时费城能够成为新生的美利坚合众国的首都，是因为反抗英国殖民统治的“大陆会议”，是在费城召开；宣告美利坚合众国诞生的著名的《独立宣言》，是在费城发布。费城是当年反抗英国殖民统治的大本营，顺理成章成为美国的首都。

然而，在美国独立之后，费城的首都地位引发了美国南北双方的激烈争论。北方各州希望把首都建在北方，南方各州希望把首都建在南方。直到1790年，南北双方终于达成妥协，把首都建在属于北方的马里兰州和属于南方的弗吉尼亚州的分界线上，两州各拿出一部分土地奉献给联邦政府，以供建造首都。这块土地的总面积为178平方公里，波托马克河从中间穿过。这就是华盛顿市的由来。

当时的华盛顿市是一张白纸，曾经参加过美国独立战争的法国工程师朗方，出任首都的总设计师。通常，建筑设计师所设计是一幢幢房子，而朗方所设计的是一座城市，一个国家的首都。正因为是在一片空地上建设一座城市，而事先又有周密的设计，所以华盛顿的城市布局井然有序，非常合理。自1800年起，美国的首都迁往华盛顿。

美国首都华盛顿的历史，在澳大利亚重演。澳大利亚跟美国一样，原本是英国殖民地。澳大利亚先后形成英国的六个殖民地。1901年1月1日，澳大利亚的六大殖民地的自治政府成立了澳大利亚联邦，由英国的殖民地变成英国的自治领地。这时，墨尔本成为澳大利亚联邦的首都。

然而，以悉尼为代表的南方势力，不满于定都墨尔本，要求把悉尼作为首都。与美国一样，澳大利亚南北双方的议员们为了定都墨尔本还是悉尼，展开激烈的争论。

南北双方互相抨击对方：墨尔本议员挖苦悉尼议员是“犯人的后代”，因为悉尼最初是英国犯人的流放地，这样的地方怎么可以成为首都？悉尼议员则称墨尔本是因循守旧的城市，这样保守的地方怎么可以成为首都。



上班时分堪培拉街头出现排长队等候公共汽车



作者夫妇在堪培拉



堪培拉街头雕塑

据说，由于墨尔本和悉尼的议员僵持不下，就采取一个双方都同意的办法：墨尔本和悉尼各自选定一匹骏马，同时出发，跑向对方的城市，看谁先抵达对方，谁就算赢。结果这两匹马跑到相遇的地方，都跑不动了。因此议会作出裁决：就在这建新首都。这个地方就是现在的堪培拉。这当然是传说而已。

由于墨尔本和悉尼的议员各执己见，跟美国一样，澳大利亚国会在1903年通过折衷方案——选择墨尔本与悉尼之间的第三地作为首都。

1908年，议员们在考察了23个地区以后，选中了遍地是绿草、山羊和袋鼠出没的堪培拉。当时的堪培拉，只是一个拥有1142个农民、一所小教堂、一间杂货铺、一个铁匠铺、一所小邮局的村庄。也就是说，堪培拉跟最初选定的华盛顿一样，是一张白纸。

堪培拉是在1841年才出现的小村庄。堪培拉一词源于澳大利亚土著语，原意有几种不同解释：一为“聚会的地方”；一为女人的乳房，因该地有两座小山，远看如乳房；还有一说为流经该区的莫伦格鲁河湾。如今，人们把第一种解释加以变通，把堪培拉的含义说成是“开会的地方”——作为首都，当然是“开会的地方”。

当然，一个小村庄无法作为首都。1911年元旦，澳大利亚联邦政府作出决定，新都定为堪培拉。以小村庄堪培拉为中心，从新南威尔士州划出2359平方公里的一片土地，作为澳大利亚首都区。这里海拔580米，距悉尼300公里。

跟当年建设华盛顿一样，首先要公开征集首都的设计方案。澳大利亚政府向全世界公开征求首都堪培拉设计方案，137个设计方案从世界各地源源而来。美国芝加哥年轻的环境美化专家沃尔特·贝理·格里芬（WALTER BURLEY GRIFFIN）脱颖而出，赢得了好评。格里芬设计方案有两大特点：一是整个堪培拉市以国会山为中心，从国会山出发，建造放射型的城市街道；二是开凿一条狭长的人工湖，使堪培拉沉浸在湖光树影之中。其实，当时格里芬并没有到过堪培拉，甚至没有来过澳大利亚。

1913年8月，格里芬被任命为澳大利亚首都设计和建造主任。格里芬从美国芝加哥来到堪培拉，制作详尽的城市规划。不久，爆发了第一次世界大战，延缓了堪培拉的建设进度。直至1918年，格里芬完成了堪培拉的总体设计。

1927年，澳大利亚政府迁都堪培拉。澳大利亚政府一边在那里开设办公，堪培拉一边在继续建设之中。不过，在一片荒野上建设一座现代化的城市，谈何容易。尤其是格里芬方案的核心是挖掘一个硕大的人工湖，工程量极大。直到1963年，人工湖才终于竣工。

在20世纪70年代，堪培拉市中心才大体建成。1988年，国会大厦落成。这时，一座按照图纸建成的美丽城市，呈现在人们面前。这时，人们才真正体验格里芬的设计的美妙真谛。

格里芬的设计方案获得了联合国城市设计金奖。为了纪念格里芬的杰出贡献，澳大利亚政府把堪培拉的人工湖命名为格里芬湖。

除了华盛顿和堪培拉之外，世界上第三座按照图纸统一设计出来的首都，是巴西的首都巴西利亚。巴西新建首都巴西利亚，不是由于不同政治势力的争议，而是由于巴西人口过分集中于沿海，巴西立宪就决定在内地建都。1957年3月，巴西公开征集首都总体设计方案，规划师路西奥·科斯塔（Lucio Costa）的“飞鸟”型方案得胜。巴西新都的进展迅速，在1962年就基本建成。

巴西利亚市区就像一架巨型客机在飞行，“机头”部分是总统府、联邦最高法院和国会，“前舱”是政府各部的办公大楼以及和平大教堂和国家剧院；“机舱”及“两翼”是居民区、商业网点；“飞机”前方是呈“人”字形的帕拉诺阿湖。这样形状的城市，在全世界独一无二。

不论是华盛顿、堪培拉，还是巴西利亚，这三座按照最佳图纸设计出来的首都，都具备整体感，分布合理，井然有序，环境优美。





漫步堪培拉


堪培拉的空气是清凉、清新又清净的。蓝天上飘着轻纱般的白云。到处是花草，到处是树林，如同置身于一个城市花园，花园城市。漫步堪培拉，使我的精神为之一爽。



镜子般的堪培拉格里芬湖

堪培拉是一座年轻而又富有特色的城市，给了我美好的印象。在我看来，堪培拉有四大特色：井然有序，满目苍翠，安静舒适，有山有水。

其一，堪培拉井然有序，显然是因为这座城市是经过严格的整体设计之后着手建设的，不论是建筑物、道路，都井井有条。堪培拉的城市建筑群落布局严整，除了市中心的格里芬湖湖畔有一些高层建筑之外，其他地方都是二三层的建筑。堪培拉的居民住宅，90％以上是单门独户的二层小楼。

在火车站，我拿到一张免费赠阅的堪培拉地图。看了几眼，我就对堪培拉的城市布局有了初步的了解。一个东西走向的狭长的格里芬湖，横卧在堪培拉市中心，把堪培拉分成南北两部分。两座大桥，西为联邦桥，东为国王桥，跨过格里芬湖，连接着湖南区和湖北区。

湖南区主要是行政区，澳大利亚政府机关集中在这里，外国驻澳大利亚的大使馆也集中在这里，可以说是“办公区”。湖北区则主要是商业区，住宅区。湖南区的中心是一座小山，名叫国会山。国会山也是堪培拉的中心。围绕国会山，有一圆环路。六条主要的马路，从这个圆环呈放射状通向四面八方。湖北区的中心也是一座小山，名叫城市山。这两座山隔着格里芬湖遥遥相对，以一座联邦桥相连。堪培拉的澳大利亚土著话原意之一，是“女人的乳房”，指的就是隆起的这两座小山——国会山和城市山。



堪培拉湖北区

联邦桥的两头挑着国会山和城市山这两座小山，看上去像一个哑铃。在湖北区的城市山前，有一个很大的广场，叫市民广场。围绕市民广场，有一个呈六角形的环形路，叫做伦敦环路，构成了湖北区的交通中心，跟湖南区的圆环路相对称。

如此对称有序的城市布局，正是因为事先有着周密的城市规划。

其二，堪培拉满目苍翠，是因为这座城市非常注重绿化，人称“大洋洲的花园”。不光是道路两侧全是树木，而且所有住宅的房前屋后都是花草树木。在堪培拉，不论是谁盖了新房子，都可以从市政府领到免费的“绿色礼品”：40丛灌木和10株树木。正因为这样，堪培拉家家户户绿树环绕，草翠花香。

堪培拉是世界上园林化程度最高的城市之一，城市绿地占城区总面积的58％，人均绿地面积仅次于华沙而居世界第2位。

堪培拉总人口为30万人，市中心区为6万人。在堪培拉市中心区，分布着十几个公园。市民最多只消步行800米，就可以来到一个林木繁茂的公园。

堪培拉在建都之际，就规定不得建围墙。政府机关、各国使馆、家家户户，都以树木花草建成一道道绿篱。堪培拉的郊区，更是森林葱郁，令人赏心悦目。



初秋的堪培拉，色彩斑烂的树木

其三，堪培拉安静舒适，是因为这座城市地大人少，宁静安谧。堪培拉是首都，是政府机关所在地，除了鸟叫声，没有闹市那种喧嚣。为了杜绝来自空中的杂音，堪培拉没有修筑大型机场，只在十公里外建了一个不大的机场，作为国内机场，不是国际机场。

2007年9月的APEC会议，在悉尼召开，而不是在首都堪培拉召开，其中的原因之一就是因为堪培拉的机场太小，无法接纳那么多外国元首的大型专机。

其四，堪培拉有山有水，那山不高，原本就有，倘若光有山却没有水，那就大为失色。格里芬的贡献之一就在于给堪培拉设计了一个巨大的人工湖，湖的周长达35公里。倘若不是事先知道这是人工湖，谁都以为是一个天然湖。

格里芬湖成了堪培拉的灵魂。有了格里芬湖，堪培拉才有了湖光山色。有人形容堪培拉是“一城山色半城湖”。倘若没有格里芬湖这“半城湖”，堪培拉就只剩“一城山色”了，堪培拉也就黯然失色。





一城山色半城湖


手持堪培拉地图，我和妻在堪培拉自由行。我的第一目标，就是直取堪培拉的中心——国会大厦。

宾馆前就是公共汽车站，很方便。来到那里，等车的只有我和妻。跟上海相比，上海人多车密，而堪培拉则是人少车稀。等了大约十来分钟，公共汽车终于来了。倘若在上海，十来分钟之中，早就有三四趟公共汽车驶过。

堪培拉的公共汽车很空，乘客无几。堪培拉人均汽车是1.5辆，也就是平均两人拥有3辆汽车。正因为这样，绝大部分市民外出都驾驶着私家车，乘公共汽车的往往是老人、小孩以及我这样的外地游客。也正因为这样，沿途也很少见到行人，只有一辆辆轿车飞驰而过。

我住在湖北区。从联邦桥上越过格里芬湖，就来到湖南区，第一站就是国会山，我在那一站下车。来到这里，不由得记起，我在游历美国首都华盛顿的时候，也见到一座国会山，美国的国会大厦就建在国会山上。华盛顿的那座国会山，严格地讲，只是一个高约20多米的小土坡而已。眼前的堪培拉的国会山，其实也只是一个小土山。澳大利亚参议院、众议院所在的国会以及澳大利亚联邦政府总理办公室，都在这座小土山上。

美国和澳大利亚的国会大厦，都建在首都的小山的山顶，高高在上，象征着权力至高无上。我是从倾斜的“山坡”走向国会大厦。这“山坡”上，铺满深绿色的草坪，没有一根枯草，平平整整，看上去真像一匹无比巨大的绿色地毯。后来我才发觉，这“山坡”原来是国会大厦倾斜的屋顶，巧妙地跟真正的山坡连接在一起，全都覆盖着厚厚的草坪，形成一片绿色的世界。



作者在堪培拉新国会大厦前

在倾斜的“山坡”的尽头，有一幢白色的大厦，那便是澳大利亚联邦的国会大厦。引人注目的是，大厦顶部有一个五足鼎立的铁塔式旗杆，用银白色的不锈钢做成，旗杆高达81米，在阳光下银光锃亮，格外耀眼。旗杆之上，平日飘扬着一面巨大的澳大利亚国旗，可惜我去的那天是周六，没有升国旗。

走过倾斜的“山坡”，我见到一条红棕色的宽阔道路，上面铺着红色细石，踩上去却像踩在运动场上的塑胶跑道。这条红棕色的大道，直通白色的国会大厦。

国会大厦常年对公众开放，成为前往堪培拉为旅游者必到的观光场所。步入国会大厦，迎面就是铺着白色大理石的颇具气派的大厅，矗立着48根青灰色大理石圆柱。这里还悬挂澳洲历届总督、总理、议长及著名国会议员的肖像油画。

大厅的东西两侧分别是国会下议院和上议院的会议厅，可以自由参观。周末，正值国会休会。据说，下议院和上议院在平日举行会议的时候，市民经过预约，可以入内旁听会议，只是没有发言权，但是可以发出赞同的喝彩声或反对的斥责声。澳大利亚人口不多，所以议员人数也不多，上议院76人，下议院148人。在全世界，允许普通市民进入国会旁听的国家寥寥无几，澳大利亚是其中不多的一个。

在国会大厦，我见到一幅巨大的挂毯，足有普通电影银幕四五个那么大，据说是世界上最大的挂毯之一。挂毯看上去像茂密的白桦林，但是那树干却又是那么的细。此外，红、褐、黄等色彩夹杂其中，不像白桦林那样以白、绿两色为主，充满梦幻般的意境，似树非树，似花非花。这幅超现实主义的挂毯是根据澳大利亚艺术家阿瑟·博伊德的作品制作的。博伊德是澳大利亚著名画家，出生于1920年。他早年画风景画。从20世纪50年代起，他受超现实主义、社会现实主义和表现主义影响，画风改变。从20世纪60年代起，开始以神话和文艺复兴爱情故事为题材，采用变形手法作画，形成自己独特的创作风格。

国会大厦在地面之上的建筑共有6层。地下为很大的停车场。这座规模宏大的国会大厦，通常被称为“新国会大厦”，因为这座国会大厦是在1988年5月9日正式启用。此前，澳大利亚联邦的国会大厦在格里芬湖畔，与新国会大厦遥遥相对。

新国会大厦是从28个国家的329幅设计图中，评选出美国米切尔、吉尔果拉和澳大利亚的R.索普的设计方案，加以综合而成。从新国会大厦立项、征集方案到最后确定方案，落实建设资金，前后花费了10年时间。接着，经过7年精心施工，总耗费9.824亿美元，才终于建成，成为堪培拉的标志性建筑。

我从国会大厅走出的时候，站在大门口，俯视着堪培拉沉浸于浓绿色之中的风景。我缓步走下国会山的时候，听见一阵阵呼喊口号声。在宁静的堪培拉，这样的高声喊叫，显得格外引人注意。我循声寻去，见到几十个澳大利亚人集结在新国会大厦前的广场上，拉着蓝地白字的横幅，正在抗议政府。抗议者或坐或站，秩序井然。

我继续往下走，便来到旧国会大厦。旧国会大厦也是白色的大楼，是迁都堪培拉的那一年——1927年落成。后来曾经有过两次大的扩建。直至澳大利亚庆祝建国二百周年，即1988年，新国会大厦落成。



叶永烈在堪培拉旧国会大厦

相比而言，新国会大厦当然更加雄伟气派，但是旧国会大厦仍显得典雅庄重。旧国会大厦是澳大利亚从1927年到1988年历史的见证，这61年间所有澳大利亚的国际、国内重大事件的辩论与决策，都在这里进行。正因为这样，如今这里改为澳大利亚的历史博物馆，是恰如其分的。

一路走来，树木密集，阳光透过树叶间的空隙，一缕缕照在铺满落叶的地上。在绿树的簇拥之下，国家图书馆、国家科技中心、高等法院、国立美术馆巍然而立。

在林间小路中徐徐而行。初秋时节，层林尽染，深红浅黄，树叶各色纷呈。忽然见到树叶之上，冒出高高的白色的水柱，我不由得加快了脚步，来到格里芬湖边。

格里芬湖平静无波，水面似镜，然而从湖中心喷出的高大水柱，打破了格里芬湖的静谧。那像一把银色利剑直刺碧空的，便是著名的库克喷泉。



堪培拉格里芬湖高高的库克喷泉

库克喷泉的水柱高达150米，是目前世界上喷得最高的人工喷泉。这是澳大利亚政府在1970年为了纪念库克船长发现澳大利亚200周年而建的。据称，喷泉的喷射口具有750马力，喷速为每小时200公里。库克喷泉使格里芬湖静中有动。冲天的水柱在阳光下熠熠生辉，从半空中落下的水珠击碎湖面，激起一圈又一圈涟漪。

我非常喜欢为堪培拉“点睛”的格里芬湖。当我与妻沿着湖滨小道缓缓散步，不时有人从我们的身边擦过。那是热心体育锻炼的澳大利亚人，正在沿湖跑步。

从格里芬湖向西望去，远处有一座高山，那是高度为825米的黑山，山顶有一白色高塔——电信塔，塔的高度为195米，是堪培拉全城的最高建筑物。

我沿着格里芬湖向着联邦大桥走去。大桥之上的汽车，如同过江之鲫。不过，大桥两侧有很宽的人行道，我仍从容地一边走过大桥，一边观赏格里芬湖里面那库克喷泉的美丽景色。

走过联邦大桥之后，我在格里芬湖旁，见到一座铁制空心地球仪，上边标示着英国探险队第一次从英国到达澳大利亚的航海路线。

此后，我在湖北区漫步。我发现，湖北区跟湖南区的景象截然不同。这里要比湖南区热闹得多，因为这里是商业区。在伦敦环道附近，我见到巨大的停车场，停满了轿车。

湖北区有很多餐馆。不过，天色渐晚，餐馆大都已经关门了。我来到一家很大的商场，乘卷扬电梯来到地下一层，那里聚集着20多家餐馆，却大都把椅子倒放在桌子上，正准备打烊呢。我见到好几位中国留学生在那里打工。他们告诉我，这里中午的生意很好，但是到了晚上，光顾的客人就明显少了，所以他们早早就收工了。还好，还有两家餐馆开着，其中一家是通宵营业，所以我总算在那里吃了晚饭。

入夜，堪培拉格外安静。这里本来就人口不多，到了夜间，街上的人就更加少了。大部分堪培拉人喜欢待在家里。我在湖北区的中心市民广场，很少见到游客。我乘公共汽车回宾馆的时候，一路上只见到不多的几辆轿车迎面驶过，沿途没有见到一个行人。

夜里，宾馆里是那么的安静，真的可以用绣花针掉在地上都听得见来形容。第二天清早，我打开房门，迎面就是一股清冷的空气。我赶紧穿上了夹克衫。我在宾馆附近漫步，见到树林淹没在淡淡的晨雾之中。

迎着朝阳，我和妻又去堪培拉市中心，在那里自由行，品味这座按照一张统一的图纸设计出来的城市，品味澳大利亚首都的无限魅力。





一周发一次工资




在退伍军人俱乐部里老人们在玩乐

在中国，习惯于按月发工资，称为“月薪”。在美国，按年计算工资，称为“年薪”。到了澳大利亚，发觉这里是一周发一次工资，称为“周薪”。

澳大利亚实行周工资制，每周四为发工资的日子。我问澳大利亚朋友，为什么澳大利亚要实行一周发一次工资呢？他们笑着告诉我，澳大利亚人对待金钱的观念跟中国人不同：中国人喜欢存钱，然而澳大利亚人不存钱，没有储蓄的习惯，工资一到手就花，一直到花光为止！正因为这样，倘若一个月发一次工资，那么很多澳大利亚人会在月初拿到工资时花天酒地，而到了月底则揭不开锅。于是，只能改为一周发一次工资，尽量减少一次到手的钱不要太多，使澳大利亚人的生活均衡一些。

即便是一周发一次工资，在澳大利亚还是发生这样的现象：一到周四晚上，商场、餐馆、酒吧都不得不延长营业时间；从周五到周日，商场、餐馆、酒吧的生意也都不错。到了周一，生意明显萧条。到了周三，生意最为惨淡。

澳大利亚人调侃道，从周一到周四，他们过的是奴隶的生活；从周四到周日，过的是上帝的生活。也有的澳大利亚人这么自嘲，从周一到周四，他们是灰孙子；从周四到周日，他们是老爷！

我问起他们的周薪，一位澳大利亚白领给我打了个比方，他每周的工资足够买一张从悉尼到欧洲的往返机票。据统计，澳大利亚人的平均周薪为806.70澳元。即便是按照1澳元兑换6元人民币计算，也要达到4300多元人民币。何况这仅仅是平均周薪，还不是平均月薪。

澳大利亚的工资收入，排在世界发达国家首位。按照收入的多寡，在世界发达国家中依次为澳大利亚，英国，法国，美国，意大利，加拿大，德国，日本。

我问起澳大利亚记者的周薪，他们告知记者分为十级，实习生（大学新闻专业毕业生的实习期为一年，非专业的实习期为三至四年）的周工资为714澳币；第五级记者的周工资为1135澳币；第十级为1837澳币。澳大利亚人收入高，所以私家车像中国的自行车那么普遍。老百姓的住房，普遍宽敞。

我的朋友告诉我，他每年有4周可以带薪休假。如果不休假，可以领取双倍工资。工作不错的话，在年底还可以领到一笔相当于4周薪水的奖金。周薪低于300澳元的，为低收入者，可以向政府申请补助。

澳大利亚工资高，税收也高。澳大利亚采取累进税制，即收入越高，税率也越高，以尽量减少贫富差别。在澳大利亚，到了18岁就有一个税号，年收入2万澳元，交税15％；年收入4万澳元，交税21％；年收入10万澳元，交税40％。人们说，澳大利亚社会是一个“两头小中间大”的社会，即大富豪和贫穷的人都少，而占多数的是中产阶级。

澳大利亚税收高，福利也高。在澳大利亚，生病有保险，失业有救济金，退休有退休金，人们没有后顾之忧。正因为这样，他们不必为明天担忧，也就今朝有酒今朝醉，今天有钱今天花。为了适合国民的这种消费心理，“周薪制”也就成为必然。

我的一位墨尔本的朋友告诉我，他的太太生孩子，从住进医院待产，到满月出院，只要拿出医疗卡刷一下，一分钱都不必付。出院回家之后，医院还派出护士，到家里教你如何护理婴儿，直到你学会为止，而这些服务也都是免费的。

澳大利亚对于单亲父母最为照顾。不论是单亲父亲或者是单亲母亲，每周可以领取600澳元的生活补贴。不过，据一位悉尼的朋友告诉我，在澳大利亚养儿育女，负担最重的是孩子送进托儿所的时候，每天的费用是60至80澳元，这费用要由家长缴付。倘若家长没有工作，可以减免60％至70％。

过了这一关，孩子5岁了，从托儿所进入学前班，直到高中毕业，可以享受福利了，所有的学费都是免费的。孩子高中毕业之后，考入大学，可以申请贷款。这贷款在孩子大学毕业之后，工作了，在年薪超过36000澳元的时候，再分期还贷。如果年薪低于36000澳元，可以暂时不还贷。

在澳大利亚，看病不花钱。我的朋友王亚法从上海回到悉尼，作全面体检，这体检是免费的。在体检中，发现心脏有点毛病，几位专家为他会诊，也是免费的。不过，看了病，买药要自己花钱。不过，周薪低于200澳元的低收入者，可以申请一种黄卡，在买药时受到优惠。即便是很贵的药，凭黄卡，往往只花几澳元就给你了。测试糖尿病的试纸，医院是免费供应的。在阿什菲尔德，我见到那里的医药商店门口，挂着“免费测血糖”的牌子。

正因为澳大利亚有健全的医疗保障，所以澳大利亚人的平均寿命，仅次于日本，居世界第二。

澳大利亚的养老制度也很健全。公司里的员工到了法定退休年龄，即男60岁、女55岁，可以一次性从公司领到一笔数目可观的退休金。退休金是由员工退休前缴扣和公司积累形成的，是法律强制实施的。另外，只要是澳大利亚的公民，男满60岁、女满55岁，每人每月可以从当地政府领取400澳元养老金。

李剑云先生年龄超过60，他拿出一张老人交通卡给我看，凭这张卡，他在悉尼只花2.5澳元，就可以乘坐市内任何公共交通工具，不论乘多少次，不论乘多远。

在这里，顺便提一下，在悉尼我还见识了为老年人服务的“退伍军人俱乐部”。记得，第一次走进“退伍军人俱乐部”，是李剑云先生带我去的。那家“退伍军人俱乐部”在阿什菲尔德附近。李先生请我们在那里吃自助餐，我和妻是每人12澳元，他本人持有俱乐部的卡，只花了8.5澳元。这样的价格，在悉尼算是很低廉的了。

李先生从未在澳大利亚军队里任职，他怎么会是“退伍军人俱乐部”的成员？原来，这“退伍军人俱乐部”几乎在悉尼的各个社区都有，其实有点类似于中国的退休老干部活动中心。本来是为退伍军人服务的，由于退伍军人毕竟有限，后来也就扩大了服务，成为社区的活动中心。服务的主要对象是老年人。

我参观了这家“退伍军人俱乐部”，规模挺大，里面有商店，有咖啡吧、酒吧，有健身房，还有赌场。那天是中午，除了吃自助餐的人很多之外，别的场所的人并不太多。不过，这“退伍军人俱乐部”有个规定，进去的时候不许戴帽，不许穿背心，不许趿着拖鞋，以表示对于在战场上阵亡的战士的尊敬。

一天晚上，王亚法先生带我来到他那社区的“退伍军人俱乐部”喝咖啡。他居然也是这家“退伍军人俱乐部”的成员。这家“退伍军人俱乐部”看上去规模更大。由于时值夜晚，来到这里的老人很多。有聊天的，有跳舞的，有下棋的，有玩老虎机的。能够成为这种“退伍军人俱乐部”的成员，也是澳大利亚退休老人的一种福利。

退休老人如果要出国旅游，可以提出申请，领取旅费，回国之后从退休金中分期扣还。

我在澳大利亚那么多天，没有在街头看见一个乞丐。澳大利亚完善的福利制度，使最贫穷的人也不必靠乞讨为生。

高工资、高税收、高福利，这就是澳大利亚实行的政策。高福利消灭了澳大利亚的乞丐，却成了懒汉的温床。在澳大利亚，什么事也不干，每周也可以领到158澳元的救济金。这为懒汉提供了最“适宜”的生存环境。正因为这样，懒汉成了澳大利亚的“特产”。高福利造就了澳大利亚的一批懒汉。

再说，心宽则体胖。生活优越而又无忧无虑，加上喜欢吃高脂肪食品，又造就了澳大利亚一大批胖子。在澳大利亚街头，常可以见到“超级胖子”。中国的胖子，到了澳大利亚，可谓小巫见大巫。澳大利亚的胖子们似乎对自己那航空母舰般的身体，毫不在乎，依然大摇大摆走在马路上。在澳大利亚，我似乎见不到减肥广告。

“懒汉多，酒鬼多，胖子多，苍蝇多”，成为澳大利亚的“四多”。澳大利亚的苍蝇多，是由于澳大利亚是以畜牧业为主的国家，苍蝇也就大量在牧场繁殖。也正是因为澳大利亚的高福利社会，偷窃、抢劫之类案件不多，社会安定、安全。





澳大利亚的物价


到了澳大利亚，明显地感到澳大利亚的物价远远高于中国。有人说，在澳大利亚，商品的绝对数字跟中国差不多，只是底下的单位从人民币（元）换成了澳元。比如，在中国卖10元人民币的商品，到了澳大利亚，价格就是10澳元。

这话，大致上符合实际情况。当然，随着商品的不同，那“绝对数字”有时也并不完全相同，只能说相近罢了。比如，我这次去澳大利亚，忘了带数码伴侣的USB导线，便去卖数码相机的商场买了1根，15澳元，相当于95元人民币，而在上海花10元人民币就能买到。就拿可比性很大的矿泉水来说，在澳大利亚通常是2澳元至2.5澳元1瓶，而在中国，则是1元多人民币1瓶。其实这也不奇怪，澳大利亚工资高，收入高，物价当然也高。

不过，在澳大利亚，各地商品的价格也不相同。物价最高的是悉尼，而墨尔本就要比悉尼低。我在这里列举的价格，是悉尼的价格。相对于澳大利亚人的收入，食品的价格算是低的，食品的消费只占他们总收入的一小部分。比如，1公斤大米1.5澳元，1公斤猪肉5至8澳元，2升牛奶2.5澳元，1公斤鲈鱼6至10澳元，1公斤海蟹17澳元，1公斤龙虾23澳元，1公斤海虾20澳元左右，1公斤三文鱼22澳元……其中的龙虾价格即使换算成人民币，也比中国低，因为中国的龙虾很多是从澳大利亚进口的。



澳大利亚的水果非常丰富

这里的巧克力也便宜，而且质量很好。麦当劳、比萨之类快餐，通常花十来澳元可以吃一顿。在澳大利亚，麦当劳铺天盖地，而肯德基不大见到。日常生活用品的价格，大致是：毛巾，10澳元一条；床单，20澳元一条；棉被，50澳元一条；羊毛毯不贵，50至100澳元一条，因为澳大利亚出产羊毛。

由于澳大利亚的烟税很重，这里的香烟5澳元左右一包，好一点的要7至10澳元一包。

公共汽车票通常是至少3澳元，而地铁要根据所乘的站数计算，通常5澳元以上。不过，有好几次，我发现同一条路线，去程跟回程的车票价格不一样。当地朋友告诉我，那是因为不同时段的价格不同。

由于澳大利亚的工资是按周发放的，所以澳大利亚的房子的租金也是按周计价的。可是，你别误以为澳大利亚的房子是可以只租一个星期或者两个星期。在这里，租房通常要半年以上起租。这正如中国的房租是按照月租计价，但是并不是说你可以只租一个月。

房屋租金不像矿泉水那样可以一概而论，因为房屋的租金跟房屋的地段、大小、新旧以及家具的配置等等有关。一般来说，悉尼市区的二室房，周租大约150～200澳元﹐每月大概600～800澳元。三室一厅的房子﹐月租大约2000澳元以上。租房时，房客除了要交付2～3个月的房租之外，还要交付4～6周的押金。

我大致开列澳大利亚“食、住、行”的价格，使读者诸君对澳大利亚的物价有一个粗浅的了解。至于“衣”的价格，跟款式、料子、牌子等等相关，难以列出具体的价格。

我询问来到这里的中国自费留学生，除了家庭经济条件非常宽裕的之外，一般来到澳大利亚之后都非常节省。他们说，买东西的时候，老是要把澳元乘上6——也就是说，虽然他们身在国外，消费观念仍是中国的，总是要跟中国的同样的物品的价格相比。这么一比，买什么东西都买不下手。

在这里生活久了，尤其是在澳大利亚工作之后的华人，就没有“老是要把澳元乘上6”这种观念了，也就适应了澳大利亚的物价，适应了澳大利亚的生活。

其实，在资本主义世界，澳大利亚的工资水平是最高的，但是物价还不是最高的。有人说，“拿澳大利亚的工资，在中国生活，那就是皇帝过的日子。”眼下，除了澳大利亚企业派驻中国的代表之外，很少有人能够享受这样的“皇帝过的日子”。





红红绿绿环保袋


在悉尼街头，我常常见到人们挎一个或者拎一个鲜绿色的长方形的大袋子。这种袋子的颜色过分鲜艳，而且样子也很普通。我不知道悉尼为什么流行这样的袋子？

到了墨尔本，我又见到那里的人们同样喜欢挎一个或者拎一个长方形的大袋子，只是颜色大都是鲜艳的玫瑰红色。我在墨尔本的一个绿色的草坪上，见到一家七八口人围坐，在那里野餐，四周放着4个玫瑰红色的袋子，像绽放的4丛玫瑰花，咔嚓，我摁下照相机的快门。



在墨尔本，每人身边都有一个玫瑰红色的环保袋

我问墨尔本作家阿森，为什么这里流行这样红红绿绿的袋子？阿森告诉我，这是“环保购物袋”，通常简称“环保袋”。如今，在澳大利亚的超级市场，虽说仍然免费供应那种塑料薄膜袋，用来盛放所购的物品，但是顾客大都自觉抵制那些塑料薄膜袋，而是使用这种环保袋。各个超级市场都供应环保袋，每个环保袋定价9.9澳元。

阿森强调说，如今澳大利亚的妇女不以挎名牌皮包为荣耀，而是以拎环保袋为时尚。阿森的话，给我解开了环保袋之谜。我当年是北京大学化学系毕业的。我明白，超级市场免费供应的那种透明塑料袋，通常是用聚乙烯塑料或者聚氯乙烯塑料制成的。聚乙烯塑料、聚氯乙烯塑料成为垃圾之后，难以分解，给环境造成了污染。正因为这样，澳大利亚提倡用环保袋取代聚乙烯塑料袋、聚氯乙烯塑料袋。

从墨尔本回到悉尼之后，我和妻特地来到一家超级市场，果真在出口处见到出售鲜绿色的环保袋，妻一下子买了3个，也加入以拎环保袋为时尚的队伍。

悉尼作家王亚法听说我们这么喜欢环保袋，也从家里拿了3个送给我们。这种环保袋，是用无纺布做的。王亚法告诉我，其实环保袋的成本不只9.9澳元。澳大利亚政府为了推动以环保袋取代塑料袋的工作，特地降低环保袋的价格，以求能够让普通百姓乐于接受。考虑到在澳大利亚生产环保袋，成本很高，澳大利亚政府委托中国企业生产环保袋。所以，澳大利亚街上流行的环保袋，大都是中国制造。

不过，中国虽然为澳大利亚生产了大量的环保袋，在中国本身，环保袋并没有成为“时尚”。在美国推出的时尚环保购物袋，是用丝绸和小牛皮手工制作，可以折叠成钱包大小，价格高达960美元，乏人问津。英国推出的“我不是塑料袋”的时尚环保购物袋，售价15美元，也无法普遍推广。澳大利亚的环保袋走大众化之路，价格不到1美元，得到了普遍推广。



母亲的身边是女儿和环保袋

世界著名环保组织“世界自然保护基金”和澳大利亚最大报纸之一《悉尼先驱晨报》近日联合发起一项名为“地球时间”（Earth Hour）的活动，得到广泛支持。悉尼市民普遍参加这一活动。入夜原本灯火辉煌的悉尼，停电1小时，在那1小时里变成漆黑一团。在这“黑暗”的1小时：人们关上电灯、电视、电脑、空调，出去散步，看星星，举行烛光晚宴，和家人、朋友坐在一起聊着有关环保和全球变暖的话题。

这是因为大量排放二氧化碳，使全球的气候日益变暖，对人类和地球生物造成极大的威胁。然而，在悉尼，办公室的电灯通宵不关，公司里的电脑昼夜一直开着，已经成为“习惯”。

据报道，在元旦，时值盛夏的悉尼由于大气温室效应，进入灼热天气。高温导致了火灾，火车停运，航班中断，甚至造成了新年时悉尼郊区的停电。

澳大利亚科学及工业研究机构（CSIRO）所做的全球变暖项目研究显示，悉尼平均每年温度高于35摄氏度的天数通常在3天左右，预计到2030年这种高温天气会翻一倍，而到2070年会增加到18天。CSIRO气候研究所的院长克莱夫·汉密尔顿（Clive Hamilton）说，这将对悉尼这座城市的基本设施是一个巨大的考验，同时也增大了与高温相关的健康风险。

汉密尔顿说：“我们预计澳大利亚的各大城市在未来10年内高温天气的天数会增加一倍，干旱会变得很普遍，甚至化石燃料燃烧导致的大量碳污染在澳大利亚已经变得不可控制。”在过去200年中，由于工业的迅速发展，工厂迅速增加，大量排放的温室气体致使大气层获取了更多的热量，使整个地球升温。

悉尼的“黑暗一小时”运动，有助于加强悉尼市民的环保意识，加强节约能源的观念。正因为这样，悉尼市政府大力支持“黑暗一小时”运动。

悉尼市正在推行一项环保计划，准备在一年内把悉尼的温室气体排放量减少5％。悉尼有着强烈的环保意识。悉尼在申办2000年奥运会的时候，就响亮地提出“美丽悉尼，绿色奥运”的口号。悉尼是这么说的，也是这么做的。悉尼奥运组织者对环境保护的承诺包含五大部分，即能量循环，水资源回收，减小和避免浪费，污染处理以及重要的自然和文化景观保护。他们都做到了。

悉尼奥运会的巨大场馆，是建立在原先的又脏又臭的百年垃圾场之上。光是改造环境这一点，就受到了世界各国的一致好评。

他们连种种细节，都充满环保意识。悉尼在2000年奥运会期间，所用的一次性饭盒，都是环保的纸浆模餐具，而不是不能降解的泡沫塑料饭盒。澳大利亚通过FDA标准检验合格评选，向中国福建订购了大批环保纸浆模餐具。

悉尼奥运会就连火炬也注意环保，采用容易充分燃烧的丙烷和丁烷的混合物作为燃料，减少有害气体一氧化碳的排放。

悉尼市政府以及广大市民的强烈的环保意识，是值得其他城市学习的。我们确实应当加强环保观念，爱护我们的地球，因为地球只有一个！





记起了《废品的报复》


在澳大利亚，我不大进服装商店。那里的朋友告诉我，服装商店的衣服，凡是中低档的，大部分来自中国。倘若在澳大利亚买中国生产的服装带回去，岂不成了往森林里运木头？至于澳大利亚的高档名牌服装，则价格昂贵。即便是名牌服装，也有一部分是那些名牌厂商设在中国的工厂生产的。

步入澳大利亚商场，许许多多日常用品上，印着“Made in China”。中国确实已经成为世界上的“制造大国”。在阿什菲尔德的一家数码商场，我见到新出的容量达4G的数码相机储存卡，打算买一个。那里的老板明明白白告诉我，4G的数码卡有两种，一种是中国制造，价格便宜，115澳元，质量不一定好；另一种是日本原装，价格高一倍，但是保证质量。这件事，使我关注起中国产品的质量问题。

记得，曾经看过捷克的一部讽刺喜剧短片，片名叫《废品的报复》，写的一个偷工减料、粗制滥造的裁缝，连钉钮扣都潦潦草草。有一回，他参加舞会，正在与女友跳舞，裤子的钮扣掉了！他不得不一手提着裤子跳舞，出尽洋相。这时他遭到“废品的报复”，羞愧难当。从此，他认认真真缝制每一件衣服，包括钉好每一颗钮扣。

这一回，我去澳大利亚，受尽“废品”的折磨。考虑到这回没有带手提电脑到澳大利亚，我在临行之前从书桌的抽屉里抓了一把墨水笔，放进行囊。这是我不久前从超市里买的。

在异国旅行，我随时把所见所闻用笔记在笔记本上。没想到，写了几天，这种墨水笔就写不出来了。透过透明的笔杆，可以见到笔芯里的墨水还是满满的。这样，每隔几天，我就得换一支新笔。幸亏我临行时抓了“一把”墨水笔，而且还带了几支圆珠笔，这才够用。回国之后，我细细查看了一下剩下的墨水笔。这种笔是浙江某地生产的，居然还印着“本公司通过“ISO9001：2000国际质量体系认证””！

在上海，我新买了一只小巧的拉杆箱，是用红色牛皮做的，虽说价格比普通的拉杆箱贵了两倍，我还是以为买高质量的拉杆箱会给旅行带来方便。谁知这只拉杆箱第一次使用，便出了洋相，把手掉下来了！原来，这只牛皮拉杆箱只注重如何把外表做得漂亮，而把手却马马虎虎，拧了几个螺丝而已，当然就掉下来了。于是，当我拉着这只拉杆箱过台阶的时候，只得横着拎，那个横着的把手还算没有掉。回来之后，我找到那家商店，售货小姐非常痛快地说：“你把箱子拿过来，我马上给你换个新的！”看来，许多买过这种箱子的顾客，遭遇过跟我一样的洋相，所以她如此痛快地答应调换。

我带了两架数码相机前往澳大利亚。由于拍摄量大，我差不多每天在夜里回到宾馆，都要给数码相机的电池充电。事先得知澳大利亚的电源插座，是扁三角形的。于是，我特地从家附近的电器店买了扁三角形的电源转换器。到了悉尼，一天夜里我正在用这电源转换器给数码相机的电池充电，忽然闻到一股刺鼻的焦味——那电源转换器烧焦了！显然，这又是废品！还好，我另外还带了一只万能电源插座转换器，总算救了急。倘若没有这只万能电源插座转换器，我的数码相机就没电了。

我所带的两架数码相机，有一架是新的富士半专业相机，用的是四节5号充电电池。我担心原装的四节5号充电电池不够用，又新买了四节5号充电电池，作为备用电池。通常，5号充电电池要等电用光了，才能再充电，这时候就需要把备用电池装进相机。谁知这新买的四节5号充电电池竟然是废品，充了一夜电，竟然一点电也没有！无奈，我只能让那四节5号原装充电电池天天在夜里充电，勉强渡过难关。

对我打击最大的，是数码伴侣出了故障。由于拍摄量大，我带了数码伴侣，每天晚上把所拍摄的数码照片输入数码伴侣。谁知用了十来天之后，这数码伴侣“死机”了，无法输入新的数码照片。我借悉尼友人的电脑检查，表明数码伴侣里的移动硬盘是好的，而且还有很大的空间可供输入数码相片，只是数码伴侣本身坏了！

中国产品的一连串故障，使我痛感中国产品质量问题的严重性。中国已经是世界上的“制造大国”。不论是在美国，还是在澳大利亚，到处可见“Made in China”字样的产品。中国产品的优势是价格低廉。然而，中国产品务必注重其质量。

如果说，“Made in China”的外销产品对质量还算注意，因为如果质量不好外商就会退货，然而内销产品的质量就难以保证。年年“3·15”，年年假货、劣货照样泛滥。我们正在从“中国制造”向“中国创造”迈进，尤应关注质量。





监狱奇闻


那天晚上小王在驾车陪我夜游悉尼，当我问起悉尼的治安情况的时候，他跟我说，悉尼应当说是很安全的城市，即使偶尔发生抢劫，也是“谋财不害命”。

我问，悉尼的抢劫犯为什么“谋财不害命”？他说，“谋财”，大不了进监狱罢了，悉尼的监狱很“舒服”，所以抢劫犯大可不必伤害别人的性命。

我感到奇怪，悉尼的监狱怎么会很“舒服”的呢？小王做了导游多年，到底见多识广。他告诉我，犯人进悉尼监狱的第一件事，就是称体重。刑满后，出狱时也要称一下体重。如果在狱期间，体重减轻10千克以上，犯人就可以告狱方“虐待罪”！

小王说，这里充分尊重人权。狱方认为，犯人入狱，失去了自由，这就是对犯人最大的惩罚，而犯人是人，在监狱里，不能在生活上虐待他们，必须尊重犯人的人权。正因为这样，犯人在狱中的生活相当“舒服”。

我问，犯人在狱中的生活，又是怎么“舒服”呢？小王说，他们在狱中两人住一间房子，那房子里有电视，有卫生间，条件相当好。他们的伙食也不错，每天的菜谱都不一样。另外，在狱中，他们可以享受医疗保险，所以有的犯人的病，倒是因为入狱而治好了！在狱中，犯人可以进行体育锻炼。既然监狱的生活条件不错，罪犯并不对监狱存在畏惧感，也就“谋财不害命”了。



悉尼杰克逊湾小岛原本是监狱

小王所说的悉尼监狱的情况，乍一听，仿佛是奇闻，细细一想，其实也很有道理。对于人来说，自由最重要。入狱，就是剥夺犯人的自由权。至于在生活上，在澳大利亚这样富裕的国家，确实大可不必虐待他们。澳大利亚人少而资源丰富。据联合国估计，即使全体澳大利亚人都不工作，澳大利亚那丰富的资源也够他们生活600年。

小王的谈话，使我开始关注悉尼的监狱。我从悉尼歌剧院那里乘船横渡杰克逊海湾的时候，经过一个小岛，小岛的一端矗立着一座古老的碉堡。悉尼的朋友告诉我，那个小岛原本是一座监狱，而那座碉堡便是当年为了监视犯人而建造的。把监狱建在小岛上，为的是防止犯人逃跑。当然，那时候的犯人生活就没有现在那么“舒服”了。

如今，这小岛不再是监狱，由于处于悉尼歌剧院的对面，反而成了悉尼的一个旅游景点。悉尼的一次大型庆祝活动，还以波光闪闪的这个小岛作为舞台，众多大牌明星云集这里，电视台现场直播，热闹非凡，完全荡涤了监狱的阴影。

其实，今日如此繁华的悉尼，当初也是从监狱发展起来的。在18世纪末，大英帝国各地的监狱人满为患，便把犯人押往海外监狱。1787年，库克船长率领船队登陆悉尼。这里远离英国，而四周又是汪洋大海，于是，悉尼成了大英帝国眼中“最佳”的海外监狱。悉尼开始成为一座城市，是从1788年英国将这里作为流放罪犯的海外监狱开始。在此后的60年里，英国把大批定罪的犯人用海船运到悉尼。至今，在悉尼仍保留着当年的监狱，供游人参观。那时候的监狱，确实是人间地狱，犯人们在狱中从事艰苦的惩罚性的体力劳动。悉尼许多典雅堂皇的建筑，就是在犯人的汗水中诞生。

然而，今日的澳大利亚监狱，大约太强调尊重犯人的人权，放松对犯人的监管，屡遭媒体的曝光。据澳大利亚《悉尼先驱报》报道，澳大利亚巴克斯顿地区一名杀人犯竟然被允许出狱85次，被准许探望家人、领取驾驶执照，甚至被允许至牙医处拔牙。该杀人犯的“自由权利”引起了当地居民的强烈不满和抗议。

一位记者通过暗访得知，这个未被透露姓名的21岁青年由于涉嫌与另外一人一起，杀死一名无辜老妇玛丽·格里宁·兹丹而被定罪。令人无法置信的是，该杀人犯竟然被允许出狱探望他的家人；被允许在拘留所内学习驾车，在当地交通部门考完驾照后，独自去交通部门领取初学者执照。他甚至被允许到牙医处，检查和纠正牙齿。当地的“犯罪事件受害者支援协会”主席诺艾尔·麦克纳玛拉对此谴责道：“这种人道服务部门的行为简直令人无法接受，也令人无法容忍。这种对囚犯的宽容态度无疑沉重地打击了受害者的家人。”

看来，什么事情都应当适度。澳大利亚监狱尊重犯人的人权是值得肯定的，然而放纵犯人则是不可取的。我的一位朋友还告诉，澳大利亚甚至还允许吸毒。澳大利亚的公共厕所里，居然放置了注射毒品的针筒，一旦吸毒者犯了毒瘾，可以到公共厕所里注射毒品。起初，我有点不相信。后来，我在一个公共厕所里，果真见到墙上有放置针筒的铁盒子，便取出照相机拍摄下来。





墨西哥自由行



墨西哥签证记


在上海，我从美国领事馆拿到签证，马上着手办理墨西哥签证。

与美国直接接壤的邻国只有两个，北面是加拿大，南面是墨西哥。在2001年，我已经从美国前往加拿大。这一回，计划从美国到墨西哥。我去加拿大，那里给我的印象跟美国差不多。加拿大讲英语，而且加拿大人跟美国人长相也一样。然而，美国朋友告诉我，墨西哥跟美国有着明显的不同，墨西哥讲西班牙语，墨西哥人皮肤黝黑，完全不同于美国人。

我从美国去加拿大，是在纽约的加拿大驻美国领事馆办理签证，当天就拿到签证。这一回去墨西哥，我得知上海有墨西哥的领事馆，就打算在上海办理签证。

墨西哥合众国在中国有两个使领馆：北京大使馆和上海领事馆。上海领事馆接受上海市、浙江省、江苏省、安徽省、福建省、江西省、湖南省六省一市的签证申请。中国其他地区的签证申请，则必须前往墨西哥在北京的大使馆办理。

我明白，要去墨西哥驻上海的领事馆签证，必须在拿到美国签证之后，这因为我计划从美国前往墨西哥，所以到墨西哥领事馆签证时，一定要有美国的签证。另外，我去墨西哥之后，不是从墨西哥回中国，而是回美国，所以一定要有多次进出美国的签证。

美国的签证官满足了我的要求，给了我和妻多次进出美国的签证。不过，由于美国领事馆的电脑故障，我直到12月6日下午才拿到美国的签证，而我在三天之后——12月9日就要飞往美国，时间相当局促。

由于墨西哥领事馆只在周一至周五上午九时至十一时半办理签证手续，所以我最快只能在12月7日上午到墨西哥领事馆签证。我事先从墨西哥领事馆的网站上下载了签证申请表。跟美国的签证申请表相比，墨西哥的签证申请表要简单得多。我在电脑上用英文填写之后，用打印机打印出来。墨西哥签证所需要的只是小小的一寸照片。我从电脑中调出美国签证用的数码照片，缩小，打印之后，贴在签证申请表上，就算可以了。

我还按照墨西哥领事馆网站上的要求，准备了签证需要的文件，其中包括护照、护照第一页复印件、护照有效期内使用过的重要国家的签证复印件、上海户口簿、中国身份证以及申请人个人名下的经济情况证明、赴美机票复印件。



美国墨西哥边境的美国一侧

我还准备了墨西哥的签证费。墨西哥的签证费只及美国的三分之一，即37美元。墨西哥领事馆规定，交费时必须使用人民币，按照当天美金与人民币之间牌价折算，并自备零钱。

我从来没有去过墨西哥驻上海领事馆。从网上得知，墨西哥驻上海领事馆坐落在淮海中路1375号启华大厦9楼A。当我和妻“打的”到了那里，才知道那里距离乌鲁木齐路美国领事馆只一箭之遥。不过，墨西哥领事馆远没有美国领事馆气派。墨西哥领事馆只是在高层大楼里占据几间办公室而已。我不由得记起去纽约加拿大领事馆签证，那是在一座大厦的地下室里的几间办公室。

我和妻提前了半个多小时。当我们在上午8点50分来到启华大厦9楼，那里静悄悄，挂着墨西哥国徽的走廊里空无一人。我们来到签证室前，透过房门玻璃可以看见里面插着红、白、绿三色竖条的墨西哥国旗。见到办公室里有位小姐在办公，我们就推门进屋。

得知我们是来办签证手续的，那位小姐显得很吃惊：“这么早就来了？我们在9时半才开始接待签证。”看到签证室里并没有别的申请者，我有点不好意思起来：“我们就在这里等一下吧！”“不过，你们要等很久。”小姐说，“领事回国了。因为几乎没有什么人来办理签证手续，代办先生今天恐怕要到上午11时才来。你们要在这里等2个多小时。”

我这才明白，墨西哥领事馆跟美国领事馆大不相同。美国领事馆签证处挤满了签证申请者，而这里门可罗雀。等就等吧，既来之，则等之。我在沙发上看了一会儿墨西哥画报，问小姐道：“跟代办先生面谈之后，今天就能拿到签证吗？”“今天拿签证？”小姐说道，“按照我们这里的规定，在申请者在与签证官面谈之后，如果签证官同意发给签证，必须经过5个工作日才能拿到签证！”“还要5个工作日？那来不及了，我后天就要飞往美国旧金山。”我说。“旧金山有墨西哥驻美国领事馆，那你们就到那里签证吧！”小姐说道。

就这样，我与妻白跑一趟，遗憾地离开了墨西哥驻上海领事馆。





呼啸而入墨西哥


来到美国之后，在圣诞节前，正值小儿子休假。于是，我和妻、小儿子、儿媳一起从旧金山经洛杉矶、圣地亚哥前往墨西哥。

本来，到了美国旧金山之后，我打算去墨西哥驻旧金山的领事馆办理签证。令我吃惊的是，美国朋友告诉我，从美国边境进入墨西哥不需要签证——关键是你从墨西哥回到美国时要受到严格检查。像我这样持外国护照的人，必须持有多次进入美国的签证以及“I-94”卡，才能从墨西哥返回美国。幸好，我在上海办理美国签证时，已经请签证官给予我“M”，亦即多次进入美国的签证。正因为这样，我也就没有去旧金山的墨西哥领事馆办理签证手续。美国朋友说，如果你得到是“One”——一次进入美国的签证，对不起，你就无法从墨西哥返回美国，只能留在墨西哥了！至于“I-94”卡，在我从旧金山进入美国，美国移民局就给我为期六个月的“I-94”卡。

从圣地亚哥沿着加州高速公路南下，才两个小时，便来到美墨边界城市蒂娃娜。从美国进入墨西哥，出乎意料的方便：汽车径直从圣地亚哥边境公路驶进墨西哥，呼啸而入，没有停留，没有任何检查！



从这里通往墨西哥



美国边防哨所监视着边境



作者在美墨边境美国一侧，人们可以自由自在从美国进入墨西哥

进入墨西哥，沿着一号海滨公路前进，便是一道触目惊心的“风景线”——在一号公路右侧，是绵延不绝的隔离墙。那隔离墙大约有两人多高，下面是用钢板做成的，上面是铁丝网。这长长的隔离钢墙，沿着美国与墨西哥边境线铺设。这钢墙不是墨西哥建造的，而是美国设置的。据说，那铁丝网上安装了高科技感应设备。一旦有谁翻越这道隔离钢墙，高科技感应设备立即发出警报。在钢墙的美方一侧，隔三差五是美国的哨所以及随时准备出发的警车。为了维持这道漫长的隔离墙，美国每年要花费20亿美元。

美国严防死守，要把这道钢墙变成不可逾越的隔离带，为的是不让钢墙对面的墨西哥人偷渡进入美国。钢墙这边，是世界上最富有、最发达的资本主义国家美国；钢墙那边，是贫穷的发展中国家墨西哥。在美国工作的收入远远高于墨西哥，这是诱使大批墨西哥人越境进入美国的主要原因。据报道，56岁的名叫何塞·门多萨是众多穷苦墨西哥人中的一个，靠每天制作皮带赚取的5美元，养活妻子和6个孩子。他后来得知如果在美国，做同样的事可以赚到20倍的钱。他付给绰号为“猫”的蛇头600美元，然后义无反顾地上路。他说：“这是我能为我的家庭所作的最后努力。”

3200多公里长的美墨边境线防不胜防，于是美国政府就拨巨资建造这从东海岸大西洋到西海岸太平洋的“钢铁长城”。在克林顿执政的时候，把这一工程称之为“守门人行动”。自从“9·11”恐怖袭击事件发生之后，美国布什政府多了一条理由：本·拉登的“基地”组织成员不断从墨西哥非法越境进入美国。这么一来，美国对美墨边境的戒备就越发森严了。

令美国警察头痛不已的是，抓住了偷越国境的墨西哥人，只能押解出境，送回墨西哥。因为如果把他们关入美国监狱的话，美国还得花费一大笔钱养活他们。美国移民归化局前任局长里昂内尔·卡斯蒂略曾说：“如果我们在边界上逮住他们，我们就叫他们向后转，叫他们自己出境。他们向后转回墨西哥去了。但是1小时后，他们又被我们在另一处边境线碰个正着。在埃尔帕索，我们曾经一天之内把一个家伙押解出境共达6次。还有个开饭馆的，我们已经押解他出境37次了。他们总是想要回来。这里有工作做，在那边他们走投无路。”

在美墨边境建造了钢墙之后，固然有效地堵住了墨西哥人的偷渡之路。但是，在漫长的美墨边境，有沙漠，有高山，有沼泽，有河流，在那里建造钢墙就不那么容易了。当然，在这样的地段偷越国境，也更加艰难。墨西哥的偷渡者称那里是“魔鬼之路”。很多墨西哥的偷渡者渴死在广袤的沙漠，摔死在高高的山崖，陷入泥沼不能自拔，或者淹死在湍急的河流，“魔鬼之路”成了“死亡之路”。据统计，每年都有上千墨西哥偷渡者死于边境那酷热的沙漠。据报道，2001年5月，30多名墨西哥的偷渡客在蛇头的诱骗下踏上了“魔鬼之路”，在酷热和干旱的煎熬下，这些年龄介于17～35岁之间的偷渡者纷纷倒在了追寻美国梦的路途中，共有14人死亡，2人失踪；而那些靠吸取仙人掌的汁液侥幸活下来的人也处于极度脱水状态，身体严重变形，并伴有肾衰竭症状。参与救治的医生形容，有些死难者因脱水竟干得像可怕的木乃伊！

当我从墨西哥返回美国的时候，在蒂娃娜我见到的则是另外一番截然不同的景象：墨西哥一侧排起了长队，等待美国一侧美国移民局的检查。这长队分为驾车族和步行族。驾车族大部分是美国公民，他们驾驶着美国牌照的汽车，排着长队，等待过关。一溜二十几个进入美国的汽车入口，全都排着汽车长队。那样子就像遭遇严重堵车似的，停了许久，往前移动几米，然后又停了许久，再往前移动几米。我差不多花费2小时，才从边境线墨西哥一侧进入那一侧的美国。

排队步行进入美国的，都是墨西哥人。那长蛇队非常壮观，每一个队伍足有千人以上。这些墨西哥人都持有美国绿卡或者美国护照。他们大都从美国回到墨西哥休假，然后再从墨西哥前往美国打工，他们是合法的入境者。

对于美国来说，需要相当数量的墨西哥打工者。从20世纪20年代开始，墨西哥就成为美国移民的重要来源国。尤其是在第二次世界大战期间，美国曾招募大批墨西哥人赴美做工。不过，战争一结束，他们又被押解出境。现在，墨西哥是移民美国人数最多的国家。墨西哥人在美国往往干着最苦最累的工作。正因为这样，美国移民局给予一部分墨西哥打工者以绿卡甚至美国国籍。

除了一批在美国合法打工的墨西哥人之外，还有400多万来自墨西哥的“无证移民”。他们生活在美国的最底层。他们的工资最低，而工作最苦。由于没有合法身份，“无证移民”们只得忍受着残酷的欺凌和盘剥。

如入无人之境一般呼啸而进——高高的钢墙——长长的等待进入美国的队伍，这就是美国与墨西哥边境给我留下的深刻印象，这就是一个富翁与一个穷人相邻而居的写照。



美国与墨西哥之间长长的隔离墙





墨西哥的历史年轮


公路的一边是湛蓝的太平洋，另一边是葱绿起伏的小山，中间是黑色的柏油公路。在强烈的阳光下，墨西哥色彩分明。这里叫黄金海岸，非常漂亮。

公路有时候紧挨着海岸，从车窗看下去，白浪舐着浅黄色的沙滩。公路有时候紧挨着小山，从车窗望上去，一丛丛仙人掌刺破青天。

从公路之侧闪过的路标，写着西班牙文，而不是像美国那样写英文。从公路之侧见到的墨西哥人，皮肤棕黑色，既不同于美国白人，也不同于美国黑人。

令我惊讶的是，在公路旁边的山坡上，常常可以看见成堆的废旧汽车。原来，有的墨西哥人从美国那边偷汽车，然后长驱直入墨西哥，在这里拆掉美国汽车，出售一些零部件，而把拆得乱七八糟的汽车随处丢弃。那“残局”只得由墨西哥警察来收拾，把这些废旧汽车集中丢弃在附近的山坡或者山坳里，成了墨西哥边境一“景”。

我注意到，中年以及老年墨西哥人，喜欢戴尖顶的大圆盘式的草帽，被人们称为“墨西哥帽”。在形形色色的帽子之中，很少有“墨西哥帽”那样的“科学地位”：在天文学上，把一个超大而且延伸很广、形状像“墨西哥帽”的星系，称之为“墨西哥帽星系”（Sombrero Galaxy）；在数学上，则把图形像“墨西哥帽”的函数，称之为“墨西哥帽函数”（Mexican-hat）。此外，在物理学上，还有“墨西哥帽小波”。

墨西哥是一个拥有得天独厚的自然条件的国家。比起头号资本主义国家美国来，虽说显得落后而贫穷，然而在第三世界中，墨西哥要算是经济比较发达的国家之一。墨西哥的经济发展水平在拉丁美洲居第二位，仅次于巴西，在全球居第十三位，被公认为具有发展前途的新兴工业国家。

我从美国加利福尼亚州的圣地亚哥穿越边境，进入墨西哥之后，一打听，那里叫做“下加利福尼亚州”（Baja California）。在墨西哥怎么会冒出一个“下加利福尼亚州”呢？我在向墨西哥朋友深究“下加利福尼亚州”这一名字的来历时，想不到触及了墨西哥人那心酸的历史……



墨西哥工艺品



墨西哥工艺品——面具

在墨西哥人看来，美国的加利福尼亚州，应该叫“上加利福尼亚州”！这一“上”一“下”，正是这两个州深刻的历史渊源——“上加利福尼亚州”和“下加利福尼亚州”，原本叫“加利福尼亚”。

用粗略的年轮线，可以勾画出墨西哥的历史进程：

墨西哥原本是美洲大陆印第安人古老文明中心之一，举世闻名的玛雅文化、托尔特克文化和阿兹台克文化，都是墨西哥古印第安人创造。公元前兴建于墨西哥城北的太阳金字塔和月亮金字塔，是这一灿烂古老文化的代表。

1519年，西班牙殖民者入侵墨西哥。1521年，墨西哥沦为西班牙殖民地。1522年，在墨西哥城建立新西班牙总督区。从此，西班牙统治墨西哥长达3个世纪。墨西哥至今以西班牙语为国语，便源于西班牙当年长期的殖民统治。

1542年，西班牙人罗德里奎兹（Juan Rodriquez Cabrillo）登陆圣地亚哥的诺马角（Point Loma），这是欧洲人第一次来到这里。罗德里奎兹登陆之后，随即宣称这片土地为西班牙所有。

1768年，西班牙国王查尔斯把北美洲西北部的这一大片领土命名为“加利福尼亚”。他下令殖民加利福尼亚。

1777年，西班牙移民在加利福尼亚圣荷西建立了第一个城市。

这样，如今的墨西哥以及美国的加利福尼亚州，当时都成了西班牙的殖民地。

受美国独立战争的影响，1810年，麦格尔·海达哥神父在多洛雷斯城发动起义，反抗西班牙的殖民统治，开始了墨西哥的独立战争。1823年，墨西哥共和国宣告独立。

这时候，先后从殖民者的铁蹄下获得独立的美国和墨西哥之间，发生了战争。独立之后的美国，意欲控制整个北美洲。1835年，美国吞并了墨西哥的领土德克萨斯。接着，美国要求从墨西哥手中强行“买”下加利福尼亚和新墨西哥。墨西哥拒绝了。于是，在1846年，美国对墨西哥宣战。美国军队在扎卡里·泰勒（后来成为美国第十二任总统）的率领下，出击墨西哥北部，占领了加利福尼亚、内华达、犹他、亚力桑那、新墨西哥、科罗拉多和怀俄明。1748年，战败了的墨西哥，被迫把北部230万平方公里的土地割让给美国。

于是，原本属于墨西哥的加利福尼亚，分成上、下两半。美国获得了上加利福尼亚，在1850年正式加入联邦，成为美国的一个州——也就是今日的加利福尼亚州。

那下加利福尼亚，则至今仍为墨西哥的领土。我从美国进入墨西哥，其实也就是从上加利福尼亚进入下加利福尼亚。

明白了墨西哥与美国的历史渊源和纠葛之后，我也就明白在美国的加利福尼亚州为什么会有那么多的“阿米哥”（Amigo）——西班语中“友好”之意，如今成为墨西哥人的代称。据统计，在加利福尼亚州，白种人依然是最大族群，但是已经不占多数。西班牙裔人几乎占到总人口的三分之一；其他族群依次是亚裔、非洲裔和印第安人。这西班牙裔大都来自墨西哥。

明白了墨西哥与美国的历史渊源和纠葛之后，我也就明白为什么在美国与墨西哥边境，会有那么多墨西哥人排着长队等候进入美国。





渔都恩森那达


进入墨西哥之后，我来到下加利福尼亚的恩森那达（Ensenada）市。这是一座热带风光的旅游城市，到处是椰子树。时值隆冬，我穿了夹克衫，而当地的姑娘却只穿夏日的露肩装。

恩森那达被称为“渔港之都”，濒临太平洋。这里大都是两三层的楼房，我所住的宾馆“SANTO TOMAS HOTEL”，在恩森那达算是最高的大楼了，总共11层。由于四周的房屋都低矮，所以远远就能见到这座宾馆。



俯瞰恩森那达海滨

进入宾馆，总台给我是一把铜钥匙，我就感觉到墨西哥与美国之间的“落差”——在美国，甚至在今日中国，像这样的三星级宾馆，早已普遍使用电子钥匙——小小的一张卡片了。

很幸运，我住的是1010房。这房间有两大优点：一是处于最高层，因为11楼整层是观光餐厅，所以十楼是最高的客房了。登高可以望远，站在阳台上可以俯瞰恩森那达城；二是这房间朝着大海，蓝天之下，汪洋一片，视野非常开阔。不过，阳台的外墙很单薄，只有《辞海》那么厚，使我不敢“倚栏远眺”。

房间里放的是21寸的电视机，给人一种落伍感。在美国的宾馆客房里，通常放着电热水器或者电咖啡壶，用自来水烧开水即可。在墨西哥，我见到客房里并没有这些电器，只有一个大塑料瓶，里面装满矿泉水，供客人饮用。这里的自来水是不能直接饮用的。

从10楼往上，便进入观光餐厅。凭住房卡，每位客人可以在那里免费享用一杯鸡尾酒。我是在临睡前上楼，在那里一边品尝鸡尾酒，一边观看恩森那达全城的夜景。

恩森那达是一座小城，商铺集中在两条横街上。夜晚，漫步商业街，这里大都是小店小铺，出售各种各样的旅游纪念品，不见那种安装了卷扬电梯的大商场。街头画家正在为客人画速写，一群人围着观看。不过，也有的商店相当气派，陈列着十分时尚的服装。



拉布发多拉喷泉海水入口处

墨西哥的邮筒很有意思，扁方形，紫酱色。

我来到海滨，见到那里悬崖耸立，怪石嶙峋，波涛汹涌，巨浪拍岸。就在两道黑乎乎的陡立的火山岩之间，突然发出巨大的声响，喷出四五十米高的水柱，到达顶点之后，化为蘑菇云般的一大片水花，仿佛千千万万颗玻璃细珠从空中坠落。大海歇了一口气，间隔了一分多钟，巨大的声响又起，海水再度腾空而起，跃上空中，形成硕大无朋的喷泉，如同天女散花一般，把晶莹剔透的无数水珠撒在半空……

如此轰轰烈烈、昼夜不断的喷泉，究竟是怎样形成的呢？我从拉布发多拉海水喷泉的观景平台更上一层楼，来到巨崖的顶部，往下俯瞰，这才看清楚拉布发多拉海水喷泉如何发威：两块巨崖之间形成“＞”形，而在“＞”形的尖尖处有一深潭。海水一波又一波涌入“＞”形处的深潭，在那里积蓄，越来越多，后浪推前浪，但是前面有巨崖阻挡，只得向上推挤，终于奔腾而起，抛向空中，形成了壮观的天然喷泉。

拉布发多拉海水喷泉是如此的奇妙，大自然的鬼斧神工令我感佩万分。

从恩森那达市区前往拉布发多拉海水喷泉，必经长长的工艺品小街。各式各样的墨西哥工艺品，吸引着过客的眼球，“挖”走旅客荷包中的美元或者墨西哥比索：



高高喷发的拉布发多拉喷泉

大大小小的墨西哥帽，有男人戴的礼帽般的墨西哥帽，也有女人戴的大如阳伞的墨西哥帽；形形色色皮鞋、皮包、皮带、皮裤、皮夹子、皮衣；闪闪发亮的银盘、银匙、银碗、银花瓶、银手镯、银酒壶；五颜六色的面具、衣服、吊床、太阳镜；还有一串串鲜红的辣椒，一串串白嫩的大蒜……

墨西哥人嗜辣，闻名世界。据说，辣椒是墨西哥古玛雅人培育出来的，这里是世界上最早种植辣椒的地方。后来，这里成为西班牙的殖民地，西班牙人把墨西哥辣椒传播到世界其他地方。

我在旧金山的墨西哥餐厅就已经“领教”过。那个墨西哥餐馆的大门上方，横卧着红色辣椒霓虹灯。一进门，迎面就是一个一人多高的红色辣椒模型。在所有的餐桌上，都放着红色辣椒蜡果。就连餐巾纸上，也印着鲜红的辣椒。在墨西哥人看来，辣椒就是墨西哥餐厅的特色。

到了墨西哥，我听说这里的农民在野外干活，饿了，在地里揪几个辣椒，就着玉米饼吃，就算是一顿饭。在墨西哥，家家户户的餐桌上都放着调味汁“萨尔萨”。这“萨尔萨”便是用辣椒再配上其他调料调制而成的。

虽说我能吃辣，但是妻碰不得半点辣。于是，小儿子、儿媳带着我们到一家墨西哥的西餐馆吃晚饭。那里的西餐不辣，而且有海鲜，倒是很合我们的口味。恩森那达是渔港，海猛生鲜在这里比比皆是……





迎风猎猎的墨西哥国旗


在恩森那达，离我们所住的宾馆只一箭之遥的，是中心广场。广场上矗立着三尊巨大的头像，在阳光下金光闪闪。我问墨西哥朋友，这三尊是谁的铜像？我得到的回答很有意思：“他们在墨西哥人心中的地位，就像你们中国人心中的毛泽东、周恩来和邓小平。”

位于三尊铜像正中的，前庭宽阔，有点像列宁的，那是墨西哥独立之父麦格尔·海达哥（Miguel Hidalgo）神父。1810年9月16日，作为天主教会牧师的麦格尔·海达哥在墨西哥的道拉若斯村（Village of Dolores），敲响了教堂的钟声，号召解除奴隶制度，将土地还给印地安人民；他还号召印第安人举行武装抗争，推翻西班牙统治。



墨西哥独立之父麦格尔·海达哥

在麦格尔·海达哥铜像左侧，是胡阿雷斯（Benito Juarez）的铜像。1860年，墨西哥被法国军事占领，但不久在墨西哥爱国者胡阿雷斯的领导下，墨西哥人民最终赶走了侵略者。



墨西哥胡阿雷斯铜像

在麦格尔·海达哥铜像右侧，是一尊像恩格斯那样留着长须的铜像，那是墨西哥首任总统贝努斯蒂亚诺·卡兰萨（Venustiano Carranza）。

这三位墨西哥领袖的形象，如今印在墨西哥纸币比索上。

广场的左面，是无名烈士纪念碑。在纪念碑后面，则竖立着一面足有一辆公共汽车车厢那么大的绿、白、红三色墨西哥国旗。在墨西哥每一座城市的市中心，都竖立一面这样硕大的国旗。在墨西哥边境的关口，也竖立高大的国旗。

在墨西哥，最大的国旗长50米，宽28.6米，旗重250千克！与如此巨大的国旗相配的旗杆，当然也很惊人：高达113米，直径近3米，3个成年人手牵手，才能勉强围抱旗杆。这面墨西哥最大同时也是世界上最大的国旗，竖立在墨西哥的伊瓜拉市山顶的一块平地上。伊瓜拉市是墨西哥笫一面国旗的诞生地。

墨西哥国旗上的绿、白、红三种颜色，象征着墨西哥大地。在中间白色部分，有一个近乎圆形的图案：一只雄鹰的左爪踩在仙人掌上，铁嘴和右爪牢牢地钳住一条蠕动的蛇。其实，这个构图相当复杂的图案，也就是墨西哥的国徽。



墨西哥国旗

墨西哥的国徽，来自一个美丽的神话：相传，墨西哥人的祖先——阿兹特克人原来并不住在墨西哥，而是居住在美洲大陆西部太平洋沿岸的岛屿上，过着原始的部落生活。从公元11世纪开始，阿兹特克人陆续进入美洲大陆，不知道该在哪里定居。太阳神为了拯救四处流浪的阿兹特克人，托梦给他们，指点迷津：“你们由此向南一直往前走，当看见一只老鹰站在仙人掌上吞吃一条蛇时就停下来。那里有山，有水，有盛产谷物的沃土，那就是你们居住的地方。”阿兹特克人按照太阳神的指点，经过长途跋涉，在1328年来到帖什科湖的小岛上，终于在这里见到一只老鹰站在仙人掌上吞吃一条蛇。于是，他们就在这里定居下来，并建立起一座名叫特诺奇蒂特星的城市，也就是今日墨西哥首都墨西哥城。从此，墨西哥人非常崇敬太阳神。我在墨西哥看到各种太阳神工艺品，太阳神雕塑。

在墨西哥的国旗、国徽中，老鹰代表光明，蛇代表黑暗，仙人掌代表千百万人的心。那老鹰抓蛇，表明正义一定战胜邪恶，光明必然战胜黑暗。

国旗是国家的象征。“9·11”恐怖袭击事件之后，我来到美国，仿佛进入星条旗世界。美国人家家户户悬挂星条旗，借以表达自己热爱祖国、反对恐怖主义的心声。

墨西哥人热爱自己的祖国，热爱自己的国旗，其热情超过美国。据统计，在当今世界上，就“国旗人均持有率”和“国旗使用普及率”而言，墨西哥名列榜首。

墨西哥把每年九月定为“国旗月”，因为9月16日是墨西哥国庆节。这时，墨西哥城的大街小巷到处都是墨西哥国旗。人们还用与墨西哥国旗同色的三色饰物（即红、绿、白），装扮自己。墨西哥人甚至用红色的西红柿、绿色的辣椒以及葱白调制出红、绿、白三色调味酱，称之为“墨西哥萨尔萨”。

墨西哥人只要听到国歌声，都会不约而同地站立，随曲而歌，并把右手手心朝下，平放在胸前，对国旗行注目礼。

在墨西哥的国旗、国徽上，那雄鹰的立足之处是仙人掌。仙人掌是墨西哥的国花，象征着墨西哥民族及其顽强的斗争精神。我原本以为仙人掌只生长在沙漠之中。到了墨西哥，随处可见仙人掌，而且这些丛生的仙人掌像树木一样高大。其中的“巨人仙人掌”，甚至高达17米，重达12吨！

据统计，世界上有一千多种仙人掌，墨西哥有六百多种，因此享有“仙人掌王国”的美誉。墨西哥人把仙人掌的叶片去皮之后，切片切丝，做成凉拌菜，非常爽口，成了最具墨西哥特色的菜肴。





在“泰坦尼克号”拍摄地


坐在一望无涯的湛蓝色太平洋的岸边，一波又一波白浪朝我奔来。我倚雪白的方柱和石砌栏杆，面前是橘黄色的桌布，放着橙汁和墨西哥煎饼。在阳光灿烂而色彩又如此鲜明的罗莎丽多（ROSALITO）海滨度假城进早餐，是一种莫大的享受。

从恩森那达沿着海滨北行，乘1个多小时的汽车，就来到罗莎莉多海滨度假城。一进罗莎莉多，首先见到的便是一座雪白的天主教堂以及教堂前灰黑色的玛雅人头雕像。天主教堂是西班牙文化的象征，而玛雅人头雕像则是墨西哥文化的象征。

这里是西班牙人进入墨西哥的最早的登陆处。那座天主教堂就是西班牙人登陆之后修建的，已经有300多年的历史。

这里的海景是那么的绚丽多姿。在修建了教堂之后，这里逐步扩大，建造了宾馆、餐馆、商场，终于形成了海滨度假城。罗莎莉多海滨度假城倚着海边小山坡而建，恬静而又舒坦。在来来往往的过客之中，来了一位名叫詹姆斯·卡梅隆（James Cameron）的美国人。那时候，他正用挑剔的目光审视着各种各样的海滩，一眼看中了罗莎莉多海滨度假城。他给罗莎莉多海滨度假城带来巨大的名声和空前的繁荣。

此人乃好莱坞的大导演，他当时正在筹划拍摄巨片《泰坦尼克号》。《泰坦尼克号》是世界电影史上耗资最大的影片，制作费超过二亿五千万美元。詹姆斯·卡梅隆把其中数额最大的那部分资金，投进罗莎莉多海滨。

《泰坦尼克号》耗资巨大，是因为“泰坦尼克号”早已长眠海底，无法供拍摄电影之用，詹姆斯·卡梅隆要再现“泰坦尼克号”那壮阔场面，必须再建一艘“泰坦尼克号”！“泰坦尼克号”极度豪华，轮船的头等舱是按照法国凡尔赛宫设计的，当时一张头等舱的票价为3100美元，相当于现在的12.4万美元！“泰坦尼克号”的长度达250米，高度比当年纽约最高的摩天大楼还要高。复制如此庞大的豪华游船，所耗费的美元堆起来如同一座小山！

影片《泰坦尼克号》展现了“泰坦尼克号”的人间悲剧。那是在1912年4月10日，“泰坦尼克号”从英国的南安普顿出发驶往美国纽约。四月十四日子夜，“泰坦尼克号”在途中撞上冰山。四月十五日凌晨，沉没于北大西洋（距离纽芬兰海岸线四百英里），全船2223之中，有1522名旅客和船员葬身海底。

当然，好莱坞用最擅长的浪漫爱情故事，演绎这一沉船悲剧，使影片《泰坦尼克号》变得非常好看。影片《泰坦尼克号》的浪漫故事，是这样编织的：

富家少女罗丝与母亲及未婚夫卡尔一道上船。贫穷的少年画家杰克靠在码头上的一场赌博赢到了船票，也上了船。罗丝早就看出卡尔是个十足的势利小人，从心底里不愿嫁给他，甚至打算投海自尽。关键时刻，杰克一把抱住了少女罗丝，两个年轻人由此相识。

为了排解少女心中的忧愁，杰克带罗丝不断发现生活的快乐之处。很快，美丽活泼的罗丝与英俊开朗的杰克相爱了，罗丝脱下衣服，戴上卡尔送她的项链，让杰克为她画像，以此作为他们爱情的见证。

惨绝人寰的悲剧发生了，泰坦尼克号撞上了冰山，在危急之中，人类本性中的善良与丑恶、高贵与卑劣更加分明。杰克把生存的机会让给了爱人罗丝，自己则在冰海中被冻死。

老态龙钟的罗丝讲完这段哀恸天地的爱情之后，把那串价值连城的珠宝沉入海底，让它陪着杰克和这段爱情长眠海底。

长眠于海底九十多年的“泰坦尼克号”，如今已经成为一堆被严重锈蚀的废铁。据潜水考察报告，有着食铁习性的海洋微生物，正在把“泰坦尼克号”船体钢板吞噬，变成一堆堆红褐色“钟乳石”；“泰坦尼克号”沉没时乘客们聚集的船尾楼，已经倒塌；甲板上到处是裂洞……

詹姆斯·卡梅隆决心再现“泰坦尼克号”往日的辉煌。他说：“我们只有一个目的，就是将观众带到泰坦尼克号轮船上，让他们真实地去感受当时的情景”。他要求按照“泰坦尼克号”的图纸，建造一艘与“泰坦尼克号”一样大小的复制船！这个庞然大物并非建造在陆地上，而是安放在一个人工挖掘的巨大的水池里。这个水池简直是一个小湖，水池必须挖在海滩上。这样，在拍摄时，可以把波涛汹涌的大海作为背景，这艘复制的“泰坦尼克号”仿佛航行在大海之上。

这显然是一项浩大的工程。如果就海滩而言，美国旧金山、洛杉矶、圣地亚哥的海滩，并不逊色于墨西哥的罗莎莉多。詹姆斯·卡梅隆选中了墨西哥的罗莎莉多作为影片《泰坦尼克号》的拍摄地，那是考虑到墨西哥劳动力远比美国便宜，而且墨西哥政府又给予詹姆斯·卡梅隆以最大的优惠与照顾——因为影片《泰坦尼克号》在罗莎莉多拍摄，为墨西哥人提供了许多工作机会。另外，罗莎莉多与位于洛杉矶附近的好莱坞只有四五个小时车程，而且美国的汽车可以畅通无阻地往返于墨西哥，这也为剧组人员的工作带来很大的方便。

于是，罗莎莉多海滨度假城迎来了有史以来最为忙碌的日子。平静的海滩上，响起掘土机隆隆的声响。高高的脚手架矗立起来。闪闪发亮的电焊光，仿佛成了撒落在海滩上星星。花费了一年半的时间，一艘庞大的“泰坦尼克号”复制船终于出现在罗莎莉多海滩上，围绕长方形水池的井字形的道路上，一群群工人正忙碌地开着叉车搬运道具。

电影摄影机在这里拍摄了一个又一个再现“泰坦尼克号”的极其壮观的镜头，赚取了亿万观众的唏嘘和眼泪，也就赚取了成千上万的利润，迅速收回了当年建造“泰坦尼克号”复制船那天文数字般的投资。

随着《泰坦尼克号》轰动世界，随着詹姆斯·卡梅隆登上奥斯卡的领奖台，罗莎莉多海滨那艘“泰坦尼克号”复制船也被拆除，钢板被送进钢铁厂回炉。于是，罗莎莉多海滨只剩下那个巨大的水池以及零乱的拍摄现场。

然而，罗莎莉多海滨度假城随着《泰坦尼克号》的上映名声大振，游客四面八方前来此地参观《泰坦尼克号》的拍摄地。那不复存在的“泰坦尼克号”复制船使游客大失所望。幸好《泰坦尼克号》中的船长餐厅是在罗莎莉多海滨度假城的餐厅里拍摄的。那里依然摆放着雍容华丽的大餐桌，那架三角形钢琴也仍然在那里。罗莎莉多海滨度假城挂起了《泰坦尼克号》剧照，还特地做了一个“泰坦尼克号”船头模型供游客拍摄留念。这样，罗莎莉多海滨度假城的名字，永远与影片《泰坦尼克号》联系在一起。

詹姆斯·卡梅隆在墨西哥顺利完成《泰坦尼克号》的摄制之后，说道：“在墨西哥的工作非常愉快，当地政府又很支持影片的拍摄，因此我很愿意再次回到那里拍摄新片。”果真，他的科幻巨片《铳梦》（Battle Angel）从2004年9月起，在墨西哥开始拍摄……





加拿大见闻


亲历加拿大签证




美丽的温哥华

我从西雅图朝北进发，前往加拿大。因为本·拉登要把加拿大作为袭击美国的“跳板”，我希望到加拿大了解究竟。

我是在纽约的日子里，顺便办理了前往加拿大的签证。本来，我打算在旧金山办理这一签证的。可是，旧金山没有加拿大领事馆。在加利福尼亚州，洛杉矶有加拿大领事馆。为了办理签证，还得专门去一趟洛杉矶。由于纽约也有加拿大领事馆，所以我决定在前往纽约采访时，顺便办理加拿大签证。

加拿大在纽约的领事馆，就在曼哈顿第六大道，离我所住的第九大道并不远。在2001年1月，我便曾经在纽约路过加拿大领事馆。那是一个热闹的所在。相邻的第五大道，便是纽约最繁华的商业区，相当于北京的王府井大街、上海的南京路。

在上海，外国领事馆总是设在一座独立的大楼里。然而，纽约的加拿大领事馆却在一幢机构颇多的办公大厦里。更令我感到奇怪的是，加拿大领事馆竟然设在大厦的第一层地下室里！我乘着卷扬电梯往下走，地下室很大，“回”字形长长的走廊两侧，都是一间间办公室。加拿大领事馆只占其中几套房子而已。

签证处是独立的一套房间。门口插着一面红枫叶标志的加拿大国旗。我和妻进去的时候，正是签证处要挂上“Close”的牌子。我看了一下手表，才上午十时，怎么要关门呢？看了一下门上贴的办理签证时刻表，这才明白：上午8～10点，下午1～3点。

幸好，签证处的警卫朝我笑笑，让我和妻进门。这样，我们就成了最后两名申请签证者。倘若再晚一两分钟，就得下午来办签证手续了。

进门之后，又发生一桩出乎意料的事：警卫要对我们进行安全检查！虽说在美国机场已经“习惯”于安全检查，但是进加拿大领事馆也要这样细细地进行安全检查，却是没有想到的。在这里，安全检查的严格，不亚于美国机场。加拿大警卫对我的手提包进行开包检查，接着，要过安检门。由于我事先没有思想准备，没有彻底清理身边的金属物品，过安检门时发出“嘟、嘟”叫声。于是，只得高举双手，让警卫用探测器上下搜索，最后发现衣袋里的几枚硬币在作怪。

不言而喻，在“9·11”恐怖袭击事件之后，不仅美国各机关都提高了警惕性，加拿大领事馆也加强了防范意识。经过安全检查之后，我来到签证大厅。大厅铺着米黄色的抛光地砖，在灯光下显得很明亮。大厅这边是一排塑料椅，坐满了等待签证的人。大厅那边是一排六个签证窗口。签证窗口上方有一个灯光显示牌，上面显示红色的数字。警卫给我一张小纸头，上面印着号码。他告诉我，当哪个窗口显示你这张小纸头上的号码，你就到那个窗口办理签证手续。

我看了一下，在那里等待签证的，有墨西哥人，也有中国人和其他国家的客人。按照规定，持美国护照前往加拿大，是不必办理签证的。有了美国绿卡，也不用办理签证。

警卫发给我签证申请表。这种表格，我事先已经从电脑中的加拿大驻美国大使馆的网页上查到过。我在那里填好了签证申请表。

赴加拿大签证，并不那么顺利。有好几个人遭到拒签。两个墨西哥小伙子，在窗口跟加拿大签证官“蘑菇”了许久，还是一脸沮丧地走了，看得出，他俩被拒签了。一个中国中年妇女，不知什么原因，也被拒签了。

由于我和妻是最后进去的，所以等了一个来小时，签证窗口才亮起我们的签证号码。签证官是一位小姐，看了我们的申请表，又看了护照上有那么多国家的签证，只问了一句：“你们从加利福尼亚州来，为什么不在那里签证？”我回答说：“我们住在旧金山，要去洛杉矶才能办理签证。这次我们到纽约来办事，所以顺便在这里签证。”她听了之后，很爽快地告诉我们：“OK！”

她给了我一张小纸头，上面印着号码以及“2PM”。她说，下午二时，凭这张纸头来领取签证。签证手续，就这样非常顺利地办妥了。

中午，我在离加拿大领事馆只有一箭之遥的时代广场度过。时代广场在曼哈顿第七大道和四十三街的交汇处，是纽约曼哈顿最热闹的所在。每当新年到来，几十万纽约人聚集在这里迎接新的一年。2000年除夕之夜，50万纽约人不顾风雪严寒，冒着摄氏零下十度的低温，聚集在这里，静候新年钟声。当新世纪的钟声敲响，这里成了欢乐的海洋。平常，纽约发生了什么事，纽约市民也习惯于聚集在这里，或集会，或演说，或示威，或游行。

时代广场的英文名字是“Times Square”，按照字面翻译，是“时代广场”。但是，更准确的译名，应该是“时报广场”。其中有历史原因：在1904年，这里矗立起一幢大楼，成了纽约发行量最大的报纸《纽约时报》（New York Times）总部所在地。于是，纽约市民就习惯地把这里叫做“时报广场”（Times Square）。至今，广场上的《纽约时报》电子新闻显示牌，不断把最新消息显示在上面，成为万众瞩目的焦点。不过，中文译名“时报广场”说起来总有点拗口，所以大部分人还是称之为“时代广场”。

这一回，时代广场看上去要比我1993年来到那里时要更加繁华。特别是新添了许多高亮度的电子广告牌，瞬息万变，彩色纷呈，令人眼花缭乱，目不暇接。这些巨幅电子广告牌，不时显示星条旗，仿佛一面硕大无比、鲜艳夺目的美国国旗在玻璃幕墙的大厦上迎风猎猎。

在时代广场最热闹的路口，我见到一幢外墙从上到下全部黑色的圆形大楼。那一扇扇长方形的窗子，看上去像一个个枪眼，而整幢黑乎乎的大楼活脱脱像座碉堡。突然，整座大楼的黑色墙面变亮了，五颜六色的数字——高科技股票行情，迅速闪动。大楼上出现两行天蓝色的大字：“NASDAQ”。

这幢楼是非常熟悉的，高频率地出现在美国电视上，也经常出现在中国电视的经济节目中。所谓“纳斯达克指数”（NASDAQ），就随时显示在这幢大楼巨大的外墙上。

穿着橘黄色马甲的黑人女交警，站在时代广场路口，不停地挥动双手，指挥那潮水般的车流。她的动作，看上去简直像舞蹈。她的工作态度是那么的认真，令我非常感动，我给她拍照，并翘起了大拇指。她只朝我笑了一下，马上又全神贯注于指挥交通。隆冬的纽约，反常地暖和。我见到她的前额满是汗珠。

在时代广场中央，我见到布告牌上贴着一张拉登照片。那是警方通缉拉登的布告。

从时代广场步行不远，就到了购物中心洛克菲勒广场。每年圣诞节，广场上都要矗立起一棵高大无比的圣诞树——全美最高大的圣诞树。2001年1月，我到洛克菲勒广场时虽然圣诞节已过，那棵挂满彩灯、彩球、彩带的圣诞树依在；这一回，我来到洛克菲勒广场，虽然圣诞节未到，圣诞树挂满彩灯、彩球、彩带，已经矗立在那里了。不过，圣诞树在洛克菲勒广场已经不像往年那样引人注目，因为广场上挂起了五十面巨大的星条旗，迎风飘扬，成了洛克菲勒广场上最抢镜头的风景线。

洛克菲勒广场旁边，就是纽约最繁华的商业街第五大道。商店里还是那样熙熙攘攘。不过，我见到好几处小摊上，摆满世界贸易中心大厦的画框。大楼上上下下，插着大大小小的星条旗。

就在第五大道，我见到上百名穿了黑灰色警服的警察在那里排队集合，跟满街的彩色气球、圣诞花环、闪动的霓虹灯、流光溢彩的橱窗，似乎很不协调。原来，那是布什总统的夫人在晚上要出席洛克菲勒广场迎接圣诞节的晚会，出于安全的考虑，警察也就闻风而动了。

在四周转了一圈，我回到加拿大领事馆，正好是下午2时。令我感到麻烦的是，又得开包检查，又得过安检门，这才进入大厅，凭着那张小纸头，取回已经办好签证手续的护照。





本·拉登要把加拿大当跳板


我是从西雅图乘汽车进入加拿大。美国的四邻很简单：北面的邻国是加拿大，南面的邻国是墨西哥。除此之外，在美国东南，有一个隔海相望的岛国，那就是古巴。至于美国的东面和西面，则是浩瀚的大西洋和太平洋。

在美国的屈指可数的三个邻国之中，要数加拿大跟美国的边境线最长。在这漫长的边境线上，每天不知有多少辆汽车来来往往。可以说，加拿大是美国最亲密的邻国。

西雅图的朋友李先生告诉我，他们有时在周末上午开车前往加拿大，花三个半小时就可以到达温哥华。如今，美元与加元的比价是1:1.5，美元坚挺，尽管加拿大消费税比美国高，达到14％，但是算下来物价还是比美国便宜。何况，美国的工资比加拿大高得多。于是，他们在温哥华理个发、配副眼镜、买点衣服以及食品什么的。在温哥华玩了一通，住上一夜。周日下午从温哥华动身，带着采购来的加拿大商品，在傍晚回到西雅图家中。

住在温哥华的加拿大人则正好相反，在周末、周日驱车前来西雅图，玩了一天，返回温哥华。十几年前，美元与加元的比价是1:1，美国的物价总体上比加拿大低，加拿大人大包小包往自己的车上装美国商品，带回温哥华。现在，则是在美国“选择性”购物，专挑那些比加拿大便宜的商品带回去。

本来，美国与加拿大之间的边境是和平的边境、和睦的边境。美国人与加拿大人你来我往，像走亲戚一样来来去去，非常方便。过境时，双方检察官翻一下护照，就一挥手说“OK”。有时，只是查一下有没有携带水果过境。因为生怕植物病菌、病虫害传染，所以两国之间不允许携带水果、新鲜蔬菜以及生牛肉过境。

然而，1999年12月14日在西雅图附近的安吉利斯港抓获了从加拿大进入美国的恐怖分子雷萨姆之后，美加边境一下子就紧张起来了。

经过侦讯，美国联邦调查局破获了“新千年爆炸案”，并查明雷萨姆背后的主谋是本·拉登。他们又进一步获知，本·拉登要以加拿大为跳板派遣恐怖分子渗入美国。这下子，美国把严了美加边境所有的关口。

早在“9·11”恐怖袭击事件发生前的2001年6月16日，一篇题为《本·拉登要把加拿大当大本营》的报道这样写道：

据加拿大情报部门分析，越来越多的迹象表明，伊斯兰极端主义者以及早已闻名于世的沙特阿拉伯亿万富翁、美国头号敌人奥萨马·本·拉登的同党将会把加拿大当成一个大本营，来策划针对美国的恐怖行动。

1999年12月，阿尔及利亚男子艾哈迈德·雷萨姆在准备从加拿大进入美国时，因携带制造炸药的设备而被警方逮捕。不久前，加拿大安全情报中心在一份报告中称，雷萨姆事件以及后来的一系列类似案子已明白无误地显示出，伊斯兰极端主义和恐怖主义分子在北美的活动日益活跃。

报告说，几年来，以本·拉登为代表的伊斯兰极端分子已成为全球恐怖主义活动的主要策划者。报告还说，加拿大与美国接壤，进出美国又很便捷，因此加拿大就顺理成章地成为了那些想把美国当成袭击目标的恐怖分子最理想的大本营和基地。

也就在这时，另一篇题为《拉登欲以加拿大为跳板向美国渗透》的报道指出：

世界上最大的恐怖头子本·拉登及其追随者正计划以加拿大为基地，向美国进行渗透。

据加拿大情报部门称，加拿大社会比较开放，对各国移民控制较松，同时又离美国很近，很容易吸引那些恐怖分子，并利用加拿大作为袭击美国的大后方。

这篇报道所列举的三条，即“加拿大社会比较开放，对各国移民控制较松，同时又离美国很近”，确实成了本·拉登看中加拿大的原因。对于这三条，在我来到加拿大之后，有了深切的体会。

理所当然，在“9·11”恐怖袭击事件发生之后，漫长的美加边境线上各个关口的检查越发严格了。这一回，我从美国进入加拿大，又从加拿大回到美国，亲身来回过关，有了深切的体验。相比而言，从加拿大回到美国，要比从美国进入加拿大，检查更加严格。

从西雅图出发，一路上先是平原，然后是山峦起伏。行车两个小时，便接近加拿大边境了。高速公路上开始塞车，车速从原先的每小时112～120公里，减慢到每小时48公里。

到了边境，得知不必办理离开美国的离境手续，只需到前面的加拿大边防检查站办理入境手续就行了。在加拿大边防检查站前，我见到长龙般的车队在等候检查。尤其是货车，队伍很长，因为要打开货物车厢逐一检查，很费时。司机告诉我，过去那种一挥手就“OK”的“潇洒”，已经一去不复返了。

相比之下，轿车的队伍要比货车短。加拿大边防检查站进行检查时，人与车分开进行检查。我与妻带着随身行李，步入加拿大边防检查站，那是一幢颇大的平房。加拿大官员是一位40多岁的女士，她查看了一下我和妻护照上的加拿大驻纽约领事馆的签证，又查看了美国领事馆的签证，还翻看了护照上其他国家的签证，马上显得很客气。

她问道：“是第一次到加拿大？”我答：“是的”。她又问：“你的职业是什么？”我答：“作家。”她说：“太好了，作家先生，欢迎你和你的太太光临加拿大！”

她在我们的护照上盖了入境章。我一看，她给了我们在加拿大半年的居留期。据说，有的给2周居留期，有的给3个月居留期，而给半年居留期是最长、最优待的了。只是我忙于采访和写作，不可能在加拿大居留6个月。

前后只花了两分钟，就办完入境手续。连我们的手提行李都没有检查，还送给我们两枚红色枫叶标志的加拿大纪念章。就这样，我们顺利地过关了。然而，我们乘坐的车子却受到严格检查。司机告诉我，连汽车的引擎盖子、座椅椅垫都掀开查了一遍。





进入加拿大之后


我从美国进入加拿大时，寒风之中夹着霏霏细雨。虽说冬日的西雅图也是雨季，然而我在西雅图的时候正值久雨放晴。过了美国、加拿大边境，便淅淅沥沥下起雨来。雨不大，牛毛细雨而已，时断时续，看上去有点像上海的黄梅雨。

进入加拿大之后，在雨中看到枫叶旗——加拿大国旗。加拿大国旗用反差甚大的红白两色，显得鲜明。长方白底的中间为一片红枫叶，两边有两道粗红杠。这样的国旗与众不同，一眼就能分辨。我不由得记起去欧洲的时候，那里的国家多，而很多国家的国旗是红、蓝、白三竖条或者三横条，无非是改变一下颜色的排列次序，叫人不易分辨。

进入加拿大，我就注意到枫树甚多。这时的枫叶正红，只是在冷雨中纷纷凋零。我曾经捡了几片枫叶作纪念，但是在回美国前不得不扔掉了，因为海关规定不能带新鲜的植物过境。

枫树在加拿大分布很广，加拿大人特别喜爱枫树，他们不仅把枫叶的图案作为国旗，在书刊、建筑物、用具和商品上也常常可以看到枫叶图案，因而加拿大也被称为“枫叶之国”、“枫叶之邦”。正因为这样，在进入加拿大时，那位边境检察官送我枫叶徽章，作为纪念。

我在加拿大买到特殊的明信片，做成飘扬的旗帜形状，上面印着加拿大国旗。买到这种富有特色的明信片，我赶紧给喜欢集邮的哥哥寄去。

加拿大的国徽有两个，一个是枫叶，另一个则是水獭。



加拿大全国分为十个省，每个省有自己的“省旗”、“省徽”，往往带有象征英国的“米”字图案

在美国，处处飘扬着星条旗。在加拿大，枫叶旗并不多见，只是悬挂在政府、议会大厦以及重要的建筑物上。令我奇怪的是，在加拿大倒是见到不少星条旗！星条旗怎么飘到了加拿大？那是因为在加拿大住着许多美国人。这些美国人爱挂星条旗，于是在加拿大的领土上，星条旗也迎风飘扬起来。正因为这样，有人说，加拿大是美国的“后院”，也有人说加拿大是美国的“小兄弟”。

不管怎么说，加拿大确实是美国最亲密的伙伴。虽然加拿大是英联邦国家，加拿大的元首名义上是英国女王，加拿大总督则是英国女王的代表，但是加拿大跟美国的关系远比英国接近。加拿大人动不动就要说“北美”如何如何，所谓“北美”，就是北美洲，也就是指美国与加拿大。北美洲除了美国与加拿大之外，只有法属圣皮埃尔岛、密克隆岛以及英属百慕大群岛。这些小小的岛屿，可以忽略不计，“北美”理所当然成了美国与加拿大的合称了。

加拿大的特点可以概括为两个字：一是“大”，二是“少”。所谓“大”，就是疆域大。加拿大的面积仅次于俄罗斯，论面积是世界上第二大国，达998万平方公里。加拿大东起斯比尔角，西至与阿拉斯加的边界线，横跨5500多公里。从加拿大东海岸沿着高速公路驱车前往西海岸，也要开十来天。飞机也要飞行7小时。加拿大北起西北领地的哥伦比亚角，南至伊利湖的中岛，纵长达4600多公里。

由于加拿大的跨度大，从东到西竟然跨越6个时区，即纽芬兰时区、大西洋时区、东部时区、中部时区、洛矶山时区及太平洋时区。

加拿大纬度偏高，在每年夏季都实施夏时制，夏时制通常开始于4月份的第一个星期天，结束于10月份的最后一个星期天。夏令时比标准时晚一个小时。例如在夏令时的实施期间，东部标准时间的上午10时就成了东部夏令时的上午11时。

加拿大朋友说，由于加拿大地域广大，时区多，打长途电话要先算一下对方的时间是几点钟，而在夏天还得算上夏时制，真是够麻烦的。

所谓“少”，就是人口少，加拿大只有约3400多万人口。也就是说，只相当于上海市的常住人口。

美国的面积略小于加拿大（小60万平方公里），但是美国的人口差不多十倍于加拿大。如果跟中国相比，中国的面积也略小于加拿大（小35万平方公里），但是中国的人口差不多50倍于加拿大！

加拿大三面环海，东面是大西洋、北面是北冰洋，西面是太平洋，美国是加拿大唯一的一个邻国——南面和西面与美国毗连。加拿大东北面与丹麦所属格陵兰岛隔海相望。

加拿大地广人稀，到处是无边无际的森林，就人类的“生存环境”而言极佳。联合国教科文组织从181个国家中评选出“前十名最适宜人类居住的国家”，加拿大不仅入选，而且已经六年成了这前十名中的第一名！

加拿大的国庆日是7月1日。加拿大在1867年7月1日正式建国，迄今只有135年的历史，比美国还年轻，但是已经成为西方7个主要发达国家之一。加拿大的人均收入、物价、社会福利、社会秩序、教育、医疗保障、住房和交通条件、居住环境等，在世界上都处于领先地位。

加拿大的原居民，跟美国一样，也是印第安人。加拿大国名Canada，便来自印第安语“Kanata”，意思是村庄或居民点。就资源而言，加拿大拥有广袤的森林，使木材成了加拿大向美国出口的主要物资。

加拿大唯一的缺点是冬季漫长，气候寒冷，一片冰雪世界，北国风光。加拿大的国旗以白色为底色，就是象征冰雪。我去加拿大的时候，正值加拿大在申办2010年冬季奥运会。这里的雪山，是滑雪的好地方。

加拿大只有西部沿海地区，背靠大山，又有阿拉斯加暖流经过，气候才显得温和，温哥华就在那里。在加拿大，冷气设备颇为罕见，但是家家户户都有暖气设备。

加拿大处于寒带，这与俄罗斯非常相似。俄罗斯是世界上领土最大的国家。偌大的西伯利亚长年被冰雪覆盖，也就难以被利用。美国处于加拿大之南，中国处于俄罗斯之南，就这一点来说，美国的气候跟中国相似，土地的利用率也就比较高。当然，美国东西两面临海，中国只有东面临海，这一点不如美国。

加拿大80％以上的人口，居住在离美加边境250公里以内的范围内。也就是说，集中于加拿大的最南方。加拿大的首都渥太华，最大的城市是多伦多、蒙特利尔、温哥华，也全部集中在美加边境附近。

加拿大给我的感觉是，在进入加拿大之后，仿佛仍然在美国！这种感觉产生于加拿大处处与美国“接轨”：加拿大的官方语言，虽说是英语与法语两种，但是82％的人讲英语，而且在剩下的26％的讲法语的人中，不少人讲双语，即同时也讲英语。因此，可以说绝大部分加拿大人讲英语，更准确地说，是讲美式英语。美国人来到加拿大，加拿大人来到美国，彼此不存在语言障碍。

加拿大是移民国家，据统计，加拿大的移民来自世界200个国家与地区。其中许多人是欧洲移民的后裔。美国也是移民国家。加拿大人与美国人没有太大差别。

加拿大到处是美国报纸、美国书籍、美国电影。打开电视机，大部分是美国节目。所有这些，都不必经过翻译。加拿大随处可见美国的连锁店，美国的商品。美国的汽车可以长驱直入加拿大，加拿大的车子也可以开进美国。

我注意到两个细节：

一是美元在加拿大可以通用，我用美元在加拿大可以直接购物。我在欧洲、在俄罗斯，都必须把美元在银行换成所在国货币，才能购物，不过，我用美元在加拿大买东西，找回来的钱则全是加元。加元纸币面值有五元、十元、二十元，也有五十元、一百元。硬币则有一分、五分、十分、二十五分、一加元和二加元。用加元买东西的时候，换算成人民币特别方便，因为1加元相当于6元人民币，所以在加拿大看到商品价格，只要乘上6，便可以跟国内的价格进行比较。

二是在加拿大可以买到“美加通用电话卡”，用这种电话卡，既可以在美国打IP电话，也可以在加拿大打IP电话。

这两个细节也生动表明，加拿大与美国的“接轨”，已经到了何等细密的地步！这同时也表明，来来往往于加拿大与美国之间的人实在太多了。

至于加拿大政府的外交立场，往往与美国政府保持高度一致。美国政府怎么说，加拿大政府也是怎么说。美国对于加拿大有着巨大而深刻的影响。人们常说，美国咳嗽一声，加拿大就感冒了！

不过，在“9·11”恐怖袭击事件发生之后，在2001年9月20日，美国总统布什所作的关于声讨恐怖主义的重要讲话之中，开列了长长的感谢名单，从英国、法国、德国直至韩国。内中，布什总统特别提到英国，声称“美国再也找不到比英国还好的朋友了”。布什总统的讲话中，唯独没有提到近在咫尺的邻国加拿大！

布什总统的讲话，使加拿大政府极度不满。须知，“9·11”恐怖袭击事件刚刚发生，加拿大在几小时内就表态坚决支持美国打击恐怖主义，并且打开自己的领空，允许那些本来飞往美国的客机降落在加拿大。一时间，2万名原定飞往美国的旅客降落在加拿大。像这样坚定支持美国的盟友，美国总统布什居然一个字也没有提及！

白宫迅速发现了自己的重要疏漏，赶紧采取补救措施。白宫马上发表声明说，总统布什将于9月24日同加拿大总理克雷蒂安会见，布什届时将告诉克雷蒂安：“无论我个人还是美国，都对加拿大人民和政府发自内心的支持和深切的合作之情感动不已。”该声明还说：“当我们展望未来，同恐怖主义做斗争时，布什总统更是希望能够把他同克雷蒂安的亲密协商继续下去。”

白宫发言人弗莱舍驳斥了布什怠慢加拿大的说法。弗莱舍说：“实际上，总统布什在9月12日发表讲话感谢加拿大帮助时，克雷蒂安是被提到的第一个人。”

此外，美国国务卿鲍威尔趁着会见加拿大外长曼利之机，大大地赞扬了一番“加拿大兄弟姐妹”。鲍威尔说：“在美国处于危急的时刻，加拿大是最先向我们提供各种帮助的国家之一。”鲍威尔还说：“我们永远不会忘记那个令人感动的场面，10万加拿大人会聚国会山，向美国兄弟姐妹致敬。”经过这么一番“补救”，加拿大的气才算消了！

加拿大也有跟美国不同的地方，那就是加拿大的里程用公里为单位，而美国则用英里为单位。这样，当你驱车从美国进入加拿大，一看高速公路上写着公里的路牌，意识到这里已经是加拿大了。在加油的时候，也有一种不同的感觉。在美国，汽油是用加仑为单位的，而加拿大则以公升为单位。至于天气预报，在美国听惯了华氏多少度，在加拿大则必须习惯于摄氏多少度。应当说，在计量单位方面，加拿大与国际接轨。在这方面，与中国一样。所以我到了加拿大，就很适应“公里、升、摄氏”这样的计量单位。

还有，加拿大的行政区的划分，也跟中国相近，全国划为10个省、3个地区。加拿大的北部为3个地区，即育空地区、西北地区和努纳武特地区。南部则分为10个省。其中安大略省和魁北克省是人口最密集的地区，位于加拿大中南部。这两个省的制造业，占加拿大全国的四分之三。加拿大的“省”，跟中国一样。美国则把全国划为50个州，这“州”其实也就相当于“省”。

在我看来，加拿大最富有“特色”的是移民政策。加拿大是移民国家，欢迎移民，尤其欢迎技术人才。光是加拿大安大略省，每年就接纳10万左右的新移民，他们之中97％具有大专以上的学历。

加拿大的移民政策要比美国松得多。我的加拿大朋友告诉我，很多人在美国办不成移民，就到加拿大办移民，拿到加拿大籍之后，再进入美国工作，这叫“曲线移民”！

加拿大朋友说，加拿大人口稀少，土地广大，所以加拿大政府欢迎移民。加拿大政府在1986年颁布了《平等雇用条例》，在1988年又颁布了《多元文化条例》，欢迎世界各国人民前往加拿大经商、留学和定居，把加拿大已经打开的移民大门开得更大。

在美国，拿到绿卡之后，还要花5年时间，才能加入美国国籍，转为美国公民。在加拿大，则只要3年时间，就能加入加拿大国籍。拿到加拿大国籍之后，可以申请自由出入美国10年的有效签证。于是，就可以自由自在地来来往往于加拿大与美国之间，在过境时只需亮一下护照就行，不必盖章，也不用记录。

更重要的是，凭借自由出入美国10年的有效签证，可以在美国工作，而在美国工作期间，可以再申请美国国籍。有了加拿大国籍，再申请美国国籍就比较方便了。这样，10年未满，就已经转化为美国公民了——也就达到“曲线移民”的目的了。

据美国移民局的统计，美国的“非法”移民最多来自加拿大。不过，美国移民局对这些“曲线移民”，开一只眼，闭一只眼。这种“曲线移民”，必须在加拿大待足3年。有人笑称这三年是在加拿大坐“移民监狱”，但是又不能不咬牙挨过这三年。

移民们不愿在加拿大久待，总想从加拿大前往美国，其原因有二：一是在加拿大找工作要比美国难；二是加拿大的收入不及美国高。

朋友们告诉我，在加拿大找高薪技术工作很难，一般的中国人只能做低工资的打工仔而已。中国的移民们在加拿大住满3年之后，获得了加拿大国籍，不少人返回中国大陆或者香港、台湾，这叫“回流”。这是因为许多中国人以为，在加拿大工作难找，生意难做，“回流”之后，凭借“外籍”身份，做生意要方便得多。现在，来自中国的新移民是最多的，每年有3万人左右。

加拿大的另一特色是“高福利”、“高税收”。所谓“生老病死”，乃是人生之忧。对于“老”，加拿大给65岁以上的老人以老年补贴，保障老年人的晚年生活。对于“病”，加拿大具有很好的健康保险制度。加拿大公民在注册加拿大国家健康保险计划之后，可以享受免费医疗。不过，看病虽然免费，但是药费要自己付。65岁以上的老人可以免药费。加拿大朋友告诉我，由于加拿大实行免费医疗，所有的医院都是公立医院。在加拿大没有私人诊所——谁会自己掏钱去私人诊所看病呢？

另外，对于失业者，也有失业补贴。当然，年老补贴、失业补贴，只是维持低水平的生活而已。新移民们当然不满足于这样的生活，所以尽管加拿大“高福利”，也无法使他们留恋。加拿大要维持这样的“高福利”，需要大量的经费，比如加拿大医院的经费就是由政府拨给。这大量的经费来自“高税收”。

加拿大各种各样的税很重。我在加拿大买东西，100加元的商品要付114加元，其中这十四元是消费税。但是，买牛奶、鸡蛋、蔬菜之类食品，不用付消费税。在美国也要交消费税，但是没有像加拿大这样高达14％。

加拿大政府规定，所有商品标明的价格，是不含消费税的。在顾客购物时，商店按照“商品价格×114％”收款。这样做的目的，是为了加强百姓的纳税观念。

到了加拿大之后，我才明白，美国与加拿大只在两国边境的高速公路通过处，设立关口，进行检查。实际上，美加边境是世界上最不设防的边境，在两国几千公里的边境线上大多数地段都没有人站岗！

于是，我这才明白，为什么本·拉登要把加拿大作为“基地”，要把加拿大当做袭击美国的“跳板”——加拿大对移民的管理又不那么紧，在加拿大居留很容易，而从加拿大进入美国又是那么的方便……





北美花都温哥华


离开加拿大边防检查站之后，驱车1个多小时，通过一条长长的河底隧道，温哥华就近在眼前了。

一路上，我发现一个奇怪的现象：大白天，所有来来往往的汽车，全都开着车前灯。我不解，便问加拿大朋友刘先生。他告诉我，加拿大交通规则规定，即使在白天，也必须开车前灯，这样可以减少交通事故。

我不由得记起，1999年12月在美国夏威夷茂宜岛，就常常见到大白天开车前灯的轿车。当地朋友告诉我，这些租车游玩的人，一定来自加拿大，因为加拿大的习惯是白天开车也要开车前灯的。

来到加拿大之后，我住在温哥华。更准确地说，住在列治文（Richmond）。1861年澳洲移民来到这里，办了一个农场，以澳洲的一处地名Richmond来命名农场。后来，这一带就被叫做Richmond——列治文。列治文原本是温哥华的一个区。从1990年12月3日起，列治文成为市。如今，列治文市有着15万人口。

我下榻于列治文的Radisson宾馆。如果在上海，这样的宾馆很普通。在列治文市，由于四周全是二三层的楼房或者平房，唯有这座宾馆是蓝色玻璃幕墙的十层大楼，如同鹤立鸡群，老远就看见了。

我住在6楼。在上电梯时，我发现电梯的揿钮中没有“4”，也就是没有4楼。不知道什么原因，加拿大人不喜欢“4”。所以，我住6楼，实际上也就是5楼。

从窗口望出去，便见到不远处有一条宽广的河，河上有一座大铁桥。这河，便是菲沙河（Fraser River）。这是以早年来到这里的探险家塞门·菲沙（Simon Fraser）的名字命名的。1857年，菲沙河沿岸发现了黄金；于是成千上万人蜂拥到河畔，掀起了寻金热。

河对岸，就是温哥华。车过大铁桥，便抵达温哥华市区。除了以几座大桥与温哥华市区相连之外，河底还有隧道。在大铁桥西侧，有一个不大不小的岛，温哥华国际机场就在这个岛上。或者说，这个岛的全部，就是一个国际机场。正因为这样，从窗口可以看见不时掠过苍穹的客机。

在“9·11”恐怖袭击事件发生之后，我眼前的这个岛上机场，变得异常繁忙。因为“9·11”事件一发生，美国就宣布禁空，即未得特殊允许，一切飞机不得在美国起飞，也不得在美国降落。

温哥华国际机场管理局也于2001年9月11日上午11时发布公告，由于美国发生恐怖袭击，该机场将禁止航机起飞，直至另行通知为止。

尽管当时温哥华国际机场不许飞机升空，但是允许飞机降落。这样，飞往美国的客机，至少有34个航班转降温哥华国际机场。

一时间，这个小岛上停满了客机。这是温哥华国际机场建成之后从未有过的。一时间，“9·11”恐怖袭击事件的阴影也笼罩着这座宁静的海滨小城。

六七千旅客，哗的一下从天而降，拥挤在温哥华国际机场。温哥华机场管理局与加拿大海关、皇家骑警、加拿大运输部以及航空公司合作，忙着给旅客办理过境、入境手续。

Radisson宾馆是离机场最近的一家大型宾馆，据这里的总台小姐说，“9·11”那天所有的客房一下子全部住满，而且许多客房都加床。有的旅客干脆睡沙发以至睡在地毯上！就连底楼的大堂，也坐满了旅客。那几天，旅客进进出出，总台繁忙异常。这也是Radisson宾馆建成之后，从未有过的。

直到1个星期之后，美国允许客机降落，这六七千旅客才纷纷离开温哥华。这里才恢复了往昔的平静。

漫步Radisson宾馆四周，我非常惊讶，仿佛置身于华人世界。跟Radisson宾馆紧邻的一幢大楼，便写着斗大的中文：“统一广场”。统一广场的老板，据说来自台湾，取名“统一”，是为了企求中国统一、两岸携手。在统一广场底楼，是一个很大的超级市场。在这个超级市场里，除了美国货、加拿大货之外，最多的竟是中国货。来自中国的湖南腊肉、无锡油面筋、四川辣酱、山东红枣、广东沙河粉、北京蜜枣、上海五香豆……琳琅满目，应有尽有。

我随手抄下这里每公斤蔬菜和水果的价格：

黄豆芽：0.79加元，相当于4元7角人民币；

银芽（绿豆芽）：0.99加元，相当于5元9角人民币；

西芹（美国芹菜）：0.48加元，相当于2元8角人民币；

桔子：0.78加元，相当于4元6角人民币；

苹果：0.98加元，相当于5元9角人民币；

韭菜：2元5角加元，相当于15元人民币；

五香大头菜：5元4角加元，相当于32元4角人民币。

超级市场对面，是一家中文书店。我很有兴味地踱了进去。这里的书，有来自中国大陆，也有来自香港、台湾。既有金庸的武侠小说，又有琼瑶的言情小说，还有卫斯理的科幻小说。据说，卫斯理科幻小说的作者倪匡先生已经从香港移民到加拿大。

我注意到书店里的畅销书之中，有《WTO与中国》、《进军北京》、《进军上海》之类的书。所谓“进军北京”、“进军上海”，是指如何打开北京市场和打开上海市场。

统一广场的2楼，许多家中国小吃店聚集在这里，馄饨、饺子、米粉、面条、小笼包子、油条、豆腐花，五花八门，散发出诱人的葱花香、辣油香。

离统一广场不远，还有规模颇大的中环广场，一望而知那是香港老板开的，因为中环是香港的闹市。那个广场是个“回”字形的大商场，“回”字的中心是各种各样香港小吃铺，而四周的长廊则是密密麻麻的商铺。此外，还有新时代广场、柏龙广场、新城市广场等等，都是华人的天下。

如此众多的中国移民集中在列治文市中心，在这里形成了一座新的唐人街。

在列治文市南，我还见到一座规模很大的“国际观音寺”。这是在1982年兴建的，有大雄宝殿、弥勒殿、韦陀殿、千佛殿、藏经楼、『南无阿弥陀佛』壁、七宝如来壁、紫竹林观音壁、净心亭、围廊、释迦池等。站在寺内，我仿佛身处中国南方一般，毫无异国他乡之感。

我在Radisson宾馆附近的公共汽车站，乘99路公共汽车前往温哥华市中心。车票2加元一张，不计站数。那天，我在清早8时上车，天刚蒙蒙亮，车上已经相当拥挤。上车之后，我见到3位女学生在微弱的灯光下捧着书在读。还有一位俯在车前的一个平台上写字。她们这种勤奋学习的精神，很使我感动。

车过大铁桥，就进入温哥华市区了。这里，原本是印第安土著人世代居住的地方。1792年，英国探险家乔治·温哥华（George Vancouver）在这里登岸，温哥华岛及温哥华市均以他的名字来命名。

99路的行车路线颇长。这里的行车习惯跟美国差不多，谁要在下一站下车，就把窗边的绳子拉一下，铃铛发出“叮”的一声，司机就在下一站停车。倘若无人拉绳，公共汽车就不停站。

正是上班高峰时，我见到每到一站，上班族行脚急促，急急跳上车或者匆匆冲下车。特别是到了有地铁口的站头，一大批人风风火火下了车，又有一大批人紧跟紧追上了车。可是，走马灯似的人群忽然朝两旁让开，静静地伫立着，那是因为残疾人乘坐残疾车上下车，谁都为他们让路。

令我不解的是，有的乘客穿滑雪衫，而司机却穿短裤在那里开车，叫人弄不清楚温哥华到底是什么季节！

温哥华是一座移民城市。在公共汽车上，英裔、德裔、华裔、印裔，各色人等，操着各种各样的语言。

公共汽车开了3刻钟左右，街道两旁的楼一下子从三四层变成了几十层，我明白，市中心到了。我在市中心下车。罗伯森街（Robson）是温哥华最主要的商业街，商店、餐馆、写字楼云集。罗伯森街上的加拿大大厦，有五座白帆形的房顶，是1986年世界博览会在温哥华举行时的主体建筑。

罗伯森街一带高楼林立，气势恢宏。我的运气不错，昨日细雨霏霏，今日却朝阳灿灿，那些大楼的玻璃幕墙镀上了一片金光。这里有海湾，有海滩，疾驶的汽艇在湛蓝的海面上犁开一道雪浪，一架水上飞机在浪尖上呼啸而过。

远处，巍峨的高山戴着银白色的“帽子”，那积雪在阳光下格外炫目。青山、碧海、白雪，翠草、绿树、沙滩，蓝天、纤云、高楼，车水马龙，过江之鲫般的人群，构成了温哥华一幅朝气蓬勃的画卷。

我被美丽的温哥华陶醉了。

温哥华是加拿大西部的门户，坐落在弗雷泽河三角洲和伯雷德峡湾之间，隔乔治亚海峡与温哥华岛相望。温哥华人口近200万，是仅次于多伦多和蒙特利尔的加拿大第三大城市，是不列颠哥伦比亚省（简称卑诗省）最大的城市。

温哥华花满城，草遍地，市内拥有50多个公园，有着“花园城市”“北美花都”的美誉。普通民居房前屋后，也都有草地花圃。温哥华市政府规定，浇花浇草的水可以免费。

这座倚山傍海的城市，美丽出众。经世界性组织“资源集团”对全球192个城市的生活质量进行评比，评比项目包括政治稳定性、经济前景、文化、环保、教育、交通等四十二项指标。温哥华在1997年荣获第一名。这样，温哥华被称为“世界上最适宜居住的城市”。

正因为温哥华是“世界上最适宜居住的城市”，也就成了新移民们的首选之地。前往加拿大的移民，大都喜欢落脚温哥华。温哥华的房价，也因温哥华是“世界上最适宜居住的城市”而不断攀升，成为美加两国房价仅次于夏威夷、旧金山的城市。

温哥华不仅山美、海美、城美，而且气候宜人。这里冬无严寒，夏无酷暑。这是因为温哥华东部连绵的落基山脉像一堵墙挡住了从北美洲大陆吹来的干燥、寒冷的空气，而北太平洋暖流又带来融融暖意。正因为这样，这里四季如春。特别是在全境处于寒带的加拿大来说，有这么一个充满春意的城市非常难得。

当然，温哥华也有美中不足之处，那就是下雨的日子太多，一年之中有200天下雨。特别是冬季，阴雨连绵。我在温哥华能够遇到阳光灿烂的日子，真是“天开眼”。

1997年11月，APEC首脑会议在温哥华举行。当时，正值亚洲金融危机风暴刚刚过去，会议的主要议题是讨论亚洲金融危机，进一步推动贸易和投资自由化。中华人民共和国国家主席江泽民与美国总统克林顿在温哥华水畔饭店举行了会晤。

温哥华是一座井然有序的城市，纵横交错的街道如同围棋的棋盘，纵向南北，横向东西，方位极易辨认。跟纽约曼哈顿相反，温哥华把东西走向（横向）的街道，叫做大道（Avenue），而曼哈顿则把南北走向的街道叫做大道；温哥华把南北走向（纵向）的街道叫做“街”（Street），曼哈顿则把东西走向的街道叫做街。

温哥华的大道，从第一大道由北向南依次递增至第七十七大道。温哥华的街，则各自命名，不像曼哈顿那样也用数字编号。

在温哥华诸多公园之中，有3座公园最有特色。

我很喜欢温哥华的斯坦利公园。这座公园非常大，占地达400万平方米。在公园里走一圈，便是10公里！正因为这样，骑自行车游斯坦利公园是最佳选择。公园门口，有着专供出租的自行车。斯坦利公园里不仅有着大片绿草，而且有古木参天的原始森林。漫步原始森林，使我有一种回归自然的感觉。斯坦利公园在海边。在那里眺望，温哥华市中心的高楼大厦倒映在清波之上。斯坦利公园原本是印第安人领地，后来被温哥华政府永久“租借”。在公园里，我见到印第安部落用红雪松雕刻而成的许多图腾。印第安人崇拜鹰。很多图腾都有双翅以及勾状鹰喙。图腾色彩斑斓，富有艺术性。



在维多利亚市议会大厦对面，也高高矗立着温哥华的全身铜像。这位英国探险家成了维多利亚市最受尊崇的英雄。

温哥华市东南的伊丽莎白女王公园，是市内唯一建在高地上的公园。这儿本来是座死火山，如今披花戴草，景色秀丽。从这里可以俯瞰温哥华市区。山上有一座气派颇大的圆形建筑物，看上去像是体育馆，我一进门，迎面扑来一股又暖又潮的风，使我的眼镜片蒙上了一层雾，什么也看不见了。原来，这是巨大的玻璃温室，里面种植了许多热带植物。

加皮兰诺吊桥公园则是温哥华最古老的公园。在公园里，有一座世界上最古老的步行吊桥，叫做加皮兰诺吊桥，公园因这座吊桥而得名。这座吊桥，建于1889年。最初，吊桥是用大麻绳及香柏木结扎而成。1956年，吊索桥两端用钢缆及混凝土加固，使吊桥能够承受13吨的重力。

这座吊桥建在两山之间。我从桥上走过，每走一步，吊桥就晃一下。桥的跨度达137米，桥下是90多米的深谷，湍急的溪水在谷中奔驰。经历100多个春秋，这座吊桥成为温哥华的“历史文物”。

斯坦利公园、伊丽莎白女王公园和加皮兰诺吊桥公园，分别以大、高、老取胜，各有千秋，各呈异彩。

如今，温哥华最著名的桥，是狮门大桥。这座桥因有一对石狮子蹲在桥南端而得名。狮门大桥长1300米，高108米，连接着温哥华市中心与北温哥华。桥上汽车川流不息，非常壮观。

我也很喜欢温哥华的郎斯代尔码头。那里的海滨安放着一排排长椅，是休闲的好场所。我见到人们在这里赏景，晒太阳。面前是碧蓝的海，海上巴士往来穿梭，花2加元可以前往对岸——北温哥华。那里是温哥华的富人区，一幢幢别墅，屋宇整齐而漂亮。

码头附近有一个很大的超级市场，是热闹的所在。那里出售各种新鲜蔬菜、水果以及三文鱼等海鲜。

游温哥华的必到之处是盖斯镇（Gastown），又称煤气镇。这里与温哥华市中心的高楼大厦的现代化气氛截然不同，这里铺着方石路，房屋也是老式的，一派19世纪的景象。这里是温哥华的发源地，所以一直保持原貌。

那是在1867年，一个名叫John Deighton的人，带着他的印第安妻子、几只鸡、一点家具、一条狗和一桶威士忌，从海上乘船来到这里，安居下来，开了个小酒店。渐渐，这里来的人多了，变成一个小镇。小镇慢慢扩大，变成了温哥华市。

在这里，我见到一座奇特的钟，钟里不断冒出蒸汽。这是一座用蒸汽推动的钟，每隔一刻钟会自动用汽笛奏一遍加拿大国歌。这座上了年纪的蒸汽钟，也成了温哥华历史的见证者。

作为中国人，我理所当然前往温哥华的“华埠”，亦即中国城、唐人街。在这里我见到斗大的汉字“中华门”、“中华文化中心”、“中山公园”。

华人占温哥华总人口的16％。这里的唐人街规模很大，在北美仅次于旧金山。这里的中文学校，就有30多座。不过，温哥华的唐人街，跟列治文的新唐人街不同，大都是老式的二三层楼商铺，沿街而筑。列治文的新唐人街以新移民居多，这里大都是老移民。

当地朋友告诉我，在夜晚不要到这里来，因为在夜幕降临之后，这里成了毒品的交易市场。

温哥华的特产是三文鱼。三文鱼鱼肉红褐色，一眼就能分辨。如今，在上海的超级市场里，都可以见到出售三文鱼。但是，中国没有三文鱼。上海出售的三文鱼，来自美国西雅图和加拿大的温哥华。



三文鱼是温哥华的特产



三文鱼是温哥华的特产

三文鱼生活在太平洋，但是要回游到淡水中产卵。温哥华和西雅图的河，成了三文鱼的摇篮。每到产卵季节，大批的三文鱼从太平洋游到温哥华、西雅图，从海水里进入河流，逆水而上，在河里产卵。幼鱼孵化之后，沿河流顺水而下，又回到太平洋，直到成年，再重新来到温哥华、西雅图的河里，如此循环不已。

三文鱼从海里来到河里时，大批被捕获，成了温哥华和西雅图的特产。不过，人们对三文鱼并不“竭泽而渔”。在温哥华，我见到专门为三文鱼回游而建造的“鱼道”。也参观了三文鱼人工养殖场，在那里用人工孵化三文鱼卵，使成活率提高了五十倍。幼鱼成长后，被重新放回大海，让它们在太平洋里茁壮成长，来年成为人们餐桌上的佳肴。

我在温哥华的市场里，见到银光闪闪、非常新鲜的三文鱼，也见到一盒盒三文鱼鱼松。生食三文鱼鱼片，味道鲜美，成了日本餐馆一道名菜。





惨淡的加拿大旅游业


在短时间内高效率地参观诸多景点，参加旅游团是上策。我和妻加入了旅游团。

我们参加过各种各样的旅游团，多的二三十人，少的也有十来人，而这一回在加拿大，全团竟然只有我和妻，成了“二人团”，真是世所罕见！人们都说“9·11”恐怖袭击事件给美国和加拿大的旅游业带来沉重打击，这一回我算是亲眼目睹了……

那天清早，多雨的温哥华下起雨来了。这一回，下的不是牛毛细雨，而是瓢泼大雨。我和妻在7时半按时在宾馆大堂等候。这时，天还黑糊糊的。

人们常说，加拿大人疏懒惯了，没有准时的习惯，但是旅游社非常守时。在7时半，一辆越野车穿过粗密的雨帘，来到宾馆门口。

那是导游来接我们。跟他握手之后，我仍站在原地。我本以为，一定还有其他团友一起走，不料导游却说：“今天只有你们两位！”

加拿大的旅游社工作效率很高，导游兼司机于一身。我们上了他的车。那是一辆豪华型的4座越野车。车内不仅有茶几，而且还有电视机。虽然只有2人，导游一边开车，一边照样细心解说。

那雨时大时小。大的时候，豆粒那么大的雨滴蹦到车前的引擎盖板上，溅起一片花花白雾。转眼之间，说小就小，雨丝像鸡毛覃似的，在引擎盖板上轻轻柔柔地刷着。再过一会儿，雨丝变成面粉一般，忽上忽下在空中飘荡。接着，又变成机枪的子弹似的，哒哒哒扫射过来，打得车窗玻璃变成了雕花玻璃。

一边行车，我一边跟导游聊着。这里的导游往往来自香港或者台湾，能够操英语、粤语、台湾话以及不标准的普通话。

我问起平常的游客是不是也这么少？他连连摇头。他说，在“9·11”事件之前的那几个月，游客太多，电话太多，公司里的小姐们忙得没时间吃中餐，一边接电话一边啃面包，往往一个面包要啃3个小时！



加拿大温哥华的国际观音寺

他说，加拿大旅游社的客人，大部分来自美国。美国人本来很喜欢旅游。美国发生了“9·11”事件之后，美国人不愿意出门，乘坐飞机的人更少，旅游业首当其冲，一下子就变得冷冷清清。

“9·11”那天，由于美国禁空，许多飞往美国的航班被迫降落在加拿大，温哥华一下子从天而降七八千旅客，各家宾馆爆满。不过，在那样紧张的时刻，谁也没心思旅游。从那以后，不仅前往美国的游客少得可怜，加拿大的旅游业也受到重创……

我们朝维多利亚市（VICTORIA）进发。维多利亚是卑诗省（不列颠哥伦比亚省）的省会。温哥华和维多利亚都属于卑诗省。

导游告诉我，加拿大总共有十省，卑诗省是其中的一个省。卑诗省面积很大，是英国的四倍。卑诗省位于加拿大西岸，面对太平洋。省内山脉连绵，河流纵横，森林茂密，气候温湿。

维多利亚在温哥华岛的最南端。温哥华岛跟温哥华市是两回事，尽管它们都是以英国探险家温哥华的名字命名的。温哥华岛在温哥华市之西，西雅图之北，是一个很大的岛，面积比中国的台湾岛还大。

维多利亚市有60万人口，是卑诗省第二大城。1843年以英国女王维多利亚命名。1866年建立卑诗省，维多利亚成为省会。

由于维多利亚在温哥华岛上，所以先要从温哥华市前往码头，从码头乘海船前往温哥华岛。在雨中行车1个小时，到达码头。码头上汽车排起四列长队。穿着黄红横条马甲的姑娘在雨中挥动双臂，指挥着车辆排队。

在码头，我见到另一家旅游公司的一辆大巴士，60多个座位上才坐着6名游客！

一艘像航空母舰一般巨大的温哥华号轮船，正停靠在码头。很少见到旅客徒步上船。乘客差不多都是开车上船，人与车一起随船驶往温哥华岛。正因为这样，才需要如此巨大的轮船。导游告诉我，温哥华号的载重量为1.8万吨！这艘船可以装400多辆汽车。他还说，在维多利亚，也有好多艘这样的万吨大轮从那里驶往美国西雅图。那个恐怖分子雷萨姆，就是驾车上了这种大船，车上装着炸药。他在上岸时被美国边境检察官发觉……

我们的汽车停在第四层。看上去，那一层船舱，足有足球场那么大。停好车子之后，旅客们乘电梯上去。由于船舱太大，为了避免旅客们在下船时找不到自己的车，不同的停车位漆成绿、蓝、咖啡3种不同的颜色，通道与电梯的颜色也随之不同。我沿着咖啡色通道，走进咖啡色电梯。

温哥华号总共有7层。下面四层全是停车场。第五层是餐厅、酒吧、咖啡店、商场和游戏机厅。第六层是旅客休息舱。第七层是露天甲板，原本是观海赏景的绝妙去处，只是大雨倾盆，连伞都撑不住。这样，第六层靠窗的座位，一下子就满座了。

温哥华号在上午9时徐徐离开码头，在碧海中迎风破浪。那海水一尘不染，浓浓的墨绿色，在雨中闪耀着粼粼波光。船头的枫叶旗，迎风猎猎。

闲着无事，成了我跟导游聊天的好机会。我问起他在“9·11”那天的经历，想不到，导游竟记得清清楚楚。他说，那天他带团，住在酒店里。因为他所带的一个马来西亚的旅游团已经结束旅游，要在上午上飞机回去，他要开车送客人去机场。清早六时，闹钟就响了。他翻身起床。一边穿衣服，一边顺手打开房间里的电视，一看，不得了，飞机撞在纽约世界贸易中心大厦上！

温哥华比纽约晚3小时，纽约上午9时，正好是温哥华早上6时。他跟另一位导游住同一个房间。当时，他立即高声喊了起来：“快起来，快起来，第三次世界大战打起来了！”那位导游还在睡梦中，摸不着头脑，问：“什么第三次世界大战？”他说：“快看电视！快看电视！”那位导游揉了揉惺忪的睡眼，一看电视，惊呆了。于是，他们赶紧给各房间的客人打电话，叫大家看电视。马来西亚的客人们一看电视，也都傻了！

他带客人们上了车，来到温哥华国际机场。一进机场大楼，那里的工作人员就告诉他，所有的飞机一律不准起飞！没办法，他带着客人们只好“泡”在机场，等了一天也飞不了。无可奈何，只好重新回宾馆。谁知原先的房间在办理了退房手续之后，已经住不进去了。许多架飞往美国的飞机，无法在美国着陆，临时改在温哥华降落，六七千旅客早已把温哥华各个旅馆都住满了。他忙得团团转。最后，托朋友联系了一所学校，把马来西亚的客人们拉到那里，临时安顿下来。

客人们住惯星级宾馆。一下子住到学校里，火气很大。再说，一天又一天，一直不准起飞，客人们火气更大。他呢，成天都要陪客人，而且要向客人反复作解释工作，真是烦透了。

还有原先定好的台湾旅游团，还有别的团，无法飞抵温哥华。这些旅游团一听说美国发生“9·11”恐怖袭击事件，都不敢乘飞机了，纷纷要求退团。整个旅游社的工作计划，被“9·11”事件一搅，搅得乱七八糟！

等了一个多星期，温哥华国际机场终于允许客机起飞，这才送走了怨气冲天的马来西亚客人。接着，由于没有客人敢乘飞机前来温哥华，旅游社天天“挂白龙”，没生意。他们也只好待在家里。

正因为这样，来了我们这“二人团”，他们也很高兴。我问，“二人团”会使你们公司亏本，我们付的团费，恐怕还不够汽车的汽油费呢。你们公司为什么还要做亏本生意呢？

他这时显得很严肃，说公司向来以信誉为本。公司为了给游客带来方便，多年来一直是“天天出发”，这样方便了游客，哪天有空就可以哪天来。尽管眼下游客稀少，公司仍然坚持“天天开团”。相信困难是暂时的，亏本是暂时的。

加拿大旅游公司在“9·11”事件之后这霜剑寒刀严相逼的时刻，所表现出来的信誉感和敬业精神，使我为之深深感动……

温哥华号在风雨中行驶了1个半小时，到达温哥华岛的维多利亚港口。据说，当年温哥华船长带着英国探险队，就是在这里登陆的，所以这个岛就用他的名字命名。这里原本住着印第安人。后来，成了英国的殖民地，飘扬着米字旗。30多年前，枫叶旗才取代了米字旗。

维多利亚市跟温哥华市风格迥异。这里没有直插云天的现代化高楼，完全是一派19世纪英国小城的古典韵味。维多利亚市的居民以英裔为主，有不少英国村，市内的建筑也多是英国式，可以说，维多利亚是北美最具英国特色的城市。

使我受不了的是，每到一处，导游刚刚把车停稳，就跳了下来，替我打开车门，然后拿下一张塑料小方凳垫在车门下方，扶我下车。如此两回之后，一停车，我就赶紧自己开车门，跳下了车……

往日参加旅游团，由于团友众多，往往要花不少时间等张三等李四，这一回“二人团”要走就走，要停就停，倒是节省了不少时间。由于时间充裕，导游还特地增加了新景点。

中餐是旅游公司包的，本来10人一桌，而“二人团”无法开桌，导游就只得带我们去吃自助餐。

在维多利亚市，红色双层巴士和维多利亚女王时代的观光马车，不时从我身边驶过。那马车夫穿黑马夹、长燕尾服、系红领结、戴高筒帽，一派英国绅士风度。

在维多利亚市中心，最引人注目的建筑是议会大厦。主楼圆顶，5层，配楼3层，造型美观，用长石与花岗石砌墙，是典型的英国维多利亚式建筑。

那圆顶是绿色的铜顶，上端竖立着温哥华铜像。

在议会大厦入口处，有头戴皇冠、手持权杖的维多利亚女王塑像。

在议会大厦前的草坪上，我见到一位高鼻碧睛的姑娘在练功，旁边挂着“法轮大法”的牌子。

维多利亚的皇家伦敦蜡像馆博物馆，展出从维多利亚女王到迪斯尼卡通画中的皮诺鲁的蜡像。有许多历史名人的蜡像，其中包括十几位美国的总统，包括克林顿总统和布什总统。其中戴安娜王妃的蜡像，制作特别精美。在这里漫步，仿佛行走在历史长廊之中。

令我惊讶的是，现任维多利亚市市长，是一位华人，名叫刘志刚。导游告诉我，刘志刚是“香蕉仔”。我不明白“香蕉仔”是什么意思。经他解释，才知道：香蕉黄皮白心，那些华人后裔虽然长着黄皮肤，但是那心已经成了“白种心”，因为早已被同化，连汉语都不会讲。

在维多利亚市的居民之中，有许多华人。这些华人大都是老移民。他们的先辈当年到这里淘金，做苦工。这里的铁路，就是用华工的鲜血铺成的。平均建造每公里铁路，要夺去两名华工的生命。当时，花500美元，就可以成为公民。但是，华工们一个月的工资才10美元，哪有钱“买”公民。于是，他们只能是“非法移民”。死了之后，埋在华人墓地，连个墓碑都没有，因为他们没有“身份”，不能在墓碑上刻名字。

经过先辈们的艰苦努力，后辈们在温哥华岛渐渐站稳脚跟。他们在维多利亚市建成了一座中国城。不过，他们的后代，渐渐演变成了“香蕉仔”。

维多利亚市的中国城相当大。跟旧金山的中国城一样，进口处有一个中国式的大牌坊。牌坊上方砌着黄色的琉璃瓦，下面是飞跃的金龙以及“中国城”三个大字。

中国城占了好几条大街，商铺林立。然而，在一条大街之侧，我见到一条只有1米左右的窄巷，而窄巷的两侧竟然也开满店铺！

在维多利亚，有一座布查特花园。不久前朱镕基总理访问维多利亚市时，曾经来此。这本是一座私人花园，如今对外开放。花园里花团锦簇，假山小巧而精致。在雨中，人人撑一把透明无色的伞，拍照时无遮无碍。那是花园借给游客用的。我注意到，伞柄上印着一行小字：“Made in China”。

在维多利亚市游览了一天，乘哥伦比亚号轮船返回温哥华市。这时，天已经黑了，雨仍在下。

导游开车送“二人团”回到宾馆。临别，我和妻都给了他双倍的小费——因为平常旅客多、小费多，而今日“二人团”使他收入的小费也减少了。

我在离开温哥华之后，仍然通过陆路从温哥华返回西雅图。那天，温哥华又下雨。当我们来到加拿大与美国的边境时，见到边境汽车排队的队伍更长。货车司机一个个坐在驾驶室里闭目养神。

过去我进出美国，都是从机场进出。这次是头一回从陆路进入美国。我同样不必办理加拿大离境手续，而是直接前往美国边防检查站办理入境手续。在美国边防检查站，一个高个子检察官站在那里，朝我微笑，显得非常客气。他的身边站着一个矮个子，一身迷彩服，腰间挂着手枪，脸绷得紧紧的。

我和妻把护照递给高个子检察官。他看了一下美国领事馆的签证，上面有着“M”，即在签证有效期内允许多次出入美国，然后翻看一下从旧金山入境时的入境卡。这张入境卡，照理应该在我离开美国前往加拿大时，由美国边防检查站收去的。由于那里不办理离境手续，所以这张入境卡仍在护照上。这样，我也就不必重新办理入境卡了。

高个子检察官只问了一句话：“你要到美国什么地方？”我回答说：“旧金山。”接着，他就要在护照上盖章，同意我们入境。这时，那个矮个子却把护照拿过去，一言不发，在那里逐页翻看。特别是对护照的第一页上的照片看了许久，又朝我细细打量。接着，又很仔细地查看美国驻上海领事馆的签证，对着灯光查看上面的激光防伪标志。他的鼻尖几乎要碰到护照。在如此沉闷的气氛中，过了约莫三四分钟，连高个子都显得有点不耐烦了，他这才把护照还给高个子。

我猜想，那个矮个子，十有八九是美国联邦调查局的人员。高个子拿过护照，很痛快地“砰”的一声，盖了章，还给我们。我向高个子致谢之后，正想离开，那矮个子朝旁边指一指，原来要检查我们的手提行李。接着，就像机场的安全检查一样，照例开包检查。

在检查之前，那位检查小姐问道：“有没有替不认识的人带东西？”“没有！”“有没有离开过你的随身行李？”“没有！”“在你的随身行李中，有没有炸药等危险品以及违禁品？”“没有！”

她的刻板的问话，使我记起，每一回在机场办理登机牌手续时，总台小姐也总是要用同样的语气，问这三个问题，仿佛在办例行公事。

不过，这一回她多问了一个问题：“你的随身行李中，有没有携带水果？”“没有！”

在我一连回答了四个“NO”之后，她开始打开我的手提行李，进行检查。自然，没有什么问题，通过！

与机场的检查不同的是，查完手提包之后，在这里用不着过安检门，也没有用探测器检查人身，因为在这里不存在劫持飞机的危险。

至于我们乘坐的那辆轿车，同样受到严格检查，不仅掀开了引擎盖和座椅的坐垫，而且连司机的工具箱都打开查过。

我终于又回到了美国，在细雨中又见到了那一面面星条旗。薄雾在半山腰飘逸，又是阴冷的天气。

在西雅图机场，我还是乘阿拉斯加航空公司的班机，飞往旧金山的奥克兰。飞机起飞不久，就钻出了雨云。从此我摆脱了温哥华、西雅图这一大片雨区，回到晴朗、温暖的旧金山。





“叶永烈看世界”系列


如画北欧

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要


北欧四国，即芬兰、瑞典、挪威、丹麦，和平宁静，如诗如画。四国都是小国，加起来总人口与一个上海市相当；又都是发达国家，是“四高国家”，即高收入、高物价、高福利、高税收。北欧四国的“幸福指数”都进入世界前列，其中丹麦为“全球最幸福的国度”。

本书作者游历北欧四国，从历史、文化的角度写下自己的见闻。作者用充满细节和花絮的笔调娓娓道来，生动地介绍了“千湖之国”芬兰、“宁静之国”瑞典、“峡湾之国”挪威、“童话王国”丹麦。作者擅长摄影，配上自己拍摄的精美照片，使本书既成为“卧游”的绝佳读物，又是实地旅行的绝佳伴侣。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一、两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“911事件”，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影，“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉思斋”









序章 前往北欧




瑞典首都斯德哥尔摩





我的北欧缘


淡淡的，是北欧给我的最初印象。

在上小学的时候，读了安徒生童话，知道安徒生是丹麦人，第一次听说了丹麦这个北欧国家。

后来在哥哥的集邮册上，从瑞典邮票得知瑞典这个北欧国家。不过那时候的我，常常把瑞典跟瑞士混为一谈。

上中学的时候，从地理老师那里得来的北欧印象是两个字：一是远，二是冷。

北欧地处欧洲北部，离中国很远很远。

北欧很多国家在北极圈里，冬天很冷很冷。

随着我知识不断增加，瑞典这名字不断闯进我的脑海。那一年一度的诺贝尔奖颁奖典礼在瑞典首都举行，使我记住了瑞典首都那个长长的名字——斯德哥尔摩。我也对瑞典化学家阿尔弗雷德·伯纳德·诺贝尔充满敬意。

在上高中的时候，我很喜欢读俄罗斯作家契诃夫的短篇小说，其中一篇代表作名为《瑞典火柴》。



丹麦美丽的小城赫尔辛格

即使念完高中后，挪威、芬兰、冰岛这些北欧国家的名字对于我来说，还是相当陌生的。

当我进入北京大学化学系之后，我对瑞典这个只有800多万人口（当时的统计数字）的国家充满敬意，因为这里曾经诞生那么多杰出的化学家。

诺贝尔是鼎鼎大名的瑞典化学家，而他设立的诺贝尔奖更使他享誉全球。论对化学的贡献，首屈一指的瑞典化学家当推柏齐利阿斯（J·J·Berzelius，1779~1848）。

柏齐利阿斯是19世纪最伟大的化学家，瑞典陶克赫尔姆大学教授，当时欧洲化学界的权威。柏齐利阿斯一向以实验数据精确而著称。人们总是这么说：“这个数据是柏齐利阿斯测定的，不会错!” 柏齐利阿斯准确地测定了多种元素的原子量，在化学上有很大的贡献。

另一位著名瑞典化学家、瑞典科学院院士卡尔·威廉·舍勒（又译作社勒），则是一系列化学元素和化合物的发现者：氧、氯、锰、氟、盐酸、氨、氢氟酸、砷酸、钨酸、钼酸、草酸、柠檬酸、酒石酸、没食子酸、焦性没食子酸、苹果酸、硫酸亚铁……

此外，瑞典化学家格·波朗特是化学元素钴的发现者、瑞典化学家克朗斯塔特是化学元素镍的发现者、瑞典化学家塞夫斯德郎是化学元素钡的发现者……

瑞典给我的印象，从最初的淡淡的，变成非常强烈。

在我念量子论的时候，丹麦物理学家尼尔斯·亨利克·大卫·玻尔（1885~1962）的巨大贡献，使我对丹麦的自然科学成就刮目相看。1922年玻尔由于对原子结构理论的重大贡献，获得诺贝尔物理学奖。玻尔在丹麦创立的哥本哈根学派，汇聚了丹麦科学精英，成为世界科学重镇之一。

此后，除了瑞典、丹麦之外，北欧的挪威、芬兰、冰岛给我的印象也从最初的淡淡的变成后来的浓浓的。尤其是在2010年上海举行世博会，我仔细参观了北欧国家的展馆，有了形象而具体的印象。其中特别难忘的是，我在丹麦展馆亲眼看到了万里迢迢运来的著名的“海的女儿”小美人鱼铜像。

正因为这样，我在漫游了中欧、东欧、西欧、南欧的13个国家之后，决定前往北欧一探究竟。

有了喷气式客机这样的现代化交通工具，北欧不再遥远。至于北欧的冷，尽管有人特地在1月前往北欧欣赏冰天雪地，我则依然选择在6月北欧初夏鲜花盛开时节走访那里。



芬兰旗下的赫尔辛基



2010年上海世博会芬兰馆



作者来到坐落在上海南京西路的芬兰驻沪总领事馆





芬兰领事馆印象


在前往一个国家之前，总要首先来到这个国家的领事馆办理签证。

芬兰驻沪总领事馆坐落在上海最热闹的南京西路江宁路口。那里有一幢玻璃幕墙高楼，大楼前的旗杆上飘扬着五星红旗，还飘扬着一面长方形白底蓝色十字旗，只是十字稍偏于旗帜的左侧（即偏于旗杆），那便是芬兰的国旗。

芬兰国旗上的十字，是基督教的象征，因为芬兰绝大多数人信奉基督教。

芬兰国旗上的底色是白色，意味着冰雪，因为芬兰地处北欧，有三分之一的领土在北极圈内，冬季长达半年。严冬到来时，冰雪覆盖芬兰，一片白皑皑。

芬兰国旗上的十字是蓝色，有两种解释：一是蓝色代表湖水，因为芬兰多湖泊，有着“千湖之国”之称；二是说象征洁净的蓝天，芬兰山青水秀，碧空如洗。

这次我前往芬兰、瑞典、挪威、丹麦4国，这4国都是申根协定签字国。如今，申根协定签字国已达25个：奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他和瑞士。在欧盟国家之中，只剩下英国和爱尔兰身居申根协定之外。按照申根协定的规定，只要获得申根协定一个成员国的签证，就可以进入其他24个国家。正因为这样，我只要获得北欧4国之中的一个国家的签证，就可以进入其他3个国家。

通常人们选择第一入境国或者停留时间最长的国家作为签证国。我是从俄罗斯圣彼得堡乘船从波罗的海进入北欧，芬兰是斯堪的纳维亚半岛最西面的国家，是我的第一入境国，所以要去芬兰领事馆办理签证手续。

南京西路上那幢高楼叫“中信泰富广场”。乘电梯上了第25层，便看到芬兰驻沪总领事馆占了好几套房间，其中2505室是签证处，玻璃门敞开着。签证处的工作时间是周一至周五的上午9:00~11:30。签证的人并不多。签证处里放着三排椅子，坐着大约十几个人。从自动取号机取了号码，依次签证。签证窗口共3个。签证官透过玻璃窗口面试签证者。

芬兰签证的种类很多：商务签证、工作签证、家庭团聚签证、留学签证、旅游签证等等。我办理的是旅游签证。

签证费用是以欧元为标准，按照当天欧元对人民币的汇率支付：

签证费60欧元（大约相当于545元人民币）；

6~12岁申请人签证费35欧元（大约相当于320元人民币）；

长期居留许可申请费350欧元（大约相当于3220元人民币）；

长期居留许可 (工作申请者) 申请费400欧元（大约相当于3680元人民币）；

长期居留许可(学生申请者) 申请费250欧元（大约相当于2300元人民币）；

长期居留许可(未满18周岁的申请者)申请费180欧元（大约相当于1660元人民币）。

签证费、申请费是不偿还的。也就是说，如果遭到拒签，签证费、申请费要自负。

芬兰签证如果按照他们的要求一一提供相关资料，通常5个工作日即可办好签证手续。不过，芬兰对相关资料的要求相当严格，如有欠缺，会要求补办。补办之后仍不合要求，则予以拒签。

芬兰签证通常需要申请人提供以下文件：

1.申请人五年因私护照（有效期六个月以上）；如有旧护照，请一并提供旧护照，并在护照末页持照人处的签名字；

2.申请人六个月内所照36×47mm彩色、白色背景照片4张及名片两张；3.申请人盖有公章及法人（或领导）签字的空白公文纸4张（公文纸上需有单位名称、电话及传真），签字人不是申请人（倘若本人是法人，请公司其他领导人签名）；

4.申请人所在单位营业执照副本或机构代码证复印件（必须有年检章），须与公文纸一致；

5.申请人身份证复印件；

6.申请人必须提供本人全家户口复印件，如夫妻双方不在同一户口本上，应提供双方户口复印件及结婚复印件；

7.申请人必须提供银行出具的本人存款证明复印件（存款金额不少于5万元，信用社出具的证明无效，存款证明的有效期至截至回程日期），且存款证明应为中英文对照；

8.申请人如为退休人员，请提供退休证原件。如为内退人员，请提供政府批准的内退证明原件；

9.拒绝接受曾有过拒签记录的客人，如为退签情况，请如实向使馆说明退签原因；

10.以上所有复印件均请复印在标准A4纸上，要求清晰整洁；

11.在中国居住的外籍人士需提供在华居住证明。

我去法国、意大利、奥地利等国时，有过申根签证，所以就方便得多。我的护照上也有去英国的签证，虽然英国不是申根协定成员国，但英国是欧洲联盟成员国，英国签证同样有参考作用，更何况我有7次美国签证的纪录。

持香港特区护照或澳门特区护照进入芬兰不需签证。

我从中信泰富大楼出来，顺便到一街之隔的梅龙镇广场，熟门熟路上了8楼。那里是美国驻沪总领事馆的签证处，我曾经多次来到那里。我打算从北欧回来之后，去美国一趟，所以去看看那里的签证情况。我一出8楼的电梯，便看见走廊上排着长长的队伍，一直排到电梯口，可谓“长蛇阵”，相比芬兰驻沪总领事馆签证处要“热闹”得多。





北欧这四国


芬兰是北欧国家之一。

北欧总共有5个主权国家，即芬兰、瑞典、挪威、丹麦和冰岛。此外还包括3个地区，即法罗群岛、格陵兰、奥兰。

在北欧3个地区之中，以格陵兰面积最大，比芬兰、瑞典、挪威、丹麦和冰岛之中任何一国都大，是世界第一大岛。不过，格陵兰地处北极圈，81%的土地都被冰雪覆盖。格陵兰与加拿大、冰岛两国隔海相望。格陵兰原本是丹麦王国的海外属地。在2008年格陵兰举行全民公投，决定要逐步走向独立。2009年，格陵兰宣布改制，成为一个内政独立但外交、国防与财政相关事务仍委由丹麦代管的过渡政体。所以目前格陵兰还不是主权独立的国家。

法罗群岛是北大西洋中的18个岛屿，是丹麦王国的一个海外自治领。

奥兰是在芬兰和瑞典之间的岛屿。奥兰隶属于芬兰，外交、法典、关税和货币发行由芬兰政府决定，但是享有一定的独立性。

芬兰、瑞典、挪威3国位于波罗的海之西北的斯堪的纳维亚半岛，而丹麦则地处波罗的海西南。至于冰岛，则远在大西洋之北。2012年夏日，我前往芬兰、瑞典、挪威、丹麦4国。

很有意思，北欧5国的国旗，都是长方形，都有一个十字稍偏于旗帜的左侧，只是颜色不同罢了，这些被称为斯堪的纳维亚十字旗。国旗的图案如此统一，表明北欧5国的“整体性”。据说首先出现的是丹麦的国旗。丹麦曾统一北欧并建立了卡尔马联盟，而北欧君主国的皇族又大多为古代丹麦王国的后裔与远亲，所以其他北欧国家采用了与丹麦国旗同样的图案，只是颜色不同而已。

又据称，在1157年，瑞典与芬兰发生战争，而丹麦、冰岛、挪威也卷进了这场战争。 当时瑞典国王埃里克九世向神祷告时，忽然天空出现十字架的光芒，仿佛上帝在劝告他们应当化干戈为玉帛。于是北欧5国不再纷争，而是结为联盟，并把十字作为北欧5国的国旗。

卡尔马联盟是怎么回事？北欧5国之间有过战争与和平，有过崛起与衰落，有过征服与被征服，有过结盟与独立。纵观北欧5国的历史恩怨，可以用这样的粗线条来描绘：



北欧五国国旗，从左至右：芬兰、冰岛、挪威、瑞典、丹麦的国旗

在北欧5国之中，最初的“霸主”是丹麦。

丹麦在公元985年形成统一王国。公元8~12世纪，丹麦成为强大的海盗国家，当时曾征服了现英国、挪威、法国。14世纪丹麦走向强盛，并于1397年成立以丹麦女王玛格丽特一世为盟主的卡尔马联盟，疆土包括现丹麦、挪威、瑞典、冰岛、格陵兰、法罗群岛以及芬兰的一部分。

在15世纪末，丹麦开始衰落。

取丹麦而代之的是瑞典。1523年瑞典脱离卡尔马联盟宣告独立。16世纪中叶，瑞典在瓦萨王朝统治下，逐渐崛起，成为北欧的新兴强国，与丹麦双雄并列。

1563~1570年，瑞典与丹麦为争夺波罗的海霸权，进行了长达七年之久的战争，史称“北方七年战争”。由于瑞典在1568年发生争夺王位的内战，最终丹麦取胜，但是从此瑞典与丹麦一直剑拔弩张。

1581年，瑞典吞并了芬兰。

瑞典一心要做北欧的“霸主”。然而俄罗斯的势力开始侵入北欧。俄罗斯联合丹麦对付瑞典。1700年至1721年，俄罗斯与瑞典之间爆发北方战争，瑞典军队长驱直入俄罗斯，最终败北。

1808年至1809年，丹麦与瑞典之间再度爆发战争，史称“丹瑞战争”。瑞典占了上风。1814年，丹麦不得不把挪威割让给瑞典。

然而也就是在1809年，俄罗斯却从瑞典手中夺走了芬兰。

瑞典一直想把芬兰、挪威都纳入版图，把斯堪的纳维亚半岛作为瑞典的一统天下。瑞典虽从丹麦手中夺得挪威，却已被俄罗斯夺走芬兰。

强取豪夺毕竟只是暂时，经过一次次激烈的战争和一次次你争我夺，北欧5国最后各自独立：

1849年丹麦建立君主立宪政体。

1905年挪威摆脱瑞典的统治成为独立国家。

1917年俄国十月革命后，芬兰于12月6日独立。

1944年冰岛脱离丹麦宣告独立。

从第二次世界大战之后，北欧5国和平共处。北欧成了一片宁静、祥和的土地。除了冰岛远远地“浸泡”在大西洋中之外，互相毗邻的北欧4国并不彼此提防，4国居民可以随意自由往来。北欧国家只对外国旅客入境进行例行的检查。

北欧5国人口稀少，总人口不到2400万人，相当于上海市现在的常住人口数[1]。

北欧5国的大致情况如下：



此外，北欧的3个地区，人口更少：



北欧5国首都的人口也不多：

瑞典首都斯德哥尔摩（Stockholm），人口约86万，北欧最大的城市。

芬兰首都赫尔辛基 （Helsinki），人口约59万，波罗的海区域商业中心。

丹麦首都哥本哈根（Copenhagen），人口约46万，北欧的商业和交通中心。

挪威首都奥斯陆（Oslo），人口约58万，重要港口。

冰岛首都雷克雅未克(Reykjavik)，人口约12万，世界上最北的首都。

值得提到的是哥德堡（Goteborg），70万，是瑞典西部首城，也是瑞典第二大城。

此外，北欧其他城市的人口，诸如瑞典第三大城市、南部首城马尔默35万人，丹麦育兰府(大陆区)首城奥胡斯26.5万人，挪威西部首城、港口城市卑尔根22.4万人，芬兰旧都图尔库16.7万人，都是人口在40万以下的中小城市。

需要说明的是，这里提到的只是城市人口而已，并不包括郊区以及周边卫星城的人口。

北欧国家的人口密度相对较低，经济水平很高，生活非常富足，福利保障极为完善，丹麦、瑞典等国的人均国民生产总值均居世界前列。

北欧国家以“四高”为特征，即“高收入、高福利、高税收、高物价（或称高消费）”。可以这样概括北欧5国各自的特点：

芬兰是全球经济竞争力国家冠军常客；

丹麦是全世界最幸福的国家；

挪威在全世界最富有的国家之中排名第二；

瑞典有着最适合人居的城市；

冰岛是世界婴儿死亡率最低的国家。

北欧5国虽说保持着“整体性”，但是各国的政治体制有着差别，其中丹麦、瑞典、挪威是王国，而芬兰、冰岛则是共和国。

北欧5国对于是否参加欧洲联盟、北大西洋公约组织（北约）及欧元区有着些微差别：

丹麦 欧盟成员国，也是北约成员国，非欧元国家。

瑞典 欧盟成员国，不是北约成员国，非欧元国家。

芬兰 欧盟成员国，不是北约成员国，是欧元国家。

挪威 非欧盟成员国，是北约成员国，非欧元国家。

冰岛 非欧盟成员国，是北约成员国，非欧元国家。



* * *



【注解】

[1]据2012年5月5日报道，上海市常驻人口为2 347万人。





千湖之国——芬兰




芬兰的游轮





漂在海上的豪华宾馆——游轮


我是从俄罗斯圣彼得堡码头，乘坐豪华游轮“玛丽亚公主号”（Princess Maria），“漂”过波罗的海万顷湛蓝的波涛，来到芬兰首都赫尔辛基。

蓝白相间的“玛丽亚公主号”游轮，总共9层，停泊在圣彼得堡码头，看上去像一座硕大的海上宾馆。

对于我来说，虽然走了那么多个国家，却是第一次乘坐豪华游轮。其中主要的原因是我嫌游轮太慢，总是乘坐飞机。当然在长途旅行中，飞机要快捷得多，但是从圣彼得堡到赫尔辛基，乘坐游轮可以说是最佳选择，因为游轮在晚上开船，翌日上午抵达赫尔辛基，这样的夕发朝至，既可以把游轮作为宾馆过夜，又可以欣赏海景，一举两得。

“玛丽亚公主号”在船身上漆着蓝色醒目大字“ST.PETER LINE”，直译就是“圣彼得航线”，亦即俄罗斯运输公司所属的圣彼得航线分公司。“玛丽亚公主号”便是圣彼得航线分公司旗下的一艘游轮。“玛丽亚公主号”建造于1980年，在塞浦路斯注册。2010年1月，St. Peter Line公司以3 000万欧元的价格购进“玛丽亚公主号”，作为往返于圣彼得堡与赫尔辛基之间的客轮，每周5次班轮。



作者夫妇在波罗的海，远处是圣彼得堡码头



在“玛丽亚公主号”上欣赏海景

我在圣彼得堡上船时，注意到码头及游船上的所有路标，均用俄文、英文以及我不认识的一种文字——芬兰文标明。

芬兰文是芬兰的官方文字。芬兰曾经是瑞典的殖民地，从12世纪后半叶起便隶属于瑞典，所以直到17世纪末瑞典语还是芬兰的唯一官方语言。但是600万芬兰人讲的是芬兰语。1809年俄瑞战争后，芬兰被俄国占领并成为沙俄统治下的一个大公国，芬兰文开始作为芬兰的官方语言。据说，对于外国人来说，芬兰文是一种相当难于驾驭的文字。比如，赫尔辛基人写作“helsinkil&auml”，电子邮件（email）写作“s&auml”……

船票实行实名制，印着我的名字，客房在游轮的第五层。在圣彼得堡上船时，没有电梯，只得拎着箱子，一步步沿着楼梯的台阶上了第四层。

进入第四层的大厅，行李受X光检查。我以为这是例行检查，看看有无爆炸物品。没想到检查员要我打开拉杆箱。我的箱子里会有什么可疑物品？我奉命打开箱子，想不到，原来是箱子里的电热杯出了麻烦——因我听说北欧人喝惯凉水，宾馆里不供应开水，所以带了电热杯。船方担心电热杯会引起火灾，所以在船上禁止使用。无奈，电热杯只能寄存在四层的总台，在下船时凭寄存证取回。

第四层位于游船的中间，旅客们有往上的，也有往下的。虽说有好多部电梯，这时候也不够用。

进入第五层，沿着长长的走廊，找到了我的客房。那张卡片式船票，同时也是房门钥匙。打开房门之后，我发现跟陆上宾馆的设施差不多，一应俱全，只是小了点。卫生间里有淋浴龙头，可以洗热水澡。

这时，船已经开动，非常平稳。

我和妻放下拉杆箱和双肩包之后，擦了一把脸，便带着照相机出去“漫游”了。

这时候，船上的电梯已经没有那么多人乘坐。我首先来到顶层，虽然那里风很大，但是可以清楚观赏海景。天仍很亮，船已经远离圣彼得堡码头。在莫斯科的时候天气很好，而在靠海的圣彼得堡则是阴天，有时候还下着细雨。我望着天空，仍是灰蒙蒙的，海则是深黑色的。爱好摄影的我，期望到了北欧之后，能够天天是晴天——后来果真如此，只在挪威奥斯陆遇到一场雨。

游轮航行在波罗的海，由于波罗的海是东北欧的内海，所以风平浪静。圣彼得堡是在波罗的海最深处。从圣彼得堡到赫尔辛基，游轮航行在波罗的海的芬兰湾。

芬兰人对于圣彼得堡有着痛楚的记忆：在300多年前，圣彼得堡原本是芬兰的领土。当时芬兰从属于瑞典，是瑞典的殖民地。17世纪末，沙皇彼得一世为了争夺欧洲，急于打开通向西欧的波罗的海出海口，与瑞典进行了长达21年的北方战争。俄罗斯从瑞典手中抢占了芬兰湾、卡累利阿、爱沙尼亚、拉脱维亚等波罗的海沿岸地区，终于夺得了波罗的海出海口，于1703年开始修建圣彼得堡。

我从顶层往下，第8层是大小不一、各种风味的餐厅，也有咖啡厅。很多旅客在那里一边喝啤酒、咖啡，一边聊天。

在第8层，还设有一排排“老虎机”。按照俄罗斯法律是不许开设赌场的，所以“玛丽亚公主号”游轮在圣彼得堡停泊时必须关闭赌场。当游轮驶出俄罗斯海域进入公海水域以后，就可不受俄罗斯法律的限制，赌场就开张了。



“玛丽亚公主号”上的餐馆

人气最旺的是第7层，那里设有“SEA SHOPS”，即“海上商场”。游轮航行在两国之间的公海上，所以这里出售免税商品，引来众多的旅客购买。“海上商场”很大，化妆品、服装、食品、日用品，应有尽有。

有趣的是，当你上船的时候，摄影师已经用照相机拍下尊容。在8层照相馆的屏幕上你可以找到自己的照片，满意的话，付了钱照片就印了出来，给你留作纪念。

我逐层“漫游”。在3到6层，我看到密密麻麻一间间紧挨着的客房。客房的排列呈“非”字形，即在一条长长的走廊两侧，整整齐齐排列着一间间客房。“玛丽亚公主号”游轮拥有800多个客房。客房分两人间、四人间，还有豪华套间，价格不一。

3A层和3B层是车库。不少旅客驾车上船，这样下船之后就可以驾车旅行，方便多了。只要驾驶者持有有效国际驾驶执照、入境国的签证并办理入境车辆的边境保险，就可以驾车入境了。

一夜无梦。清早醒来，朝阳把万道金光撒在波罗的海上，这时的海面一片瓦蓝。

在游轮8层的餐厅吃自助早餐，品种相当丰富。我和妻坐在窗边的餐桌上，阳光照在餐桌上，那杯橙汁越发显得黄澄澄的。

游轮已经驶近芬兰首都赫尔辛基，我把手表拨慢一小时。芬兰时间比圣彼得堡晚1小时，比北京晚5小时。



海上朝霞





游轮·邮轮·油轮


我第一次见到豪华游轮，是在1982年10月11日。那天清晨，一艘蓝白相间的挪威游轮徐徐驶进上海黄浦江。它叫“皇家维京海洋号”(Royal Viking Sea)，是一艘远洋游轮，重28 000吨，长205公尺，可载710名旅客。

8时，船靠岸了，岸上挂着用英文写成的“欢迎”横幅标语。3个月前，美国著名作家海因莱因的夫人写信给我，告知她和海因莱因在这一时刻将到达上海，果真一点都不差。

海因莱因已经75岁高龄了，稍高的个子，高而宽的前额，稀疏的白发，脸色白里透红。他走路要拄拐杖，步履蹒跚，讲话声音很低，节奏显得有点慢，那双明亮的眼睛很有精神。他的夫人年已古稀，一头皓发，行动轻捷得多，很开朗，常常说着说着，双眉一扬便笑了起来。夫人成了海因莱因事业上的助手，从来往信件到出版合同，都由她处置。



1982年10月11日，作者在上海黄浦江码头迎接从美国乘坐“皇家维京海洋号”游轮到来的美国著名作家海因莱因夫妇

当时的中国，刚刚改革开放，在黄浦江上难得看见“皇家维京海洋号”这样的庞然大物。

我问海因莱因，从美国来上海，为什么不乘坐飞机？他说，乘坐游轮是一种享受！

海因莱因每年都要安排出游，因为写作太累了。乘坐游轮横跨太平洋，呼吸海上空气，晒晒太阳，如同居住在豪华宾馆一样舒适，是很好的休息。

那一回是我第一次目击来自美国的豪华游轮。但是海因莱因夫人说，“皇家维京海洋号”是挪威游轮公司的船。当时我有点不解，美国工业这么发达，游轮怎么是“挪威籍”的？

中美之间航行的游轮，最初是邮轮。顾名思义，那是运送信件和包裹的邮务轮船。在飞机航运出现之前以及还不那么发达的时候，洲与洲之间的信件和包裹靠专门轮船运送，这便是邮轮。在轮船业相当发达的英国，邮轮一度相当多。最初邮轮由英国皇家邮政专营。这些邮轮上挂着英国皇家邮政的信号旗。

在1850年之后，英国皇家邮政允许私营船务公司帮助他们运载信件和包裹。于是原本只是载客的远洋轮船，也挂起英国皇家邮政的信号旗，也叫邮轮。这种邮轮跟最初的专门从事邮递业务的邮轮不同，以载客为主。

我头一回听说邮轮，是在采访著名作家高士其的时候。1925年9月他从上海到美国留学，乘坐的是美国邮轮“杰克逊总统号”横渡太平洋。那时候，“杰克逊总统号”定期往返于中美之间，每个航次要花费半个多月。

后来我在写作钱学森的传记时，得知他1935年负笈东行，从上海到美国，乘坐的也是这艘“杰克逊总统号”邮轮。钱学森在1955年回国时，则乘坐“克利夫兰总统号”邮轮。许多中国名人乘坐过这艘邮轮，诸如胡适、张爱玲、李小龙以及科学家华罗庚、郭永怀、朱光亚等等，使这艘邮轮留存在中国人的记忆之中。钱学森所乘坐的是“克利夫兰总统号”第60个航次。

最著名的邮轮，当推“泰坦尼克号”。那是20世纪初由英国白星航运公司制造的一艘巨型邮轮，是当时世界上最大的豪华邮轮，号称“永不沉没之船”、“梦幻之船”。1912年4月10日，“泰坦尼克号”从英国南安普顿起航前往纽约，开始了处女航。不幸的是4月14日晚，“泰坦尼克号”在北大西洋撞上冰山而倾覆，1500多人葬身海底。我在观看电影《泰坦尼克号》时，在目击这一灾难性事件的同时，也领略了“泰坦尼克号”邮轮的奢华——尽管这是100年前的邮轮。



停靠在赫尔辛基港的维京号豪华游轮



作者夫妇在墨西哥泰坦尼克号拍摄地



钱学森1935年从上海赴美留学时乘坐“杰克逊总统号”邮轮赴美国时在轮船上留影

随着民航业的发展，洲际的交通工具被快捷的喷气式客机所取代，邮件理所当然也上了飞机。邮轮逐渐失去了竞争力，这时候“摇身一变”成为豪华游轮，成为集休闲、娱乐、游玩、交通于一身的“海上度假村”，走出了新的发展之路。

在汉语中，游轮不仅与邮轮同音，而且与油轮同音。不仅有人把游轮与邮轮混为一谈，甚至与油轮混为一谈。其实油轮虽然也是远洋轮船，但那是装载石油的货轮，与游轮毫不相干。至今仍有许多人把游轮写作邮轮，那是不确切的。今日的游轮，已经不再是邮轮。

游轮越造越大，越造越豪华，远远超过了“泰坦尼克号”。如今的豪华游轮往往设有电影院、夜总会、自助餐厅、咖啡厅、各色酒吧、美容院、露天游泳池、儿童游乐场、购物中心、图书馆、教堂、高尔夫球场等等，俨然是一座海上城市。



停靠在赫尔辛基港的远洋巨轮

欧洲是游轮制造业的中心，尤其是芬兰。

据报道，世界80%以上的豪华游轮都由这四家船厂建造：芬兰的阿克尔集团（拥有马萨和芬亚德两家船厂）、意大利的芬坎蒂尼集团、法国的大西洋船厂和德国的迈尔船厂。制造游轮给欧洲带来了丰厚的回报。以2010年为例，欧洲游轮产业给欧洲整个经济带来收入为352亿欧元，其中140亿欧元为直接收入。

制造游轮是一项庞大的系统工程。造船厂造的是船壳和发动机，而上千间客房以及水、电、气是由众多企业配合生产、组装的。那些客房是预制的，像搭积木一样装配到游轮之中。

值得一提的是，韩国STX集团收购了芬兰阿克尔集团与法国大西洋船厂，成为世界游轮制造业的新霸主。





“信是千湖国”


经过10小时航行，“玛丽亚公主号”游轮在芬兰时间上午8时抵达赫尔辛基市的南码头。

码头上飘扬着白底蓝色十字旗——芬兰国旗。旁边是蓝底、一圈黄星的欧盟旗帜，表明芬兰是欧盟成员国。另外，还并排飘扬着俄罗斯、瑞典和爱沙尼亚国旗，因为赫尔辛基南码头的游轮，既有驶往俄罗斯圣彼得堡的，也有驶往瑞典斯德哥尔摩的，还有驶往爱沙尼亚首都塔林的。我离开芬兰时，就是从南码头乘坐“诗丽雅-欧罗巴号”游轮前往斯德哥尔摩。

芬兰给我的第一印象，就是赫尔辛基的码头显然比圣彼得堡好多了，下船时码头有电梯，有长长的引桥，只消拖着拉杆箱乘卷扬式电梯，然后沿着引桥的斜坡潇洒地往下走，不像圣彼得堡码头那样要走陡峭的扶梯。

进入码头大厅，办理芬兰的入境手续。入境大厅有着11个窗口，1~7号窗口是为欧盟之外国家的旅客办理入境手续，8号是欧盟成员国旅客入境处，而9~11号口是芬兰本国居民入境处，只需刷卡即可。

芬兰入境的效率，比俄罗斯的入境效率高多了。

此后，我从芬兰到瑞典、挪威、丹麦，均不再办理入境手续，因为我在芬兰领事馆办理了申根签证，而瑞典、挪威、丹麦都是申根协定国。

关于芬兰，郭沫若在20世纪50年代访问芬兰时，曾经写下这样一首诗：

信是千湖国，

港湾分外多，

森林峰岭立，

岛屿似星罗。

2011年12月20日，芬兰驻华商务参赞杜恩雅女士在北京“芬兰文化推广会”上，用流利的汉语深情地朗诵了郭沫若这首诗，表明芬兰人对其也十分喜爱。

郭沫若用短短20个字，形象地勾画出芬兰大自然的面貌。



赫尔辛基绿色的草地



芬兰国立博物馆

“信是千湖国”，那是指芬兰以“千湖之国”著称。芬兰有着18.8万个湖泊，内陆水域面积占全国总面积的10%，其实应当称为“万湖之国”。我在芬兰到处看见波光潋滟的湖泊，往往是大湖连着小湖，小湖则一个挨着一个如同成串的银色的珍珠。湖水一尘不染，清净见底，泛着蓝中带绿的颜色，令人陶醉。在我看来，美丽多娇的芬兰，有着水一样的柔情。据传说，远古时期有一位妙龄仙女，拿着镜子化妆时，不小心镜子掉落凡间，摔成千万块碎片，这便是芬兰境内的湖泊，千湖之国便由此而来。也正因为这样，在地图上，芬兰的形象如同一个翩翩起舞的少女。

地处斯堪的那维亚半岛西北部的芬兰，南面和西面濒临波罗的海，漫长的海岸线曲曲弯弯，“港湾分外多”。芬兰首都赫尔辛基便是芬兰最大的海港，芬兰西南端的图尔库，也是芬兰重要海港。芬兰的造船工业发达，历史悠久，迄今仍是世界游轮和破冰船的主要产地。

湖多，“岛屿似星罗”。芬兰有岛屿约17.9万个，其数目与湖泊相当，可谓“万岛之国”。芬兰首都赫尔辛基便是由海湾半岛和几十个小岛组成。湖多、岛多、港湾多、桥也多，赫尔辛基一片中国江南风情。“有水则灵”，那湖、那岛、那港湾、那桥，组成赫尔辛基“水灵”的画面。

至于“森林峰岭立”，写出了芬兰之绿——芬兰有着“绿色金库”的美誉。芬兰到处是茂密的森林。芬兰的国土面积为33.8万平方公里，69%的土地被森林覆盖，其覆盖率居欧洲第一，世界第二。全国森林面积达2600万公顷，人均林地5公顷，居世界人均林地的第二位。漫步芬兰，如同生活在氧吧之中。

芬兰有三分之一地区位于北极圈内，所以芬兰北部气候严寒。

圈内最出名的是拉普兰的首府罗宛基米，那里据传是圣诞老人的故乡。位于北极圈内的拉普兰，每年10月进入冬季，一直要到第二年的5月才开春，整个冬季长达8个月。在这白皑皑的冰雪世界中，“驯鹿雪橇”是重要的交通工具。每年圣诞节，圣诞老人就从这里乘坐“驯鹿雪橇”出发，向全世界发出祝贺的声音。如今，芬兰人在那里建设了北极村，据说那里有专门受理圣诞老人邮件的邮政点，另外还在北极村村口树起了北极圈纪念牌。北极村虽然寒冷，依旧成了热门的旅游景点。

芬兰南部比北部暖和，大多数芬兰人居住在芬兰南部。正因为这样，芬兰的古都图尔库以及今日首都赫尔辛基都在南部沿海。不过即便在芬兰南部，每年也只有6~9月阳光灿烂，天气暖和，成为旅游旺季。

芬兰人讲芬兰语，但是几乎人人都学习外语，会两三门外语的芬兰人比比皆是，尤其是会讲流利的英语。也有很多人会讲瑞典语以及俄语，因为瑞典和俄罗斯是芬兰两个重要的邻国，交往特别多。



芬兰一家子



赫尔辛基南码头市场





波罗的海的女儿


“玛丽亚公主号”游轮在赫尔辛基停靠的码头，叫做南码头。

南码头面对蔚蓝色的赫尔辛基港，我看到那里停泊着豪华游轮“维京号”、“诗丽雅号”以及诸多远洋巨轮。

每一艘豪华游轮的到达，都给那座城市带来巨大的商机：一下子从巨轮上下来三四千游客，要出动上百辆大巴士迎接。那么多人吃、住、游，财源滚滚而来……光是“维京号”、“诗丽雅号”加上我们这艘“玛丽亚公主号”，总人数起码在五千人以上。

正因为这样，作为游客到达的第一站——南码头广场上，人声鼎沸。

南码头广场是赫尔辛基市的热闹场所。我放眼望去，那里彩色的布棚一排又一排，一个挨着一个，卖快餐的、卖水果的、卖糕点的、卖菜的、卖鲜花的、卖手工艺品及旅游纪念品的，还有卖衣服的，应有尽有。

我行走其间，一家比萨饼摊香气扑鼻，做出的比萨饼比铜锣还大。比萨饼的香味引来一大群海鸥在上空盘旋。顾客把吃剩的比萨饼朝空中一抛，立即有海鸥闪电般叼走。这里的海鸥已经习惯于与人为伍，所以大模大样地在人群中穿梭。



“波罗的海的女儿”雕像

赫尔辛基的特产，诸如腌青鱼、芬兰刀、狐皮、貂皮、驯鹿皮、挂毯、陶瓷、泥塑等，最受游客关注。

我在南码头买了一大盒当地特产蓝莓。夏日是北欧浆果丰收的时节。森林里到处是蓝莓、草莓、黑莓、云莓，只要你有空，随手可以摘一篮子。夏日也是芬兰牧草收割的季节。人们驾驶割草机奔驰在无际的草原上，把鲜草割下并装进白色的塑料袋里。由于这种特殊的塑料袋能够透气，使牧草长期保鲜，保证牛羊在冬日饱餐无忧。

南码头广场的中央，是一个圆形的巨大的喷水池。喷水池正中，矗立着的不是欧洲城市里常见的骑马的将军雕像，而是一位青春少女的裸体青铜塑像。少女左手托腮，仿佛在沉思。她面对蓝色的波罗的海，人称“芙蓉出海”。她的脚下，四头海豹雕像守护着她，海豹口中不停地喷水。这座塑像曾经考虑取名“海的女儿”，由于丹麦已经有一座赫赫有名、安徒生笔下的“海的女儿”雕像，所以这座塑像取名“波罗的海的女儿”（又称“大海女神”）。

如今，“波罗的海的女儿”也赫赫有名，以至成为赫尔辛基的“头衔”——人们在提到赫尔辛基时，称之为“波罗的海的女儿”赫尔辛基。

“波罗的海的女儿”雕像的作者是芬兰著名雕塑家维莱·瓦尔格伦。1877年，22岁的瓦尔格伦从赫尔辛基前往巴黎学习雕塑，后来定居巴黎，在那里生活了36 年。瓦尔格伦的内心充满对故国的思念。1905年，50岁的瓦尔格伦以一位在巴黎求学的芬兰少女哈维斯·阿曼达(Havis Amanda)为模特，完成了这一形象动人的雕像。最初，瓦尔格伦把这一雕像命名为“小美人鱼”。

1907年，少女哈维斯·阿曼达的青铜塑像在巴黎展出，引起广泛关注和好评。

不久，阿曼达青铜塑像海运到赫尔辛基。1908年9月20日，雕像在南码头广场正式揭幕。虽说当时曾经有保守者反对在大庭广众之中矗立少女裸体雕像，但是阿曼达以她温柔娴雅的神态赢得了绝大多数赫尔辛基市民的欢迎和认可。只是“小美人鱼”这名字被认为不确切，因为阿曼达雕像有着两条健美的腿，并不是“鱼”，于是改称“波罗的海的女儿”。

阿曼达青铜塑像不仅成为赫尔辛基的象征，而且还因她引出一个奇特的节日——“戴帽节”。

“戴帽节”的起因，是在阿曼达青铜塑像矗立之后不久的“五一”节的前夕：

一群大学生在阿曼达塑像附近的凯沃霍恩饭店里聚餐并彻夜狂欢。欢庆之余，他们突然想到伫立在寒夜中孤独的阿曼达，学生们立即从饭店买来一块台布披在阿曼达身上。一位小伙子灵机一动，从头上取下只有大学生才有资格戴的白色圆顶黑沿帽，戴在了阿曼达头上。 从此之后，每年“五一”前夕的深夜里，总有大学生给阿曼达戴白帽，久而久之，便成了每年一度的固定节日。

从20世纪70年代中期开始，为了维持社会治安，在芬兰警方的建议下，戴帽活动改在每年4月30日的下午进行。

“戴帽节”后来成为赫尔辛基盛大的节日。据报道：

赫尔辛基市中心南码头广场上聚集了成千上万的年轻人，几乎都是大学生。人群中也有在不久的将来准备考大学的少年。一些风度翩翩的老者尤为引人注目，从他们随身携带的那顶洗得发旧、发黄的大学生帽可以看出，他们曾经也是大学生。自发组织起来的小乐队分散在广场的各个角落，吹奏着欢乐的乐曲，成串成串鲜艳夺目的彩色气球高高地飘荡在半空中，到处是人们的欢声笑语，整个广场和附近的街道热闹非凡，洋溢着浓厚的节日气氛。一辆乳白色的大吊车已伸出长长的吊臂，准备给为阿曼达戴帽的大学生“架桥铺路”。以往大学生都是跳进喷水池中用水桶、长柄板刷为阿曼达洗身，然后再爬上塑像为阿曼达戴帽。

从20世纪90年代初开始，为了保护这尊“波罗的海的女儿”铜像，启用了现代化的大型吊车来运载大学生为阿曼达净身戴帽。下午6点整，8名身穿鲜艳运动装的男女大学生围成一个圆环被吊车徐徐吊起，缓缓移送到阿曼达塑像上方。他们每人手提一只带长绳的小桶，从喷水池中打起一桶桶清水泼洒在阿曼达身上。此时，广场上的人群中爆发出阵阵掌声和喝彩声。8名大学生刚刚离去，一名手持白帽、神气十足的小伙子被吊车送到阿曼达身边。他不停地挥动着手中的白色大学生帽向人们致意，就在他庄重地把白帽戴在阿曼达头上的一瞬间，广场上几乎所有的人都在同一时刻将手中的白帽戴在了头上，那里顿时变成了一片白色的海洋。与此同时，人群中爆发出长时间的热烈欢呼声。人们按捺不住兴奋的心情，纷纷打开早已准备好的香槟酒，开瓶声犹如爆竹般响成一片，喷洒而出的醇香酒液好似阵阵雨点洒向人群。人们举起酒杯互相祝愿，开怀畅饮，开始了每年一度的彻夜狂欢。





“世界上最北的共和国”


赫尔辛基南码头，有点像上海的外滩，那里有好几幢宏伟的白色建筑物，面对着波罗的海。

就在阿曼达青铜塑像后面，一幢大厦建于1830年，那是赫尔辛基市政厅，亦即市政府。还有一幢大厦建于1814年，在俄罗斯沙皇统治时期是沙皇的行宫，如今是芬兰总统府。

在北欧，瑞典、挪威、丹麦皆为君主立宪制的王国，惟有芬兰是共和国，国家元首是总统，人称芬兰是“世界上最北的共和国”。

芬兰为什么会实行共和制呢？

芬兰之东是俄罗斯，之西是瑞典，夹在两个强邻之间，芬兰这个弱国备受欺凌。为了争夺芬兰，俄罗斯与瑞典多次发生战争。

从12世纪后半叶开始，芬兰隶属于瑞典，成为瑞典的殖民地。芬兰这个名称就是瑞典语“新发现的地方”。从1581年起，芬兰成为瑞典统治下的一个公国。芬兰在瑞典统治之下度过了长达600年的时间。

在1809年俄瑞战争之后，芬兰被俄国占领，并成为沙皇俄国统治下的一个大公国，俄罗斯沙皇亚历山大兼任芬兰大公。

直至1917年11月7日俄罗斯爆发列宁领导的十月革命，芬兰于1917年12月6日独立，1919年成立共和国。

芬兰宣布独立时，芬兰已无国王——芬兰在成为俄罗斯的殖民地之后，俄国沙皇兼任芬兰大公，也就是芬兰国王。不过，俄罗斯沙皇相对于瑞典，对芬兰比较宽松。当时芬兰作为俄属大公国，拥有一定的自治权，芬兰人成立了自治政府即参议院来管理国家事务。

十月革命一声炮响，震动了俄属大公国芬兰。芬兰参议院通过了独立宣言，并宣布制定新宪法，确立芬兰是一个独立共和国。列宁领导的俄罗斯布尔什维克政府于1917年12月31日率先对芬兰的独立给予承认。到1918年1月23日，德国、瑞典、法国、挪威、丹麦和其他一些国家也承认了这个新国家。

然而芬兰的“革命分子”受十月革命的影响，组织红军及赤色“纠察队”，要把芬兰变成社会主义国家。1918年1月28日，红色分子举行起义，推翻芬兰参议院，成立“人民委员会”，得到列宁领导的苏俄布尔什维克的支持。红军占领了赫尔辛基以及芬兰南部，芬兰参议院不得不迁到了瓦萨。

芬兰参议院任命曼纳海姆将军为军事委员会主席和白卫军总司令，抗击芬兰红军。曼纳海姆领导的芬兰军队，被人们称之为“白军”。芬兰参议院还紧急请求外国援助，以求击败芬兰红军。不过当然不能求助于瑞典，因为芬兰已经受够了瑞典的殖民统治。芬兰参议院求助于波罗的海彼岸的德国。当时德国和俄国是仇家，所以德国积极支持芬兰独立。

不过，曼纳海姆将军坚决反对请求德国军队支援。当时正处于第一次世界大战末期，曼纳海姆将军以为德国有可能战败。如果请求德国军队支援，意味着芬兰将与战败国站在一起。然而芬兰参议院急于消灭芬兰红军，最终还是决定请求德国军队支援。

德国欣然答应帮助。德国军队在1918年4月3日进入芬兰，9 500人的德军在赫尔辛基以西的汉科半岛登陆，另一支2 500人的德军在赫尔辛基以东的洛维萨登陆。德军打败了芬兰的红军及赤色“纠察队”，4月29日芬兰内战结束，芬兰参议院重新执政。“人民委员会”的首领们仓皇逃往俄罗斯圣彼得堡。在这场战争中，战死者达36 640人，还有13 300红色分子被投进了监狱。这场战争，实际上是芬兰白军依靠德国军队战胜俄国布尔什维克，而芬兰则称之为“独立战争”。

德国也觊觎芬兰这块肥肉已久，想趁此长久控制芬兰，于是给芬兰“遴选”了一位国王——德国黑森-卡塞尔王子弗里德里希·卡尔·路德维希·康斯坦丁。在德国的授意下，1918年8月，芬兰参议院投票选举弗里德里希·卡尔亲王为芬兰国王，王号为“瓦伊诺一世”。



芬兰老师和孩子

弗里德里希·卡尔亲王还算是一个识时务者，知道他这样从天而降的芬兰国王，在芬兰是不会受到百姓欢迎和尊重的。何况德国在第一次世界大战中的败局明显，于是他先是推迟了前往芬兰即位的日期，后来又在1918年12月14日通知芬兰参议院，他决定不接受王位。芬兰的君主立宪政体历时4个月便告流产。

不久，德国在第一次世界大战中失败。德国打算控制芬兰的阴谋也宣告破产。

从此芬兰不再有国王。国家元首不再是君主，而是由国民选举产生的总统。芬兰的正式国名为“The Republic of Finland”，即芬兰共和国。

那位没有正式登基的芬兰国王“瓦伊诺一世”（弗里德里希·卡尔亲王），于1940年5月28日逝世于德国黑森-卡塞尔宫殿。

不过那场“独立战争”，使芬兰与苏俄（后来的苏联）结仇。在第二次世界大战中，斯大林领导的苏联两度与芬兰交战——1939~1940年的冬战和 1941~1944 年的续战。

这样，芬兰成了第二次世界大战的战败国，这在北欧的国家之中，又成为唯一的例外。

芬兰被迫跟苏联签订割让领土的芬苏和约。当年，俄罗斯沙皇彼得大帝从芬兰夺走圣彼得堡等一大片土地，这一回斯大林的苏联又从芬兰手中取得了卡累利阿等地区。另外，芬兰还必须向苏联支付巨额的战争赔款。

第二次世界大战之后，作为北欧唯一的战败国芬兰，在痛苦中挣扎着。芬兰人靠着自己的努力，终于还清向苏联支付的战争赔款，从困境中走出。

芬兰发展优势项目，尤其是为世界制造了一艘又一艘豪华游轮，赚得大笔外汇；芬兰努力发展高科技，诺基亚公司成为全球知名的高科技公司。

如今，芬兰在全球国际竞争力排行榜上名列前茅，一跃成为发达国家，成为富国，进入“三高”国家之列——高收入、高福利、高税收。

芬兰的高收入者如医生，每月为8 000~12 000欧元。以1欧元兑换7.7元人民币计算，相当于6.16万元至9.24万元人民币，需缴税40%。普通工人、营业员月收入1 800~2 000欧元，即1.38万元至1.54万元人民币，缴税为5%~10%。

芬兰人收入虽高，但是崇尚简约。在赫尔辛基街头，我看到的豪华车并不多，大都是普通轿车。



芬兰的花海





“洁白之城”赫尔辛基


赫尔辛基是芬兰首都，人口55万，在北欧仅次于瑞典首都斯德哥尔摩。

赫尔辛基像一颗明珠镶在芬兰的南端。赫尔辛基被森林所包围，而森林又被大海所拥抱。赫尔辛基正是在绿色的森林和蓝色的大海怀抱中的城市。

赫尔辛基面南而坐，这座城市的大多数重要的建筑物也都面南而坐，沐浴在夏日明媚的阳光之中。尤其赫尔辛基多数建筑物都是浅色调的，前是波罗的海芬兰湾的万顷碧波，后是巧云朵朵的万里晴空，可谓如画一般。难怪，赫尔辛基博得了“洁白之城”的美誉。

赫尔辛基屋宇整齐，街道清洁，绿树夹道，空气新鲜。漫步在赫尔辛基，倍感神清气爽。



从海上拍摄的赫尔辛基的代表性景象：前右一大楼为芬兰总统府，前右二大楼为赫尔辛基市政厅，后白色圆顶大厦为赫尔辛基大教堂

赫尔辛基城区主要景点集中。一张地图在手，便可以用脚来“丈量”赫尔辛基。我走过喧嚣的南码头市场，走过“波罗的海的女儿”的铜像，走过芬兰总统府，走过赫尔辛基市政厅，沿着艾斯普那帝大道踽踽而行。

长长的艾斯普那帝大道又称艾斯普那帝公园（Esplanadi Park）。这条大道被称为公园，因为用方形石块砌成的古色古香的步行大道两侧，是连绵不断的长条草坪，如同葱绿的绒毯，而高大茂盛的树木则把浓荫洒在大道上。据称，早在18世纪，艾斯普那帝大道就是芬兰王公贵族们喜欢的休闲之处。如今，是赫尔辛基市民最喜爱的晒太阳的场所。

艾斯普那帝大道还有诸多咖啡吧，餐馆。顾客们喜欢坐在露天吧，在阳光下、花丛中慢慢品尝。

艾斯普那帝大道还有音乐厅、商店，隔三差五总可以见到一尊青铜像，有名人像，也有裸女像，但是都没有“波罗的海的女儿”雕像那样吸引众多的眼球。

在浓荫中散步不吃力。我在不知不觉之中，来到艾斯普那帝大道的另一头——中央车站。

赫尔辛基中央车站是世界最长铁路——西伯利亚铁路的终点。从这里上车，经过7天7夜的漫长行驶，横跨9个时区，途经莫斯科，可以直达俄罗斯远东的符拉迪沃斯托克（海参崴）。



芬兰国家剧院



赫尔辛基街头的马车



赫尔辛基街景



赫尔辛基火车站（中央车站）的捧灯巨人



赫尔辛基中央车站来来往往的旅客

建于1914年的赫尔辛基中央车站很有特色：总体是按照中世纪教堂的风格设计。外墙是用赫尔辛基盛产的米黄色花岗石砌成的，配以浅绿色的屋顶，显得古朴。大门两侧两对持灯的巨人给我印象颇深，给人以雄壮之感。

走进高大的车站，不论是售票厅、候车厅，都很宽敞。月台上方镶着透明玻璃，显得格外明亮。

我游毕赫尔辛基中央车站，来到站前广场。那里建有《七兄弟》的作者阿列克塞斯·基维（Aleksis Kivl）沉思的坐像。雕像的北面是国家剧院。

走过站前广场，那里有地铁车站以及地下商店街。

与车站平行东西走向的是三条大街，即亚历山大街（Aleksanterinkatu）、南花园街（Etelaesplanadi）和北花园街（Pohjoisesplanadi），还有以这三条街道西端为起点的曼纳海姆大街（Mannerheimintie）。这四条大街是赫尔辛基的主要大街。

中央车站附近，是赫尔辛基的购物圈：火车站对面是索克斯（Sokos）百货公司，走过几条马路便可到达斯道克曼（Stockmann）百货公司和富伦（Forum）购物中心。



赫尔辛基中央车站



赫尔辛基街头的有轨电车轨道

坐落在亚历山大街西侧的斯道克曼百货公司，不仅是赫尔辛基最大的百货公司，也是北欧最大的百货公司，已经有200多年历史。从服装、鞋帽、食品到家具家居，应有尽有。这里的时尚服装，领导着芬兰的潮流。这里可用欧元结账。芬兰是北欧唯一使用欧元的国家，瑞典、挪威、丹麦都使用本国的货币而不通用欧元。

曼纳海姆大街是赫尔辛基最长的街道。它以芬兰所谓的民族英雄曼纳海姆元帅的名字命名，著名的芬兰大厦、国会大厦、国家歌剧院、国家博物馆、赫尔辛基市博物馆、现代艺术博物馆等，都在这条街上。

曼纳海姆元帅的全名是卡尔·古斯塔夫·曼纳海姆（Carl Gustaf Emil Mannerheim， 1867~1951）。在1917年12月6日芬兰宣布独立之后，1918年1月他出任芬兰军事委员会主席兼自卫军总司令，于1918年12月任芬兰摄政长官。1931~1939年出任芬兰国防委员会主席，在任内修建了“曼纳海姆防线”。1933年获陆军元帅称号。1942年晋升为芬兰元帅。1944年8月当选为芬兰共和国总统。



赫尔辛基火车站候车大厅



作者在《七兄弟》的作者阿列克塞斯·基维沉思的坐像前

在苏联对芬兰的战争中，他挺身捍卫芬兰的独立。他最大的功绩是在1939年的冬季战争中在劣势下战胜了强大的苏联红军，从而保证了芬兰的独立。

历史学家这样描述曼纳海姆迎战苏联红军的经过：

这场战争有点一边倒，大大的苏联与小小的芬兰打起来有什么悬念啊，可让世人大跌眼镜的是，强劲的苏联红军竟然未能打败弱小的芬兰军队，大出斯大林的意料之外，曼纳海姆充分利用“天时地利”大战苏军。苏联人到芬兰一看，发现这儿到处是湖沼和森林，容易走的路还被“曼纳林防线”给挡住了，而曼纳林手下的芬兰兵更是了得，他们穿着与雪景相似的白色衣装，带着雪橇、狙击枪和燃烧弹，与苏军大搞游击战，重创苏联兵。在12月份的防御战中，曼纳海姆元帅领导下的芬军取得的很大的胜利，使苏第9集团军瓦西里·伊万诺维奇·崔可夫部两个整编师覆没，苏军战死27500人，1300人被俘。芬军只损失了900人，1700人受伤。芬军成为了战争史上以少胜多，以弱胜强的典型。



芬兰军队的最高统帅、总统曼纳海姆雕像

然而芬兰毕竟是个小国，无法与苏联相抗衡。

1940年2月初，苏军在谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥指挥下，集中百万兵力，在卡累利阿地峡发动了精心准备的总攻，突破了芬军的防线。3月8日，芬兰代表团在莫斯科签定了停战条约，虽然芬兰最终战败并被迫出让10%的领土，但也让苏军付出了重大的代价。

历史学家给予曼纳海姆的评价是：“每当芬兰处于重要的转折关头，他都能临危受命，引导国家走上和平独立之路。”

1951年1月28日曼纳海姆病逝于瑞士洛桑，终年84岁，安葬于芬兰赫尔辛基希埃塔尼埃米公墓。

1960年，在赫尔辛基曼纳海姆大街上，修建了曼纳海姆元帅铜像，以纪念这位芬兰的民族英雄。





难得的“凉夏”


在赫尔辛基，我注意到一个细节：除了商务大楼之外，居民住宅只有暖气，没有冷空调。所以在居民楼的外墙，几乎看不到挂着空调机。

这里的夏日，是难得的“凉夏”。

北欧的温差很大。到了中午，气温升至20℃以上。不过在阳光下是夏日，而一走到树荫底下便是深秋或者初冬。正因为这样，北欧街头乱穿衣。在赫尔辛基，我见到姑娘们穿着清凉的露肩装，而与之比肩而立的老太太则戴三角帽、穿羽绒服。

北欧夏季昼长夜短。我在赫尔辛基时，往往午夜11时才日落，而清早4时日出，太阳的“工作时间”显得很长，每天仅“休息”5小时。

北欧的阳光很强烈。中国人到了那里，要么撑阳伞，要么戴草帽。令人惊讶的是，当地人从无撑伞的习惯。相反，他们是那么地酷爱夏日的阳光：街头的露天吧人头济济，人们在阳光下慢条斯理啜着啤酒，也有很多人在草地上或卧或坐晒太阳。莫斯科、圣彼得堡以及北欧的诸多公共汽车站不仅三面是玻璃，连顶篷居然也是透明的玻璃，阳光洒在每一个候车人的身上。

北欧人如此喜爱盛夏的阳光，是因为对于他们来说，昏暗而又滴水成冰的冬日实在太漫长了。北欧北部处于北极圈之中，冬季太阳每天只“露面”5小时。难怪北欧的汽车白天行驶时总是开大灯，因为冬天黑暗的时间太长，即便出太阳也是淡淡的，当地规定汽车一发动就要开大灯，以致到了夏日依旧这么执行。

据说，漫漫长冬使好些北欧人患上忧郁症。正因为这样，到了短暂而又明媚的夏日，岂可放过那难得的金子般的阳光。如同上海人熬过黄梅天之后要晒衣物，而北欧人则在熬过长冬之后要“晒人”。何况，皮肤白皙的北欧人久晒不黑，只微微有点发红，看上去更有一种健康美。就身材而言，北欧人的腿细而长。在短暂的夏日，姑娘们难得可以“秀”一下美腿，所以个个穿起超短裤，行走在街头。

在艾斯普那帝大道绿色如茵的草坪上，我看见人们东一堆、西一簇，在那或闲聊、或嬉戏、或发呆、或卧躺、或看书、或读报、或与爱人搂搂抱抱、或与孩子打打闹闹，百人百态，彻底放松。我沿着艾斯普那帝大道徜徉，如同在观赏一幅活生生的芬兰版《清明上河图》。我看他们，他们看我。我拿起相机，他们任你拍照，若无其事的样子。



赫尔辛基街头乱穿衣。这是作者相隔1分钟拍摄的两张照片

当然，他们也引来“空中之眼”。不过盘旋在空中的海鸥，盯住的是他们摊在草坪塑料布上的面包和牛肉。

往昔，中国大陆被称为“自行车王国”。漫步在夏日的北欧，常有人骑自行车从身边擦过。北欧人不论男女老少，都喜欢自行车，倒是成了新的“自行车王国”。在家家户户都拥有私家车的北欧，夏日盛行骑自行车，为的是享受在阳光下健身的乐趣，何况这又绿色减碳。到了漫天飞雪的日子，只能到健身房里运动或者上山滑雪了。大抵因为北欧人酷爱体育运动，所以极少见到胖子，个个身材苗条。

赫尔辛基是“洁白的城市”。北欧其他城市的房屋也往往色彩鲜明，深红、米黄、湖蓝、浅褐，比比皆是。那里还习惯把窗框、门框漆成白色，与外墙形成色彩反差。这样的建筑美学，也与气候有关。在严冬惨淡的光线下，色彩艳丽的房屋多少能够给人们的视觉带来几分美感。在夏日强烈的阳光下，在蓝天白云衬托下，北欧的房子更具强烈的视觉冲击力。尤其是那里的森林莽莽苍苍，草原成片连绵，间或闪现一两幢红色外墙的尖顶别墅式木屋，万绿丛中一点红，更加充满诗情画意。

另外，北欧建筑的窗子都相当大，以便采光。大门的上方大都安装了气压自动关门的设备，以在严寒的冬日可以自动关门。

对于北欧人来说，一年之计在于夏，夏天是最舒坦、最欢悦的黄金季节。



艾斯普那帝大道晒太阳的人们



芬兰国会大厦建于1920年，芬兰前总统的雕像矗立在大厦前的空地上





赫尔辛基的“天安门广场”


赫尔辛基市中心的“天安门广场”，便是参议院广场（The Senate Square，又译作上议院广场）。

从赫尔辛基南码头往北走，没多远，我便来到参议院广场。

参议院广场是一个正方形的广场，占地约7000平方米。芬兰盛产花岗石，参议院广场地面覆盖着40多万块灰红相间的方形芬兰花岗石。

参议院广场是芬兰的政治中心。之所以叫做参议院广场，是因为占据广场整个东面的那座米黄色、有着罗马柱、三角楣饰的四层大厦，是芬兰参议院。

广场西面，与参议院大厦相对称的同样建筑物，则是著名的赫尔辛基大学。

广场南面不远处，是芬兰总统府、最高法院以及赫尔辛基市政厅。

广场北面，那座“朝南坐”的高高的白色建筑，则是芬兰的基督教中心——赫尔辛基大教堂。



参议院广场正中央的俄罗斯沙皇亚历山大二世铜像

所以参议院广场不仅是芬兰的政治中心，还是文化中心、宗教中心，更是历史中心，被打上历史的深深印记。

参议院广场东侧的参议院大楼，虽然是俄罗斯统治芬兰时的参议院所在地，却是芬兰人引为自豪的历史建筑，因为1917年12月6日就是在这座大厦里，芬兰参议院宣布独立，结束了俄罗斯在芬兰的统治。从此12月6日这一天成为芬兰的独立日，亦即芬兰的国庆日。每年的12月6日，芬兰总统都要在参议院广场发表演说，广场举行独立日庆祝活动。

参议院广场正中央的位置，在高高的咖啡色大理石基座之上，矗立着一座胸前挂满勋章、斜挎绶带的大人物全身铜像。照理，占据这样“头版头条”显著地位的，应当是芬兰总统或者历史名人的雕像。然而基座上的铭文完全出人意料——“ALEXANDER Ⅱ”，即亚历山大二世。

这座铜像，同样烙上历史的深深印记。

亚历山大二世尼古拉耶维奇（Александр II Николаевич，1818~1881），是俄罗斯帝国的第十一位皇帝。虽说赫尔辛基参议院广场上的俄国沙皇亚历山大二世的雕像是1894年俄罗斯统治芬兰时建立的，但是芬兰在1917年宣布独立之后，并未把这座象征侵略者的雕像推倒，一直保留到今日。这充分表明了芬兰人的宽容胸怀。像芬兰这样在政治中心仍然保留外国占领者铜像的国家，是不多见的。

另外，就俄国沙皇亚历山大二世而言，他本人是俄罗斯历史上比较开明的君主，堪与彼得大帝、叶卡捷琳娜二世齐名。他执政之后，实行了多项重大改革，尤其是废除农奴制，使千千万万的农奴得以摆脱农奴主的桎梏，从而推动了资本主义的兴起。亚历山大二世兼任俄属芬兰大公国的元首，他给芬兰很多自主权，所以也使芬兰人对他有一定的好感。

另外，在赫尔辛基的南码头广场，还保留着“女王之石”（The Stone of the Czarina）纪念碑，这座古埃及式的纪念碑建于1833年，为了纪念俄国沙皇尼古拉一世及皇后访问芬兰而建的。

在历史上，芬兰先被瑞典统治，后被俄罗斯统治。作为芬兰首都的赫尔辛基，也有着多灾多难的历史。

赫尔辛基原本是波罗的海的一片荒滩，不毛之地。在瑞典统治芬兰时期，德意志北部城市之间所形成的汉莎同盟(Hanseatic League )成员之一塔林，成为波罗的海芬兰湾一带的贸易中心。塔林位于芬兰湾南岸，是今日爱沙尼亚的首都。我在到达赫尔辛基时，看到码头上飘扬5面旗帜，自右起分别是芬兰、俄罗斯、瑞典、欧盟，唯有右起第二面旗帜，自上而下的横条是蓝色、黑色、白色。我起初不认识这是哪个国家的国旗，经过打听，方知是爱沙尼亚国旗。如今在赫尔辛基与塔林有着游轮往返，所以在赫尔辛基码头挂着爱沙尼亚国旗。



芬兰参议院

当年，瑞典国王古斯塔夫一世为了抗衡汉莎同盟的塔林，1550年决定在芬兰湾北岸与塔林相对应的地方，建设一个港口，跟塔林争夺贸易。这座新建的港口，就叫赫尔辛基。所以1550年成为赫尔辛基的诞生年。

就在赫尔辛基开始建设之后的第11年——1561年，瑞典国王古斯塔夫一世攻占了塔林，这么一来，建设赫尔辛基就显得没有多少用处了，所以赫尔辛基在相当长的时间里，处于停滞状态，只是一个波罗的海之滨的小镇而已。有人说，如果赫尔辛基建城晚11年，也许就没有这座城市，因为瑞典已经不需要这座与塔林隔海相争的城市。

赫尔辛基祸不单行，先后遭到三次灾难：

1710年，赫尔辛基蒙受瘟疫的侵袭，死了许多人；

3年之后，赫尔辛基又被一场大火所席卷，几乎成了一片废墟；

由于瑞典要与俄罗斯打仗，赫尔辛基的军事要塞斯韦堡（Sveaborg，现名芬兰堡)就显得尤为重要，瑞典才开始重视赫尔辛基的建设。但是在1808年，俄国沙皇亚历山大一世巴甫洛维奇（1777~1825）发动了俄瑞战争，侵占芬兰，战火烧毁了四分之一的赫尔辛基。

赫尔辛基得到大发展，是在1809年俄罗斯占领芬兰之后。作为俄罗斯的附属国，芬兰大公国的首都设在图尔库。在俄国沙皇亚历山大一世看来，图尔库位于芬兰西南，那里离瑞典太近，容易受瑞典控制和侵扰。于是，俄罗斯沙皇加紧赫尔辛基的建设，把这里建设成芬兰的新首都。

在俄罗斯占领芬兰的第3年——1812年，芬兰首都从图尔库迁往赫尔辛基。从此赫尔辛基一直是芬兰的首都。

赫尔辛基自从成为芬兰的首都，这才进入快车道，得到迅猛的发展。

俄罗斯沙皇聘请德国著名建筑设计师恩格尔（Carl Ludvig Engel)，为赫尔辛基量身定做“新衣”。恩格尔曾经为圣彼得堡设计大教堂，深得沙皇的欣赏，所以被委以重任。

恩格尔细细踏访了赫尔辛基之后，他以为，尽管芬兰到处是森林，木材便宜，但是赫尔辛基不能再建造木质房屋。赫尔辛基两度毁于火灾，就是因为赫尔辛基的房屋以木质为主。芬兰既然盛产花岗岩，应当以浅色调的花岗岩作为主要建筑材料，打造一批永久性的高质量的建筑。赫尔辛基能够有今日“洁白之城”的风貌，恩格尔功不可没。

恩格尔看中当时赫尔辛基的中央广场，那里原本建有市政厅、教堂，都毁于战火。他清理了这块位于赫尔辛基市中心的黄金地皮，设计崭新的参议院广场，作为芬兰的政治、文化、宗教中心。

恩格尔在参议院广场的东、北、西三侧，亲自设计了3座传世之作，即参议院大厦、大教堂和赫尔辛基大学。

恩格尔崇尚古希腊建筑的风格，即在一排高大的圆柱体上方建一个三角楣饰。这种建筑风格起源于古希腊迈锡尼文明，是希腊青铜时代晚期的文明。三角楣饰作为一种装饰，最早见于古希腊的帕提农神庙。在不同的建筑物上，三角楣饰上装饰的内容（通常是浮雕）也不同。

恩格尔所设计的参议院大厦、大教堂和赫尔辛基大学，都是6根白色圆柱上方建一个三角楣饰。粗而高的白色圆柱，给人以高大的感觉，而三角楣饰如同戴着一顶漂亮的三角帽，给人以亲切之感。参议院广场的东、北、西面三座巍峨建筑用同一风格建造，显得和谐统一。

在第二次世界大战中，赫尔辛基再次蒙难，遭到狂轰滥炸。尤其是1944年春季，超过2 000架轰炸机对赫尔辛基投下了16 000枚炸弹！幸好芬兰的空军以及高射炮成功地拦截了轰炸机，使参议院广场四周的经典性历史建筑得以保存完好。

当赫尔辛基走出战争阴影后高速发展，吸引了芬兰各地居民尤其是年轻人朝首都迁移。赫尔辛基市区人口迅速增加，今日拥有55万人口，而包括赫尔辛基周边的大赫尔辛基地区总人口为150万。

赫尔辛基是一座淡雅而妩媚的城市，在蓝天碧海的映衬下，这“波罗的海的女儿”吸引着世界各国的旅游者。

值得提及的是，原先俄罗斯统治时期的参议院大厦，如今是芬兰总理府。芬兰参议院和众议院（即上议院和下议院）位于赫尔辛基曼内海姆路上的国会大厦。

国会大厦建于1920年。大厦外墙用芬兰产的红花岗岩砌成，14根巨大的花岗岩圆柱装点着肃穆的外表。

在国会大厦前，矗立着芬兰前总统的青铜雕像。





白教堂与红教堂


走笔至此，该细细描述赫尔辛基参议院广场那“高高在上”、“朝南而坐”的漂亮而又典雅的建筑物——赫尔辛基大教堂。

教堂是“上帝的家”，教徒们总是精心设计、打造教堂，无一不精雕细刻，华丽辉煌。有的教堂甚至花费几百年时间才终于“打磨”成功。

欧洲教堂林立，大多数往往“严肃有余”。那些有着高高尖顶的哥特式黑灰色教堂，充满威严感。然而，赫尔辛基大教堂却那样与众不同：

这座教堂通体白色，只有顶端的圆拱钟楼是淡绿色的，圆拱之上则是金光熠熠的尖顶。这座教堂给人以纯洁之感，被人们称之为“白教堂”。

赫尔辛基大教堂不光是颜色特殊，而且选型别致。德国设计师恩格尔以古希腊经典建筑风格来设计赫尔辛基大教堂，具备了古希腊经典建筑的“三要素”：除了高大的圆柱、三角楣饰之外，还有大台阶。恩格尔巧妙地利用原有的一个小山坡，把教堂建在小山坡之巅，居高临下。沿着山坡，铺建了100多级淡褐色的花岗岩台阶。

赫尔辛基大教堂还有一个特点，那就是它的平面图乃一个巨大的“十”字。四面都有圆柱廊和三角楣饰。主入口位于西侧，祭坛位于东侧。4个小圆顶模仿圣彼得堡的圣以撒大教堂。此外还有2个单独的钟楼，屋顶上安置有耶稣12门徒的镀锌雕像。

在赫尔辛基各种各样的旅游小册子上，那封面十有八九印着赫尔辛基大教堂的倩影。这充分表明，赫尔辛基大教堂已经成了赫尔辛基的形象代言者。



赫尔辛基大教堂

赫尔辛基大教堂也是名副其实的地标性建筑，因为大教堂浅绿色的大圆顶，高出海平面80多米，在没有高楼大厦的赫尔辛基，从四面八方都能看见。就连站在轮船之上，也能远远就看到这座大教堂。

赫尔辛基大教堂（芬兰语为Helsingin tuomiokirkko；瑞典语为Helsingfors domkyrka）是芬兰基督教路德派新教的主教堂。基督教分为三大派，即天主教、东正教和新教。在新教之中，又分为好多派。路德派是最早的新教教派，以神圣罗马帝国(今德国)的马丁·路德宗教思想为依据。路德派信徒主要分布在德国北部和北欧诸国，其中德国约占一半；在北美也势力较大，为美国基督教的第四大宗派。

赫尔辛基大教堂兴建于1830~1852年，历经22年。当时正是俄罗斯沙皇统治芬兰时期。为了尊崇俄国沙皇尼古拉一世，当时叫“圣尼古拉教堂”或者“尼古拉一世大教堂”。尼古拉一世曾经送了一幅圣彼得堡宫廷画家Carl Timotheus von Neff（1805~1876）所画的耶稣像给这座教堂。在设计师恩格尔去世后，由其他设计师在教堂的四角增建了小型穹隆顶。



从海上眺望赫尔辛基乌斯别斯基大教堂

赫尔辛基大教堂能容纳1 300人。如今，赫尔辛基大教堂成为游赫尔辛基必至之处。这里也成为当地年轻人举行婚礼之处。由于新婚伉俪太多，往往要在登记之后等上一两年才能轮到在这里举行婚礼。

我在赫尔辛基大教堂外那上百级花岗岩台阶上，看到众多的赫尔辛基民众坐在那里晒太阳。

与赫尔辛基大教堂这座“白教堂”相对应的，在赫尔辛基还有一座著名的“红教堂”——乌斯别斯基教堂。

乌斯别斯基教堂在参议院广场东边，这座“红教堂”与“白教堂”遥遥相对。

乌斯别斯基教堂坐落在一个名为卡塔亚诺卡（Katajanokka）小岛的山坡上。从赫尔辛基南码头市场，走过一座桥，便来到卡塔亚诺卡小岛。

我一眼看到乌斯别斯基教堂顶上金光闪闪的“洋葱头”，便知道这是东正教的教堂。我三次前往俄罗斯，95%的俄罗斯人信东正教，所以俄罗斯到处是这种顶上有着“洋葱头”的教堂。

“红教堂”是用从俄罗斯运来的红砂石砌成的。那红色，跟莫斯科克里姆林宫的红色塔楼和红墙是同样的颜色。“红教堂”全然是俄罗斯风格的建筑。芬兰人绝大多数信奉基督教新教。在赫尔辛基出现这样纯粹俄罗斯风格的东正教堂，不言而喻这是俄罗斯统治芬兰时期的产物。

果真，乌斯别斯基教堂是俄罗斯建筑师戈尔诺斯塔耶夫（A.M.Gornostayev）设计的，建于1862年至1868年间。乌斯别斯基的俄文原意就是升天的意思，也就是可以从这里升入天堂。乌斯别斯基教堂又译作乌斯别斯基升天大教堂。在莫斯科克里姆林宫里，我就参观过建于1475年至1479年间的乌斯别斯基圣母升天大教堂（又名圣母升天大教堂或者乌斯宾斯基教堂）。在俄罗斯统治芬兰时期，那么多俄罗斯官员、士兵来到赫尔辛基，于是也就兴建了这座红砖绿顶的乌斯别斯基东正教堂。

如今，芬兰人当中的东正教徒，大约占总人口的1%，而且这些东正教徒大体上是俄罗斯后裔，所以“红教堂”远不如“白教堂”那么人气旺盛。现在前来乌斯别斯基教堂的，主要是外国游客。乌斯别斯基教堂的知名度，也远不及赫尔辛基大教堂。

乌斯别斯基教堂正中央是一个大金顶，四周是12个小金顶，那大金顶象征耶稣，而小金顶象征耶稣的12个门徒。所有金顶上的十字架，都面向东方。

乌斯别斯基教堂同样坐落在小山坡上，前面也砌有花岗岩台阶，只是没有“白教堂”100多级台阶那样的宏大气魄。来到乌斯别斯基教堂的平台上眺望，便看到“白教堂”浅绿色的圆顶。



赫尔辛基乌斯别斯基大教堂内的这些神像出自俄罗斯画家笔下



赫尔辛基乌斯别斯基大教堂的穹顶



赫尔辛基乌斯别斯基大教堂全貌

我走进乌斯别斯基教堂，我跟那里的教职人员用俄语打招呼，他们也用俄语回应，显得格外客气。教堂有着宽敞的窗户，室内亮堂堂，所以在夏日的白天，那一个个插满蜡烛的吊灯也就不必点亮。大厅中央上方是高高的穹顶。大厅里挂满神像，据说这些神像都出自俄罗斯画家笔下。

如今，赫尔辛基的东正教乌斯别斯基教堂，与参议院广场上的俄国沙皇亚历山大二世、南码头广场上为纪念俄国沙皇尼古拉一世及王后访问芬兰而建的“女王之石”纪念碑，都成为赫尔辛基城市的记忆，历史的记忆。这种记忆，提醒每一位赫尔辛基的居民，芬兰曾经是俄罗斯沙皇的殖民地，芬兰是经过剑与火的战争洗礼，才赢得可贵的独立。



岩石教堂的外表朴实无华





另类的岩石教堂


不论是赫尔辛基的“白教堂”，还是“红教堂”，其“性格”都是张扬的：建造在山坡上，高高挺立，远远就能见到金光璀璨的尖顶。其实，几乎全世界所有的教堂，都以高高的尖塔和华丽的外表显示其神圣。

然而在赫尔辛基市中心，却有着一座非常另类的教堂。这座教堂也建在一个岩石坡地之上，原本同样可以建造一座“居高临下”的大教堂。可是这座教堂却如同一个地堡，除了一个像隧道入口那样的石头门洞之外，没有尖顶，不见圆塔，没有任何显赫的外表。

可是这么一座“埋”在岩石之中的教堂，却引起人们的广泛注意，佳评如潮。据说，每天前往这座另类教堂参观的人，远远多于“红教堂”，甚至与“白教堂”不相上下。

这座教堂叫“Temppeliaukio Church”，按照中文音译为“坦佩利奥基奥教堂”。其实坦佩利奥基奥在芬兰语中就是岩石的意思，所以这座教堂的中文名也意译为简明易记的“岩石教堂”。



落在大厅里的阳光与窗棂的影子如同一排钢琴的白键和黑键



岩石教堂的圣坛



岩石教堂墙上的管风琴

我在前往赫尔辛基之前，就在香港凤凰卫视“筑梦天下”节目中看过岩石教堂的专题片，留下深刻印象。岩石教堂跟“白教堂”一样，都是基督教路德派新教的教堂。早在1906年，当地人就打算在市中心坦佩利岩石广场建造一座基督教路德派新教的教堂。不过，那里四周已经建有许多不同时代建造的公寓楼，这些楼房大都两三层，眼前突然冒出一座高大的教堂，遮挡了视线和阳光，谁都不愿意。所以建造教堂的计划一再拖延。

不过，那一带没有教堂，也给附近的居民带来不便，他们做礼拜要到别处去。于是在1961年公开征集新教堂的设计方案。

建筑设计师蒂莫·苏奥马莱宁和图奥莫·苏奥马莱宁兄弟反复琢磨了这个教堂的局限条件：一是教堂将建在坦佩利岩石广场旁边一个高出平地约8~13米的岩石坡上；二是附近居民不希望高大的教堂使他们的视觉感到压抑。

成功往往属于那些另辟蹊径、特立独行的人。苏奥马莱宁兄弟不按常规出牌，提出令人耳目一新的方案：掏空巨岩的内部，以岩体为墙，在上面盖蛋形的玻璃天顶，建造一座没有尖顶、没有圆塔的岩石教堂！

苏奥马莱宁兄弟的方案可以说是因地制宜，出奇制胜，得到很多人的肯定；但是也有不少人反对，他们质疑，那不是教堂，是地狱！

苏奥马莱宁兄弟的方案最终胜出。经过实地勘测，岩石教堂开始建设。

芬兰是一个多花岗岩的国家。这些花岗岩是17亿年前形成的。 我在芬兰高速公路两侧，常看见花岗岩断面。那是修路时遇上花岗岩山坡，就用炸药炸开，辟岩造路。

芬兰的花岗岩五颜六色，有米黄、浅褐、粉红、淡灰。不仅芬兰很多房屋用花岗岩建造，而且花岗岩大量出口到德国、意大利、中国、西班牙、瑞典和波兰，其中出口中国的花岗岩占芬兰花岗岩出口总量的13%。

1968年，坦佩利岩石广场旁边的坡地上，响起了炸药的爆破声。

经过一年的施工，这座别具一格的岩石教堂举行落成剪彩仪式。欧洲媒体纷纷用“另类”、“原始”、“前卫”、“新潮”之类字眼，献给这座新奇的教堂。就连当年质疑这里将是地狱的人们也折服了，纷纷发出赞叹声。

一传俩，俩传仨，岩石教堂的口碑甚好，很多不是坦佩利岩石广场教区的赫尔辛基市民也来到这里。他们不是来此做礼拜，而是好奇前来参观游览。

岩石教堂声誉鹊起，竟然进入欧洲著名教堂之列，成为赫尔辛基的代表性景点，引来无数外国游客前来观光，其中也包括我这样不信教的中国人。

原本汽车是可以直达坦佩利岩石广场来到岩石教堂跟前的，但是由于游客太多，赫尔辛基市政府规定，必须在一站多路之外的停车场下车。我在一天上午，花了十分钟沿着长长的斜坡式的街道往上走，来到坦佩利岩石广场，再从那里来到隧道口一般的岩石教堂入口。很遗憾，当时岩石教堂内有活动，谢绝参观，下午5时之后才接待外国游客。

所幸是夏日，到了下午5时，赫尔辛基的阳光依然强烈。我再度来到岩石教堂，走进那毫不起眼的入口，走过一段幽暗的隧道似的走廊，顿时豁然开朗。里面是岩石教堂的大厅，倾斜的阳光把大厅照得一片灿烂，洒落在一排排玫瑰红色坐垫的长椅上。这些长椅可坐940人。

我抬头仰望，只见那屋顶是圆形的，像锅盖一般盖在头上。那是一个直径为24米的紫铜拱顶。拱顶四周，有180根呈放射状的钢筋混凝土斜梁与岩壁相连，支撑着拱顶。这180根钢筋混凝土斜梁间安装了玻璃，成了一圈镶在铜拱顶之下的窗。白云在窗外舒卷，阳光透过窗户，那落在大厅里的阳光与窗棂的影子如同一排钢琴的白键和黑键。

通常的教堂，四壁画满各种宗教油画。我漫步在岩石教堂的大厅，发现四周的墙壁非常“原始”，没有一幅油画，没有任何装饰，只有原汁原味的花岗岩，表面凹凸不平。原来这里是花岗岩坡，作为墙壁的花岗岩块，就是炸药炸下来的，全都就地取材。大厅左侧的花岗岩墙壁是褐红色，中间为赭石色，右侧则是灰黑色。

通常的教堂，在大厅正前方的圣坛，挂着耶稣巨幅画像。岩石教堂的圣坛非常简单，没有耶稣像，只有一个小小的铜制十字架，石供桌上插着两根白色蜡烛，一盆黄色菊花。

在大厅左侧的岩壁上，安装着一架巨大的管风琴。它有4个键盘、43个音域和大大小小3 001只音管。圣乐在大厅回荡。

大厅前低后高，花岗岩墙壁高度从大厅前方圣坛处的5米，至大厅后方的9米。大厅后方分为两层。我登上高处的那层，可以俯瞰整个教堂，看上去像一个来自外太空的飞碟降落在人间。



岩石教堂四壁的天然花岗岩

岩石教堂的牧师除了用芬兰语做礼拜之外，每周还有英语和瑞典语礼拜，因此人称“国际教堂”。

岩石教堂除了做礼拜之外，还用来举行音乐会。据称，在这里演奏，大约由于四壁是花岗岩的缘故，音响效果特别好。

我还注意到，在岩石教堂大厅四周的岩壁上，还有晶莹的泉水涌出，沿着岩壁滴入排水槽。这泉水益发增加了岩石教堂的“原始感”。

岩石教堂由于充分利用当地的花岗岩，建造成本低廉，所以只花费一年时间就建成了，不像欧洲有的豪华大教堂，动辄要几十年以至几个世纪才得以完工。

当我走出岩石教堂，回头一望，岩石教堂的外表如同一堵花岗岩墙壁，毫无起眼之处。有人这样评价岩石教堂：“外表平淡无奇，内敛而不张扬，但内部却舒适无比，甚至奢华。据说芬兰人都不露富，这可能与历史上芬兰长期被瑞典和苏联占领，给芬兰人的心理造成巨大的压力有关。”

在我看来，不管怎么说，岩石教堂给人的启示，绝不只是停留在宗教、在建筑的范围。岩石教堂的成功表明，只有敢于突破常规，才能走上创新之路。





体育名将与音乐明星


除了“白教堂”、“红教堂”、“岩石教堂”那样精美的宗教性建筑之外，在赫尔辛基市中心我还参观了奥林匹克体育场。

赫尔辛基奥林匹克体育场是一座可容纳7万多名观众的圆形建筑物，跑道长度为400米。体育场外墙的下部是白色的，而上部是古铜色，显得庄重而素雅。

这座体育场，是1952年在赫尔辛基举行的第15届奥运会的主会场。

说起赫尔辛基奥林匹克体育场，芬兰人一脸无奈，充满错综复杂的感情。对举办1952年的奥运会，芬兰人期盼的时间太长了！

早在1927年，芬兰人就开始筹划建造这座体育场。当时并不是为了 1952年的奥运会做准备，而是赫尔辛基获得了1940年第12届奥运会举办权。芬兰人把举办1940年奥运会当成头等大事来办。芬兰著名建筑师林德葛兰和延蒂设计了这座5万人规模的体育场，在当时是历届奥运会的主体育场中规模最大的一个。赫尔辛基奥林匹克体育场在1934年动工，1938年完成第一期工程。



作者在赫尔辛基奥林匹克体育场

就在芬兰信心满满迎接1940年第12届奥运会时，战争把芬兰人的期待化为泡影。1939年爆发了苏芬战争，赫尔辛基笼罩在炮火的阴影之中。赫尔辛基的第12届奥运会举办权理所当然被取消了。

偌大的崭新的赫尔辛基奥林匹克体育场闲置着。苏联的大炮和飞机猛轰赫尔辛基。其中有16枚炸弹击中了这座体育场，而体育场居然岿然不动。芬兰人笑称自己的体育场够坚固，连炸弹都炸不垮。

所幸赫尔辛基又赢得了1952年第15届奥运会的举办权。由于预计奥运会期间的运动员、体育官员、记者以及观众达7万人，赫尔辛基奥林匹克体育场进行了改建，在原有的钢筋水泥看台旁边，增加了木制看台，把观众座位扩充到7万多个。

从1927年到1952年，日日盼，月月盼，整整企盼了25个春秋，芬兰人终于盼来了奥运会在赫尔辛基的成功举行。

我到过北京、莫斯科以及悉尼的奥运会主会场。在我看来，赫尔辛基奥运会主会场有两个“芬兰特色”，最值得细细观赏。

其一是远远就看到，在体育场主看台南侧矗立着一座雪白的高塔，在蓝天的映衬之下格外醒目。



夺得9枚奥运金牌的芬兰飞人鲁米

这座白塔叫奥林匹克塔。赫尔辛基市内无高楼。站在高塔之上，可以无障碍地俯瞰赫尔辛基全貌，当然也可以清晰拍摄整个体育场。塔内设有电视、电报工作室。

这座奥林匹克塔的高度为72.71米，是为了纪念芬兰标枪运动员耶尔维宁而建的。这72.71米，正是耶尔维宁在1932年奥运会获得金牌时所创下的惊人成绩。

其二是在体育场大门口，矗立着一位长跑运动员的铜像，整个铜雕只有前脚落地。

铜像的基座上刻着“PAAVO NURMI”——帕沃·鲁米，传奇式的芬兰运动员。23岁的他，在安特卫普奥运会上夺得10 000米长跑金牌之后，在1924年巴黎奥运会、1928年阿姆斯特丹奥运会又接连夺冠，总共为芬兰摘得9枚金牌，有着“芬兰飞人”之誉。



由600余根银白色不锈钢管组成的西贝柳斯纪念碑，酷似一架巨型管风琴

1952年7月19日下午，当年过半百的帕沃·鲁米高举火炬出现在赫尔辛基奥林匹克体育场，全场欢声雷动，“鲁米！鲁米！”之声直冲云霄。

耶尔维宁和帕沃·鲁米是芬兰的骄傲。因为有了他们，芬兰博得“标枪之国”、“长跑之乡”的美称。

芬兰不仅有体育名将，而且有杰出的音乐家。芬兰著名作曲家耶安·西贝柳斯（Jean Sibelius，1865~1957，又译为西贝流士），深受芬兰人民的尊敬。在赫尔辛基，便建有西贝柳斯公园。

西贝柳斯有着“芬兰音乐之父”之誉，曾经创作交响诗《芬兰颂》、《传奇》、《波希奥拉的女儿》、《大洋之女神》、《夜骑与日出》、《塔皮奥拉》以及管弦乐《卡累利亚组曲》、《列敏凯宁传奇曲四首》、《悲伤圆舞曲》等。其中《芬兰颂》被称为“芬兰第二国歌”。

我对于西贝柳斯的作品并不熟悉，但是别具一格的西贝柳斯纪念碑却给我留下深刻的印象。

西贝柳斯纪念碑在西贝柳斯公园的中心。这个公园在岩石教堂西北方向大约1.5公里。我来到那里，仿佛沉浸在绿色的海洋之中。高大的树木之下是连绵的草坪。据说，西贝柳斯纪念碑选择在茂密的森林之中，是为了象征森林给予西贝柳斯无穷的创作灵感，是他音乐的重要主题之一。

与众多的青铜全身雕像不同的是，西贝柳斯纪念碑只是一个巨大的头像，是用银白色的不锈钢制作的，镶嵌在一堵天然的花岗岩之上。头像两侧，是几块同样银白色的飘荡的云彩。西贝柳斯双眉紧蹙，表情严肃，仿佛陷入沉思。

与西贝柳斯头像呈90度角的后方，是一座巨大的由600余根银白色不锈钢管组成的纪念碑，酷似一架巨型管风琴，象征西贝柳斯不朽的作品。

如同岩石教堂令人耳目一新那样，西贝柳斯纪念碑同样闪耀着创新的光芒。这是芬兰女雕塑家希尔图宁花费了6年的心血设计、制作的。纪念碑在西贝柳斯逝世十周年时落成。

西贝柳斯纪念碑的小型复制品被作为芬兰的国礼，送到联合国大厦永久展出。

芬兰设有“西贝柳斯节”。在每年的6月，以这座西贝柳斯公园为中心，举办7~10天的各种音乐会，以纪念西贝柳斯。





芬兰堡的变迁


当我从北欧归来，友人看了我拍摄的众多北欧的照片，无一不称赞芬兰堡的照片最漂亮。迄今，每当我重新浏览芬兰堡的照片，仍是一次美的享受。

芬兰堡是芬兰首都赫尔辛基的门户，这座军事要塞坐落在赫尔辛基港口的5个小岛上。

芬兰堡是一座城堡，占地面积80公顷，拥有8公里的城墙、105门大炮、290 座机房和诸多由当年的兵营改建而成的博物馆。

1991年，芬兰堡被联合教科文组织列入世界文化遗产名录。联合国教科文组织世界遗产委员会对芬兰堡评价是：

建于18世纪下半叶，是由坐落在赫尔辛基港入口处岛屿上的瑞典人所建。这座城堡是当时欧洲特别引人注目的军事建筑的典型。

要塞、城堡、大炮、兵营，这固然是芬兰堡成为世界文化遗产的要素，但是并不见得是视觉美的元素。



作者夫妇在芬兰堡



芬兰堡美如画

我拍摄的芬兰堡那么美，是因为我极其幸运，赶上了芬兰堡小岛上漫山遍野的野生油菜花盛开。黄灿灿的油菜花，与蓝天、碧海、白云组合成“色彩大餐”，令人陶醉。那久远的城堡、生锈的铁炮，在油菜花的衬托之下，显得尤为壮观。

据当地朋友说，那里的油菜花在入夏之后才绽开，盛花期不过一周——上星期来花未开，下星期来花已谢。我庆幸在这花最盛、阳光最璀璨的时刻来到这座小岛，一口气拍了上百张照片，几乎每一张都可以进入“佳作”之列。

从赫尔辛基南码头乘坐渡轮，前往芬兰堡小岛。这渡轮可以坐一两百人，分上、下两层。我当然选择顶上敞篷的座位，以便360度观光。



芬兰堡已遥遥在望



芬兰堡上的巨炮

渡轮驶离南码头之后，缓缓驶过赫尔辛基港。海面波平似镜。回首望去，船尾迎风飘扬着白底蓝色十字的芬兰国旗。这时正是观览赫尔辛基全貌的绝佳角度。赫尔辛基分为三个层次：最前面的自然是南码头广场小摊的橙色帐篷，第二层次是芬兰总统府、赫尔辛基市政厅，第三层次是高出一头的“白教堂”、“红教堂”。前方碧波粼粼，后面蓝天白云。如果有一个硕大的长方镜框把眼前的赫尔辛基“装”进去，那真是一幅天然的美景油画。

我朝前看去，赫尔辛基港海面宽广，大船小船进进出出，在海面犁出一道道银白色的浪迹。海鸥逐浪而飞，从船尾翻起的浪花中“拣”食小鱼。当然，最吸引眼球的是几艘停泊在海边又高又大的豪华游轮，每一艘游轮的到来，都给赫尔辛基送来数以千计的游客。

芬兰堡不远。渡轮行驶了20分钟，几个小岛就出现在眼前，那便是芬兰堡。在5座小岛之中，A-C岛是主岛。渡轮在主岛码头泊岸。码头上方，便是一堵用花岗岩砌成的高大城墙，在鲜黄色的油菜花海里露出方形的锯齿。不难想象，如果时光倒流一两百年，如果我们这艘渡轮是“敌船”，城墙后的大炮就会开炮“问候”了……

沿着石阶拾级而上，走过城墙，迎面是一幢两层的花岗岩砌成的房子，那是当年的指挥部，如今的芬兰堡博物馆，展示着芬兰堡的曲折历史。

芬兰堡，芬兰语称为“Suomenlinna”，又音译为苏欧门里纳堡或者苏欧门里纳要塞。不过，瑞典语则称之为“Sveaborg”，意即“瑞典堡垒”，亦即“瑞典堡”——迄今，瑞典人仍称之为“瑞典堡”。

更离谱的是，俄罗斯人称之为“Viaopori”，意思也是“瑞典之堡”。

2006年5月4日，芬兰和瑞典联合发行了芬兰堡邮票，以纪念芬兰堡列入世界文化遗产名录。邮票图案为芬兰堡的城墙特写和三艘古代战船，在图案下方印着芬兰堡的三个不同的名字：“Suomenlinna”，“Sveaborg”，“Viaopori”。

一个建造在芬兰国土之上的军事要塞，怎么会叫“瑞典堡”呢？

芬兰堡博物馆展出的图片以及文物，解答了这个问题。

这几个小岛成为“堡”，是在1747 年。当时芬兰被瑞典占领。瑞典国会在斯德哥尔摩做出决定，要在赫尔辛基外的小岛上建造一座军事城堡，命名为“瑞典堡”( Sveaborg )。

瑞典国会做出这样的决定，是因为瑞典占领下的芬兰，正受到俄罗斯的威胁。

1712年，彼得大帝把首都从莫斯科迁到波罗的海芬兰湾畔圣彼得堡，清楚表明俄罗斯的政治中心西移，对瑞典统治下的芬兰虎视眈眈。

俄罗斯人在芬兰湾东端科特林岛建设军事要塞喀琅施洛特，驻守重兵，随时都可能进攻赫尔辛基。

正因为这样，瑞典针锋相对，决定在赫尔辛基港口的小岛建立军事要塞“瑞典堡”，以抗击俄罗斯军队。

在瑞典国会决定建设“瑞典堡”的翌年——1748年，瑞典炮兵军官奥科斯丁·艾伦怀特（Augustin Ehrensv·rd）奉命为“瑞典堡”进行总体设计。

在芬兰堡博物馆我看到奥科斯丁·艾伦怀特的画像，按照当年的习惯，他戴着卷曲的假发，一脸文雅，不像一个军官，倒像个学者。他出身瑞典贵族家庭，受过良好的教育。35岁的他，精心地为芬兰堡描绘未来的蓝图。他把赫尔辛基港口的5个小岛，打造成一条链式海上防线。他要在这5个小岛上建设一系列城堡以及大炮阵地。

当奥科斯丁在1772年去世时，芬兰堡的链式防御城堡基本修建完成。我在芬兰堡博物馆不远处看到一个墓，墓上有青铜的头盔和剑，那便是奥科斯丁·艾伦怀特的墓，用来纪念这位芬兰堡的总设计师。

对于芬兰堡的建设做过重要贡献的还有两位。其一是瑞典船舶设计师费雷德里克，他督建了芬兰堡的海军码头；其二是瑞典国王古斯塔夫三世，芬兰堡是在他主政年代修建的。

芬兰堡除了城墙、堡垒、大炮阵地之外，还有教堂、芬兰海军学院以及瑞典皇家海军和陆军存放军需用品的仓库。另外，这里还建设了造船厂，专门生产军舰。

就在芬兰堡终于建设完成之后，却经历了“城头变幻大王旗”的剧变，经历了血与火的洗礼。

瑞典建设军事要塞芬兰堡的目的，就是要防范俄罗斯沙皇侵占赫尔辛基。1808年，“俄国熊”果真朝赫尔辛基扑来。瑞典军队不敌强悍的俄罗斯军队。1809年，俄罗斯军队登陆芬兰堡。芬兰守军投降，不得不在俄罗斯军队面前降下蓝底黄十字的瑞典国旗，升起俄罗斯白、蓝、红三色旗。

从此，芬兰堡连同赫尔辛基都落进俄国人手中。俄罗斯人加固芬兰堡的防卫，建设了一批俄罗斯式的堡垒和营房。

1853年10月20日，为了争夺巴尔干半岛的控制权，俄国与土耳其、英国、法国、撒丁王国之间爆发战争，史称克里米亚战争。

为了使俄罗斯腹背受敌，英法联军进攻波罗的海的芬兰湾，威胁圣彼得堡。1855年，英法联军猛烈炮轰芬兰堡达47小时之久，芬兰堡遭到严重破坏。这一回，俄罗斯守军向英法联军投降，芬兰堡降下俄罗斯国旗，升起英国、法国国旗。



芬兰堡之滨



芬兰堡



芬兰古堡

不过，俄罗斯在波罗的海毕竟拥有一支27艘战列舰组成的舰队。英法联军在攻下芬兰堡之后，面对俄罗斯强大的波罗的海舰队，无法久留。英法联军从芬兰堡撤退之后，俄罗斯军队重新占领芬兰堡。

直到1917年俄罗斯爆发十月革命，芬兰在12月6日宣布独立，收回了赫尔辛基港口的要塞“瑞典堡”，并更名为“芬兰堡”。从此，芬兰堡一直飘扬芬兰国旗——芬兰堡最初挂瑞典国旗，到后来挂俄罗斯国旗，中间一度挂起英国、法国国旗，后来又挂俄罗斯国旗，最后终于挂上芬兰国旗。

芬兰堡回归芬兰之后，意想不到转换了“功能”：在芬兰宣告独立之后，芬兰红军在苏俄布尔什维克的支援下，想要夺取政权。芬兰白军借助德国军队的支援，血洗芬兰红军及赤色分子。芬兰白军获胜之后，逮捕了13 300多名赤色分子。这么多人关押在哪里？芬兰堡！因为在俄罗斯军队撤退之后，芬兰堡不仅有那么多空置的军营可以改为监狱，而且芬兰堡四面是海，被关押者很难逃跑。

突然来了那么多的看守和犯人，一时间芬兰堡人满为患，许多犯人在芬兰堡受到非人的监禁而死于营养不足和疾病。芬兰堡从军事要塞变成了一座人间地狱。

在第二次世界大战之后，战争的硝烟和血腥终于过去。芬兰保持中立的政策，没有战争和对抗，赫尔辛基处于和平发展的岁月，芬兰堡军事要塞的色彩日渐淡化。

芬兰堡面临着又一次角色转换。1973年，芬兰堡改为博物馆，不再属于芬兰国防部管辖，而改由芬兰文化部接管，并成为旅游景点以及疗养胜地。在1976 年、1987 年，芬兰文化部对芬兰堡进行了两次规模的维修，使古堡焕发青春。

对于芬兰堡来说，1991年是至关重要的年份，那一年芬兰堡被联合国教科文组织列为世界文化遗产。芬兰堡在世界上的知名度大大提高，世界各国的游客纷至沓来，游赫尔辛基必游芬兰堡。

当我再度登上渡轮，从芬兰堡驶往赫尔辛基，芬兰堡那古堡风光连同灿烂的油菜花永远凝固在我的上百幅照片中。芬兰堡的沉浮变迁，更使我进一步认识芬兰曾经有过的痛楚历程：从瑞典的军事要塞到俄罗斯、英法联军炮火横飞的战场，再到芬兰独立后的人间地狱，最终变为旅游胜地而成了世界文化遗产，这一曲折历程正是折射了芬兰走过的历史脚印。





小家碧玉波尔沃


我们的祖国故土芬兰，

为美名高呼。

再没有别的峡谷山川，

再没有别的湖泊海岸，

能超越这北方的家园，

父辈的江山。

……

这是《芬兰共和国国歌》第一段，由约翰·卢德维格·鲁内贝里（1804~1877）作词，弗雷德里克·帕修斯作曲。

芬兰国歌原名《我们的祖国》，首次演奏于1848年5月13日的一次学生集会上。歌词节选自芬兰民族诗人鲁内贝里写于1846年的诗《F·nrik St·ls s·gner》。鲁内贝里当时是用瑞典语写作这首诗。1867年由尤利斯·科隆翻译为芬兰语。1917年12月6日芬兰宣告独立之后，把这首歌定为国歌。

作为中国人，我并不熟悉鲁内贝里这个名字，但是他在芬兰家喻户晓，他的生日2月5日在芬兰被定为“鲁内贝里日”。

著名诗人鲁内贝里从1837年起，在波尔沃小城生活了整整40年，直至在这里去世。他的大部分作品都是在这里完成的。波尔沃是一座文化古城，不仅有着鲁内贝里这样热情洋溢的诗人，而且还孕育了诸多芬兰作家、诗人和画家。

我从赫尔辛基前往波尔沃。波尔沃这座人口不到5万人的小城，在赫尔辛基以东50公里，坐落在波尔沃河河口，而波尔沃河直通波罗的海。

我第一眼看到的，就是蓝中带绿的波尔沃河，沿着河边是一大排赭红色的木屋。这些久经沧桑的木质仓房，是历史的见证。早在中世纪，波尔沃就是一个重要的进出口贸易中心，这些木质仓房前停泊着从波罗的海驶入的货船。

波尔沃把1362年作为自己成为一座城镇的标志。那时候，芬兰是瑞典的一部分，而波尔沃作为瑞典王国的东部省，获得派代表参加瑞典国王庆典的权利。所以波尔沃人总是说，波尔沃是一座拥有650年历史的古城。

650年的历史其实不算悠久，然而可贵的是波尔沃完整地保留了老城区。我踯躅在波尔沃老城区，仿佛穿越时光，来到了中世纪的芬兰：那用方块花岗岩铺成的狭窄小路，那小路两侧古色古香的低矮木屋，那鲜花环绕的木栅栏里的露天吧，那被岁月风霜打磨的木质教堂……这里是一座中世纪的“木制建筑博物馆”。正因为这样，这座小城吸引着众多的旅游者，一辆辆大巴士从赫尔辛基驶往这里。



波尔沃赭红色的房子



波尔沃老城区

波尔沃木屋五颜六色，淡黄，天蓝，浅灰，湖绿，最多的是赭红。那是因为在18世纪末，为了迎接乘船到访的瑞典国王古斯塔夫三世陛下，波尔沃沿河的房子奉命漆成赭红，表示欢迎。赭红色与蓊郁的树木、荡漾的清波相辉映，显得格外悦目。后来这赭红色被一直保留到现在。

老城区只有两条大街，即河流街（Jokikatu）和中间街（V·likatu）。老城区的中心是市政厅广场。那里有两幢波尔沃最重要的建筑，即市政厅和教堂。

波尔沃老城区的地标式建筑，是市政厅广场旁那幢尖拱顶式的木质大教堂，建于15世纪初。那里有一座俄国沙皇亚历山大一世的铜像，象征着芬兰历史进入一个新的阶段。

那是沙皇俄国战胜瑞典后，1809年芬兰成为沙皇亚历山大一世统治下的芬兰大公国，亚历山大一世兼任芬兰大公国的大公。

1809年3月29日，芬兰四个等级（即牧师、贵族、资产阶级和农民）的代表，齐聚波尔沃教堂，举行芬兰大公国第一届议会。沙皇亚历山大一世宣告确认芬兰大公国宪法，芬兰人民享有信仰自由和自治权利，而芬兰大公国第一届议会则宣告效忠于亚历山大一世。所以这座教堂成为芬兰从瑞典的属地转为俄国的大公国的标志。

波尔沃生产的巧克力远近闻名。这里的布隆伯里巧克力工厂建于1871年，如今仍在其专卖店销售著名的松露巧克力。我在波尔沃老城区商场里也买了一些。这里的瓷盆也很有特色。古董店里各种各样精致的工艺品，有着浓重的中世纪色彩。

波尔沃是一座安宁的小城，是“小家碧玉”。这里的居民骑一辆自行车，就能跑遍全城。波尔沃新城区，跟别的现代化城市差不多，我看了几眼就失去了兴趣。倘若波尔沃没有保留中世纪的老城区，也许就成了一座普普通通的现代城市，就不会有那么多的外国游客前来观光了。

正是波尔沃老城区所凝聚的中世纪的历史和文化，才是这座小城与众不同的特色。由此可见，每一座城市，都应当珍惜自己的历史和文化——文化是城市的灵魂，而历史是城市走过的脚印。



芬兰图尔库的风帆





小城造巨轮——图尔库


从芬兰前往瑞典需从赫尔辛基乘车西行169公里，到达图尔库后乘坐游轮横渡波的尼亚湾，到达瑞典首都斯德哥尔摩。

图尔库是芬兰的古都——最早的首都，如今青春焕发，成为当代芬兰重要的港口和造船重镇。只有25万人口的图尔库，造出一艘又一艘大型游轮，表明这座小城不可小觑。

图尔库拥有好多个“第一”：第一个首都（1812年以前）；第一个教区（成立于1300年，后来成为大主教区）；第一所大学（建于1640年）的所在地。

在街上驶过的公共汽车上，我看到写着“Turku”，那是芬兰文，音译便是图尔库。然而图尔库又是“双语城市”，这里既住着讲芬兰语的居民，也住着讲瑞典语的居民。在瑞典语中，图尔库称为“·b o”，译作奥布。

作为曾经的统治者，瑞典给图尔库打上深深的印记。

1280年瑞典人在图尔库建造的古城堡，是图尔库城的发源地。古城堡位于奥拉河下游入海口处，扼守着要冲，是瑞典统治芬兰时期最重要的军事要塞，瑞典的14个国王都曾把这里作为行宫，目前是北欧保存最完好的大型城堡之一。

图尔库后来发展成为港口城市、商业中心、贸易枢纽，成为波罗的海的波的尼亚湾之东重要城市。1525年，瑞典国王古斯塔夫·瓦萨授予图尔库都市权。在16世纪中期，图尔库成为芬兰公国的首都。1809年，俄国沙皇战胜瑞典，成为芬兰新的统治者，当时图尔库仍为芬兰首都。直到1812年，芬兰首都才从图尔库迁往赫尔辛基。

图尔库市中心的大教堂是芬兰路德教的主教堂，始建于1229年，也是图尔库悠久历史的见证者。

1846年在俄国沙皇统治图尔库的时候，建造了东正教教堂。

动荡的历史，毕竟已经过去。今日图尔库以“豪华游轮的摇篮”出现在世界上，令人刮目相看。世界上顶级的游轮“海洋自由号”、“海洋解放号”、“海洋独立号”以及目前世界上最大的游轮“海洋绿洲号”和“海洋魅力号”，都是在图尔库船厂诞生的。

“海洋绿洲号”和“海洋魅力号”这两艘并列为世界最大的游轮，是图尔库船厂的最新产品，分别在2009年和2010年下水投入运营，是名副其实的“漂浮在海上的度假胜地”。

“海洋绿洲号”（Oasis of the Seas)，长360米、宽66米、高72米，排水量为22.5万吨，重量5倍于泰坦尼克号，总造价近9亿欧元。这艘豪华游轮共有16层甲板和2700余间客舱，可载5400名乘客及2100多名工作人员。也就是说，这艘游客满载的时候，共有7 500人！

“海洋绿洲号”豪华游轮被总部设在美国迈阿密的皇家加勒比游轮公司2006年2月订购。2009年10月29日由图尔库起航，满载旅客，驶往法国，再前往位于美国的母港劳德代尔堡，这次远航持续两周时间。

“海洋绿洲号”的特点在于“绿洲”，即在中心区建造了三座各具风格的花园，名叫“中央公园”，总面积达1 900平方米。三座花园里栽种了来自加勒比的热带花卉、灌木和足足超过两层半甲板高的参天大树，总共达1.2万多棵植物。好多客房里的旅客，可以透过窗户欣赏一片浓绿的中央公园。

如今，Loft式客舱是一种时尚。所谓Loft，指的是高大而敞开的空间。“海洋绿洲号”中有25间“皇家Loft套房”。据报道，每间“皇家Loft套房”有141平方米，“房间里有钢琴、私人游泳池、室内和露天餐厅、一个图书馆，还有面积达78.3平方米的海景露台，从超大LCD电视到Jacuzzi浴缸一应俱全，房间随处可见后现代抽象油画，床铺一律配备了白色的羽绒被，从地面直通天花板的落地窗让美丽的海景一览无余，楼上和楼下都有浴室和卫生间，浴室中的镜子经过特殊处理，不会受到水雾的影响而变模糊，无处不在的精致奢华透露出居住者的尊贵身份”。



芬兰图尔库的私家游艇

图尔库船厂在建造“海洋绿洲号”的同时，也在建造另一艘庞然大物——“海洋魅力号” (Allure of the Seas)游轮。这艘巨轮在2010年10月28日完工，2010年12月进行首航，从图尔库船厂驶往美国佛罗里达州。

“海洋魅力号”拥有16个乘客甲板和2704个客舱，可搭载6360名游客和2100名船员。这艘游轮拥有公园、欢乐城、皇家大道、游泳池和运动区、海上水疗和健身中心、娱乐世界和青少年活动区，拥有数十家酒吧和餐厅，甚至还有溜冰场、攀岩壁、旋转木马、篮球场，可以说是应有尽有。

小城造大船。图尔库船厂誉满世界。

我在图尔库码头上游轮前往瑞典斯德哥尔摩。这一回，我乘坐的是“诗丽雅-欧罗巴号”（SILJA EUROPA）游轮。

虽说“诗丽雅-欧罗巴号”游轮没有“海洋绿洲号”、“海洋魅力号”那么大，但是比从圣彼得堡到赫尔辛基的“玛丽亚公主号”大得多，是波罗的海游轮中最大的一艘。

“玛丽亚公主号”游轮毕竟是1980年的德国产品，而“诗丽雅-欧罗巴号”游轮是德国在1993年生产的。“诗丽雅-欧罗巴号”游轮船长202米，船宽32米，最大吃水深度6.8米，最大载客量3013人，船舱1152间，最大车载量340辆。

“玛丽亚公主号”游轮属于芬兰航运公司，这家公司经营的主要航线都是游走于波罗的海之上，在芬兰、瑞典、德国和爱沙尼亚之间。

“诗丽雅-欧罗巴号”游轮总共13层。上船时，旅客乘坐码头的卷扬电梯分别从第5层及第7层进去。我的客房在第10层，乘码头的卷扬电梯至第7层上船，从那里再乘电梯到第10层。

把行李放进客房之后，我与妻照例是上上下下全船走透。

我上了最高层——第13层的顶上巨大的露台，那里是绝佳的观景场所。这时，虽然已经是晚上8时，明晃晃的太阳却依然挂在碧空之上。坐在船尾的椅子上，可以清楚看见图尔库港口，红底白身的“维京号”（VIKING LINE）豪华游轮和大大小小的船停靠在码头。造船厂的厂房矗立着。在岸边的绿树丛中，星罗棋布着一座座红墙红顶或者白墙灰顶的别墅。

海鸥不时掠过海面。一艘三角帆船漂过海面。一大群私家游艇密密麻麻挤在岸边的海面。

图尔库渐渐远去。“诗丽雅-欧罗巴号”游轮行进在平静的波罗的海。

我走下顶层露台，在第13层、12层、11层，有着豪华套间以及餐厅、水疗中心、按摩中心和美容店。第10层、9层是客房。最热闹的是7、8两层，设有超市、免税商店。各种各样的餐厅、酒吧、咖啡厅好多家。还有赌场、电影院。

“诗丽雅-欧罗巴号”游轮有游泳池，但是不大，要单独收费。

5层、6层仍是客房。3层、4层是停车场。第2层也是客房，由于在水线以下，那里客房的价格最低廉。

“诗丽雅-欧罗巴号”游轮的夜生活丰富，不仅有舞厅、电影、酒吧可以消磨时光，还有赌场一试手气。只是我已经困倦了，便上第10层客房安息。

一觉醒来，“诗丽雅-欧罗巴号”游轮已经向西横渡波的尼亚湾，前面便是瑞典首都斯德哥尔摩了。





宁静之国——瑞典




游轮抵达斯德哥尔摩，托运的汽车从船尾鱼贯而出





“安宁的王国”


你古老，你自由，你位于北方的高峰山脉

你宁静，你令人愉悦的美！

这是瑞典国歌的前两句。这首歌创作于1844年。“古老、北方、宁静”这几个关键词，为我们勾勒了瑞典的特色。

按照瑞典语的原意，瑞典就是“安宁的王国”的意思。诚然，北欧几国都很宁静，而瑞典则是宁静中的宁静。

从芬兰海港图尔库乘坐“诗丽雅-欧罗巴号”游轮，经过一夜的航行，清早起床一看，向西横渡了波罗的海的波的尼亚湾，“安宁的王国”的首都斯德哥尔摩已经遥遥在望了。

在游轮宽敞的餐厅用过自助西式早餐，便缓缓抵达斯德哥尔摩东北面的韦尔塔港码头了。整个航程10小时。

瑞典时间比芬兰时间晚1小时，也就是比北京时间晚6小时，我把手表往后拨1小时。好在此后的挪威、丹麦与瑞典时间相同，用不着再把时针拨来拨去了。当然，眼下北欧正处于夏时制，倘若在冬天，瑞典时间要比北京时间晚7小时。每年3月底到10月底，北欧实行夏时制。

虽说还是清晨，太阳已经高悬于碧空之中。真幸运，又是一个大晴天。

斯德哥尔摩变得越来越清晰，我看到一幢幢高层建筑，这在北欧的城市里是不多见的。我还看到成片的工厂区。斯德哥尔摩是瑞典第二海港（第一海港为哥德堡），码头长达20公里。码头上的大吊车来来往往，货场上堆放着一个个集装箱，显得相当繁忙。

靠岸之后，我从“诗丽雅-欧罗巴号”游轮下船时，回头望去，一辆辆汽车正从船尾鱼贯而出。

我在下船时，注意到韦尔塔港客轮码头大楼上飘扬着5面旗帜，依次为欧盟、瑞典、挪威、丹麦、芬兰：这5面旗帜的第一面旗帜表明瑞典是欧盟成员国，另外3面旗帜表明斯德哥尔摩码头有客轮直达芬兰、挪威和丹麦，而芬兰赫尔辛基南码头则多一面爱沙尼亚旗帜，少了挪威和丹麦的旗帜。这也表明，瑞典在北欧处于中心位置，瑞典位于斯堪的纳维亚半岛东部，东北部与芬兰接壤，西部和西北部与挪威为邻，西南临北海并与丹麦隔海相望。所以瑞典有客轮通过波罗的海直达芬兰、挪威和丹麦3国。

我直入斯德哥尔摩，不需要办理入境手续。这与从圣彼得堡到芬兰不一样，俄罗斯不属于申根条约成员国，所以从俄罗斯到芬兰需要办理入境手续。

在韦尔塔港码头大楼，我看到指示牌上写着看不懂的瑞典文，特别是其中有的O上面有两个小圆点·(·)，也有的A上面有两个小圆点·(·)或者一个小圆圈·(·)。

瑞典语是瑞典的官方语言。世界上使用瑞典语的人，大约有1 000万（其中有100多万瑞典人定居于美国、加拿大、芬兰和丹麦）。瑞典语属印欧语系的日耳曼语族。瑞典语与挪威语、丹麦语相近但略有不同，三国人民坐在一起，各讲本国语言，大致上能够听懂彼此的意思。可是瑞典语却与芬兰语有很大的不同。不过芬兰在历史上曾经是瑞典的殖民地，芬兰有许多瑞典后裔，所以至今仍有6%的芬兰人以瑞典语为母语。

第二次世界大战之后出生的瑞典人，十有八九会讲英语。

瑞典人、挪威人、丹麦人语言大致相通，是因为瑞典跟挪威同在斯堪的纳维亚半岛，而且与丹麦很近。瑞典跟芬兰虽说是邻国，毕竟隔着一道相当宽阔的波的尼亚湾。这也造成芬兰与瑞典、挪威、丹麦的种种不同。



2010年上海世博会瑞典馆



绿色的北欧，连墙面也是绿色的

芬兰跟欧洲大陆的联系比瑞典、挪威、丹麦更加紧密。在第二次世界大战中，芬兰深深卷入欧洲大陆的战争，并成为战败国，而瑞典、挪威、丹麦都不是；芬兰实行共和制，而瑞典、挪威、丹麦实行君主立宪制；芬兰如今使用欧元，而瑞典、挪威、丹麦都各自使用本国货币……

在北欧国家之中，瑞典面积最大，人口也最多，超过900万人。瑞典90%的人口集中在南部和中部地区，斯德哥尔摩、哥德堡和马尔默是瑞典人口最密集的三大城市。

哥德堡位于西海岸卡特加特海峡，与丹麦北端相望。哥德堡港终年不冻，是北欧第一大港，也是北欧的工业中心。

马尔默是瑞典第三大城，是瑞典海军基地和交通枢纽。马尔默坐落在瑞典最南端，隔厄勒海峡同丹麦首都哥本哈根相望，两城之间有火车轮渡相通。

瑞典是世界上人口自然增长率最低、平均寿命最长和老龄化程度最高的国家之一。据统计，瑞典首都斯德哥尔摩40.4%的人口未婚，27.5%已婚，11.1%离婚。

瑞典近年来人口的增长，主要是外来移民。移民多数来自芬兰、土耳其、德国、丹麦、挪威、波兰等国。

瑞典人人高马大，高鼻碧眼，女子则金发垂肩，腿长而细。瑞典人胖子不多，这可能是由于他们喜爱体育运动而且饮食节制有关。

瑞典树木很多，全国森林覆盖率达54%。瑞典被称为“安宁的王国”，“绿色的王国”，是苍苍莽莽的森林带来了安宁和绿色。





“水之都”斯德哥尔摩


我来到瑞典的第一脚，是踏在首都斯德哥尔摩。

我很惊讶，出现在我面前的斯德哥尔摩，竟然是一派中国江南水乡风光，是一座地地道道的“水之都”！

斯德哥尔摩到处可以看到水面、码头、桥梁。房屋、街道沿水而建，人们逐水而居，“水景房”比比皆是。高高的桅杆与电线杆并肩而立。船在水中行，车在岸上跑。

钓鱼和驾驶游艇，成了斯德哥尔摩市民的两大业余爱好。

爱好摄影的我，注意到粼粼波光上的倒影增添了画面的美感。

斯德哥尔摩位于瑞典的东海岸，濒临波罗的海，是梅拉伦湖入海处。

通常总是说什么河是哪座城市的母亲河，而梅拉伦湖则是斯德哥尔摩的“母亲湖”。梅拉伦湖位于瑞典东南部，东西长120公里，宽1.6~40公里，面积达1 140平方公里，最深处达64米。梅拉伦湖的潮水，向东通过狭窄的海峡，从斯德哥尔摩注入波罗的海。

原以为芬兰是“千湖之国”，那里才是多湖的国家。然而就城市而言，斯德哥尔摩湖多、岛多，远比赫尔辛基的水面多。斯德哥尔摩市区分布在14座岛屿和一个半岛上，70余座桥梁将这些岛屿联为一体。如果算上郊区的岛屿，斯德哥尔摩总共有24 000个岛屿！跟俄罗斯的圣彼得堡一样，斯德哥尔摩拥有“北方威尼斯”之誉。



繁忙的斯德哥尔摩海港

有水则灵。斯德哥尔摩是一座充满灵气的城市，如同一位娴静温柔的金发少女。

斯德哥尔摩明显地分为老城和新城：老城浓缩着斯德哥尔摩的历史性老建筑，是游客最有兴趣观光的地方；新城则拥有北欧不多见的高楼，常见的闪闪发亮的玻璃幕墙淹没了斯德哥尔摩的特色。

斯德哥尔摩把老城和新城泾渭分明地分开，绝不允许在老城区建玻璃幕墙高楼，是因为斯德哥尔摩人有着清晰的保护历史和文化的意识。

我很惊讶，斯德哥尔摩的瑞典文原意，竟然是“木头岛”！其中“斯德哥”是木头的意思，“尔摩”则是岛的意思。

斯德哥尔摩怎么会是“木头岛”呢？

斯德哥尔摩始建于1250年。关于“木头岛”的来历，有着不同的传说——

其一：

那时，当地居民常常遭到海盗侵扰，于是人们便在梅拉伦湖的入海处的一个小岛上用巨木修建了一座城堡，并在水中设置木桩障碍，以便抵御海盗，因此这个岛便得名为“木头岛”。

其二：

古时，来自锡格蒂纳的第一批移民是乘坐一根巨大的木头，漂到梅拉伦湖上，建立了这座城市，所以叫“木头岛”。



瑞典首都斯德哥尔摩风光



斯德哥尔摩街景



斯德哥尔摩早晨



美丽的海鸥和绿色的城市

其三：

以前这里一片荒凉，海浪冲来的遇难船只的碎片堆满海滩，当地居民捞取这些木片搭起简陋的小屋。由于这些木片均不成块，只是一条条木头样的废料，因此，搭起的房子东倒西歪。1250年，这种碎木房屋在小岛上形成了一条街，外国船只开到这里进行商贸活动，看见街上的房屋如此模样，不禁感到好笑，随口喊出“木头岛”——“斯德哥尔摩”就这样叫开来了。

我们不必考证哪种传说最为可靠，斯德哥尔摩多森林、多岛屿，这“木头岛”名副其实。



斯德哥尔摩老城大广场





漫步斯德哥尔摩老城


走在用方块花岗石铺成的五六米宽的路上，我的两侧是中世纪北日耳曼式风格红褐色或鲜黄色的老房子。那是斯德哥尔摩老城的主干道东长街和西长街，相当于北京的王府井大街、上海的南京路。

在主干道两侧，如同“非”字形排列着许许多多窄巷，最窄的巷不足一米。窄巷同样铺着方块花岗石。有的窄巷高高低低，还砌着石阶。

斯德哥尔摩老城区的这副奇特模样，起因是当年市政当局在建城时只规定主干道的宽度不得小于8厄尔（约5米），以容许马车驶过，至于侧街的宽度则无明文规定。随着老城区日渐发达，寸土寸金，也就不断挤兑那些小巷，所以也就变得越来越窄。这原本是当年市政当局规定之中的疏漏，没有想到造就一批近乎“一线天”的窄巷，如今反而成了斯德哥尔摩富有特色的一景。充满好奇心的那些外国旅游者们，都要排起长队，在窄巷里走一走，过一把“中世纪瘾”。就连穿高跟鞋的小姐和拄拐杖的老大娘，也不顾石阶难走，无论如何也要在窄巷里摆出一副笑脸拍照留念。



这座纪念碑，是为了纪念斯德哥尔摩最早的一口淡水井



瑞典宗教改革运动的领袖佩特里的雕像

据瑞典的考古学家发掘东长街和西长街后发现，在方块花岗石路面之下，有一层木头。这表明东长街和西长街最初是用木头铺路。这也间接说明了作为“木头岛”的斯德哥尔摩最初不仅房屋用木头盖，而且连路也用木头铺。瑞典到处是森林，木材非常丰富，所以木材是中世纪瑞典使用最广泛的建筑材料。瑞典的考古学家还考证，那些用木头铺成的路，大约建于1250年至1300年。到了14世纪后期，斯德哥尔摩老城才改用花岗岩石头铺路。

我时行时停漫步于斯德哥尔摩老城的东长街和西长街。沿街的铺子依旧，却张贴着大幅当今美女的时尚广告，出售新潮服装及化妆品，给人以时光交错、不知身处什么朝代的感觉。不过，这里的古董铺以及工艺品店，倒是很有老城特色，往往使我不由得收住脚步，细细观赏。

斯德哥尔摩老城拥挤在一座名叫“城岛”（Stadsholmen）的小岛之上，这个城岛的总面积大约1平方公里。

走过小街窄巷，前面豁然开朗，出现在我的面前是斯德哥尔摩老城的“大广场”。这个大广场大约只一个足球场那么大，是个小广场而已，但是在城岛这个小岛上，该算是大广场了。

大广场已有七百多年的历史。这里原本是老城的集市所在地。集市向四周延伸，这才有了那些小街窄巷。所以大广场该算是斯德哥尔摩老城的发源地。

如今的大广场，整整齐齐铺着方形花岗石，以鱼鳞状排列，看上去像一波又一波水的涟漪。在大广场旁边，咖啡店的咖啡正浓正香、餐馆的面包刚刚出炉、鲜花沐浴在夏日的阳光之中，各色服装的游客跟我一样在那里漫步、东张西望……



斯德哥尔摩老城的窄巷



斯德哥尔摩德意志教堂



斯德哥尔摩老城精致的门

斯德哥尔摩老城的这个大广场，虽然远不如芬兰赫尔辛基参议院广场那样气派，但是跟芬兰赫尔辛基参议院广场一样见证着历史，也是历史的转折点。

1520年11月7日至10日，腥风血雨笼罩着斯德哥尔摩老城大广场，这里成了大屠杀的刑场，鲜血染红了地上的花岗石石块，史称“斯德哥尔摩惨案”。

那时，丹麦国王克里斯蒂安二世率重兵攻下斯德哥尔摩，并自行宣布成为瑞典国王。为了庆贺胜利，克里斯蒂安二世在斯德哥尔摩老城摆下盛宴，邀请斯德哥尔摩的名流出席，其中包括主教、贵族和议员。

就在瑞典的精英们云集斯德哥尔摩老城之际，丹麦国王克里斯蒂安二世突然变脸，把他们全部逮捕。从11月8日子夜开始，克里斯蒂安二世下令在斯德哥尔摩老城大广场大屠杀，把94位瑞典贵族、主教、议员和平民斩首。这些人大都对丹麦国王侵占瑞典表示不满。

这一惨案震惊瑞典，震惊欧洲。瑞典人把丹麦国王克里斯蒂安二世称为“暴君克里斯蒂安”。

24岁的瑞典年轻贵族古斯塔夫·瓦萨（Gustav Vasa，1496~1560）在这次大屠杀中幸免于难，乔装打扮逃出斯德哥尔摩。他的父亲埃里克·约翰松则在惨案中丧生。

对于古斯塔夫·瓦萨来说，这是第二次死里逃生。1518年10月2日他在战斗中曾经被丹麦军队俘获，但是后来他成功地逃脱了。

古斯塔夫·瓦萨这一回潜逃到瑞典的达拉纳郡。国仇家恨积聚在他的心头。1521年初，他在达拉纳郡组建了一支反抗丹麦的军队。1521年8月，达拉纳郡的居民推举他为瑞典摄政。

古斯塔夫·瓦萨率领瑞典军队与丹麦军队进行殊死战斗，史称“瑞典解放战争”。由于他所率的是反侵略的正义之师，得到瑞典人民的广泛支持。经过两年的艰苦奋战，丹麦军队难以招架，日渐处于劣势。

1523年6月6日，古斯塔夫·瓦萨在于斯特兰奈斯召开的议会上被选为瑞典国王，称“古斯塔夫一世”。这一天后来被瑞典定为国庆日。

古斯塔夫一世率大军包围了斯德哥尔摩。1523年6月24日，古斯塔夫一世从丹麦人手中收复了斯德哥尔摩。这年10月，古斯塔夫一世解放瑞典全境。瑞典不仅从此从丹麦的统治下独立，而且日渐强大，成为斯堪的纳维亚半岛的霸主。古斯塔夫一世被视为瑞典的国家缔造者。

在斯德哥尔摩老城大广场上，矗立着两座纪念碑。我以为那可能是斯德哥尔摩惨案的纪念碑。细细一了解，方知那两座纪念碑与斯德哥尔摩惨案无关。

矗立在斯德哥尔摩老城大广场中央的一座高大的方尖碑上，刻着古斯塔夫三世和古斯塔夫四世的名字，那是为纪念斯德哥尔摩市民支持瑞俄战争而建。

所谓瑞俄战争，是在瑞典崛起之后，跟俄罗斯为争夺波罗的海及其沿岸地区所展开的漫长的战争，从16世纪中叶一直持续至19世纪初。瑞典先胜后败，后来不得不把芬兰让给了俄罗斯。

另一座纪念碑是圆柱形的，分为两层，下大上小，看上去像中国的圆形图章，上面是柄，下面是图章。纪念碑所在的位置，是斯德哥尔摩最早的一口淡水井，始建于1205年，后来在150多年前干涸了。建造这座纪念碑，是为了纪念斯德哥尔摩最早的那口淡水井。

在大广场的正面，是一座巴洛克式教堂，那便是著名的赫尔辛基大教堂。这是斯德哥尔摩最古老的教堂，最初建于1279年，后来又多次改建。从15世纪开始，所有瑞典国王的加冕仪式都在这座大教堂举行。

赫尔辛基大教堂前矗立着一尊青铜雕，那是瑞典宗教改革运动的领袖欧·佩特里（Olaus Petri，1493~1552）的雕像，《新约》的瑞典文就是佩特里翻译完成的。



这是斯德哥尔摩老城大广场上为纪念斯德哥尔摩市民支持瑞俄战争而建的方尖碑

在斯德哥尔摩老城还有一座历史悠久的教堂，红色的表演教堂之上有着高高的绿色尖顶。这便是德意志教堂（Tyska Kyrkan），是在14世纪由德国商会所捐赠的，所以叫德意志教堂。





走进瑞典的王宫


在离斯德哥尔摩老城大广场一箭之遥，有一座正方形的城堡，四周用三层花岗岩大楼围起来。这座城堡要比大广场大得多。瑞典也崇尚狮子，在城堡的大门口两侧，有两只威风凛凛的石狮子。门卫上穿藏青军装，下穿白色裤子，头戴金色饰片的呢帽，叉开双腿威严地站在那里。

这便是瑞典王宫。

瑞典王宫从1697年动工，经过半个多世纪的精雕细刻，直至1754年瑞典王室才正式迁入这座王宫。在1981年前，瑞典国王卡尔十六世一家都住在这里。后来国王一家迁到斯德哥尔摩近郊王后岛上的夏宫居住，但是瑞典王宫仍是国王办公、接待外宾和举行庆典的地方。

如今瑞典王宫部分对外开放，我得以步入这座四方城堡。跟一墙之隔的斯德哥尔摩老城的小街窄巷相比，这里全然是另一个豪华世界。这里对外开放的有王家寓所、古斯塔夫三世的珍藏博物馆、兵器馆。在宫内，可以参观精美的壁画和浮雕，还有各种金银珠宝、精美器皿。

瑞典王宫常常被人误写为瑞典皇宫。其实瑞典没有皇帝，只有国王。

在1100年前后，瑞典开始形成统一的国家，第一个瑞典国王为奥洛夫·言特科农。瑞典实行君主制已经有近一千年的历史。在中世纪，瑞典曾经被丹麦征服。自从古斯塔夫·瓦萨领导瑞典人民驱逐了丹麦军队之后，他被选为瑞典终身国王，即古斯塔夫一世。从此瑞典恢复王位世袭制。

古斯塔夫一世实行中央集权制。由于国王的权力太大，议会虽然曾经试图实行君主立宪制限制国王权力，但是遭到国王的反对，几度实行，几度废除。1809年，瑞典在与俄国的战争中大败，俄国军队甚至进逼斯德哥尔摩。瑞典国王古斯塔夫四世不得不向俄国沙皇低头，被迫把芬兰割让给俄国。这次大败，严重损害了国王的威信。于是瑞典议会乘机再度提出君主立宪，处于内外交困之中的古斯塔夫四世只得接受。在1810年、1812年和1866年，瑞典议会又分别通过《王位继承法》、《宪法》和《议会法》，终于在瑞典确立了君主立宪制。瑞典宪法规定，国王是国家领袖，是瑞典的最高代表和象征，但没有政治权力。

从那以后，瑞典国王虽然仍住在斯德哥尔摩老城的王宫里，但是丧失了统治国家的权力。

瑞典的君主立宪制一直延续到今日，所以实行共和制的瑞典邻国芬兰没有国王，只有总统，而瑞典仍有着国王、王室和王宫。

值得提到的是，瑞典王宫原址，原本矗立着一座精美的王宫，叫做“三王冠宫”。

这“三王冠宫”，浓缩着北欧四国之间一段错综复杂的历史——

1157年，瑞典征讨芬兰。1284年芬兰沦为瑞典的一个公国。而丹麦则崛起，兼并了挪威。于是北欧四国，变成瑞典与丹麦双雄对决。

丹麦不可一世的玛格丽特女王率大军于1389年2月大败瑞典国王阿尔布莱克特，攻陷斯德哥尔摩。丹麦女王玛格丽特被迎奉为瑞典国王。

1395年，阿尔布莱克特和他的儿子被丹麦女王的军队活捉。

1397年，瑞典、挪威、丹麦在瑞典南部的卡尔马举行会议，决定建立以丹麦女王玛格丽特一世为盟主的卡尔马联盟，疆土几乎包括整个北欧，即丹麦、挪威、瑞典（芬兰当时已经成为瑞典的一部分）。丹麦女王为三国共主，头戴“三王冠”。



位于斯德哥尔摩老城的瑞典王宫



瑞典王宫前的门卫



瑞典国王卡尔十四世的雕像

由于斯德哥尔摩处于北欧的中心位置，三国共主玛格丽特女王下令在斯德哥尔摩老城中心建造“三王冠宫”。

然而瑞典人不愿臣服于丹麦。1434年瑞典铁矿中心贝里斯拉格爆发起义，扯起独立之旗。独立派贵族斯托雷被拥戴为瑞典国王。在斯托雷遭到丹麦军队镇压之后，一波刚平，一波又起。1471年10月14日，瑞典的执政官老斯滕·斯图雷又举起反叛的旗帜，宣告瑞典独立。丹麦国王克里斯蒂安一世派兵镇压，未能得胜。

直到1518年，丹麦国王克里斯蒂安一世的孙子克里斯蒂安二世再度进攻斯德哥尔摩，仍未能取胜。

1520年11月初，丹麦军队在克里斯蒂安二世指挥下第三次进攻斯德哥尔摩，终于得手。克里斯蒂安二世对反叛的瑞典人恨之入骨，大开杀戒，于是在斯德哥尔摩老城大广场发生了前已述及的惨案。

大屠杀点燃了瑞典人民反抗的怒火。1523年6月6日，古斯塔夫·瓦萨成为新的瑞典国王，赢得了瑞典真正的独立。

1697年，“三王冠宫”在大火中烧毁。就在这一年，在“三王冠宫”的废墟上，开始修建瑞典王宫。为了汲取“三王冠宫”毁于大火的惨痛教训，瑞典王宫以花岗石为主要建筑材料。

瑞典王宫历经沧桑，直至今日仍然那样的坚固。



瑞典国王比耶亚尔纪念碑



风景如画的斯德哥尔摩夏宫





王后岛上的夏宫


帝王们除了正儿八经的皇宫、王宫之外，往往还拥有度夏的夏宫。通常皇宫、王宫在市中心，而夏宫在市郊。颐和园便是中国皇帝著名的夏宫，圣彼得堡的彼得宫则是俄国沙皇的夏宫。

瑞典国王也有夏宫。我在斯德哥尔摩老城参观了瑞典王宫之后，便前往瑞典国王的夏宫参观。如今的瑞典国王夏宫，已经不是通常意义上度夏避暑的夏宫，从1981年起，这里已经是瑞典国王常住之所。据说瑞典国王卡尔十六世要搬到这里居住，原因是夏宫有很大的花园，可以让孩子们撒开脚丫子尽情奔跑。

瑞典国王的夏宫，坐落在斯德哥尔摩市中心西面15公里的王后岛上。王后岛通常被写成“皇后岛”，其实如同瑞典王宫被写成“瑞典皇宫”一样是不准确的。

在欧洲，很长的一段日子里只有一个皇帝——德意志神圣罗马帝国皇帝，只有他才可以戴皇冠，并享有“陛下”(Majesty)的头衔。皇帝之下是国王，国王只能戴王冠，被称为“殿下”(Highness)。欧洲各国都只有国王，没有皇帝。正因为这样，瑞典、挪威、丹麦都是王国。英国也是王国。不同的是俄罗斯称帝，沙皇即皇帝。

斯德哥尔摩王后岛原名德罗特宁霍尔摩岛。1580年，瑞典国王约翰三世为他的爱妻、王后凯瑟琳·雅盖隆卡在这座小岛上建造了一座石头城堡，命名为“卓宁霍姆宫”。在瑞典语中，“卓宁”是 “王后”的音译，而“霍姆”即“小岛”。于是德罗特宁霍尔摩岛改名卓宁霍姆岛，中文意译为王后岛。

1660年2月13日，瑞典国王卡尔十世去世，4岁的儿子卡尔十一世继位，卡尔十世的王后海德薇·格埃莉奥诺拉摄政。海德薇很喜欢卓宁霍姆宫，在摄政的翌年买下了这座宫殿。流年不利，买房的契约墨迹未干，她刚着手重新装修卓宁霍姆宫，1661年12月30日的一场大火把卓宁霍姆宫化为灰烬。

于是海德薇邀请瑞典著名建筑设计师尼克姆德斯在王后岛重新修建宫殿。新的宫殿在1662年动工，也就是夏宫。



瑞典夏宫的中国宫



斯德哥尔摩夏宫剧场前的雕像

1681年，当夏宫即将完工的时候，建筑设计师尼克姆德斯去世。他的儿子小尼克姆德斯·泰辛接替了他的工作，最终建成夏宫并完成精美的内部装饰。

俄罗斯彼得大帝非常欣赏法国国王路易十四的王宫——凡尔赛宫，他在圣彼得堡修建夏宫时参照了凡尔赛宫的风格，所以圣彼得堡夏宫被人们称为“俄罗斯的凡尔赛宫”；无独有偶，海德薇·格埃莉奥诺拉也是如此，所以斯德哥尔摩的夏宫被人们称为“瑞典的凡尔赛宫”。

1991年，当芬兰的芬兰堡被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录之际，瑞典的夏宫也荣幸地同时进入这一名录。这清楚表明，瑞典夏宫具有很高的文化和历史价值。

从斯德哥尔摩市中心前往王后岛，我一路欣赏着斯德哥尔摩的水乡风光。到处是湖面，一个又一个小岛，黄墙、红墙、绿顶的楼房，赏心悦目。

汽车在过了一座大铁桥之后，便进入翡翠般的王后岛。王后岛是瑞典王室的领地，坐落在梅拉伦湖上。这里满眼是茂密的绿树和大片大片的草坪，上方是蓝天白云，四周是似镜湖水，如同人间仙境。

当我来到夏宫镶金的大铁门前，真是来得早不如来得巧，正好四位王室警卫迈着整齐的步伐朝我走来。他们的打扮跟老城王宫前的警卫一样，所不同的是他们不是穿白色长裤，而是跟上装一样是藏青色的。警卫戴白手套，左肩扛着长长步枪。他们走到王宫门口的岗哨前，向那里的警卫敬礼，然后换岗。在老城王宫和夏宫，都要定时举行这样的换岗仪式。



夏宫是依照法国凡尔赛宫建造的

夏宫硕大的花园，是免费对游人开放的。我走进夏宫花园，展现在我面前的便是法国式园林。不过，这里的枞树被修建成规规矩矩的圆柱体、圆锥体、长方体，如同摆放在草坪上的一块块绿色花岗岩。在花园之中，有四个圆形的喷水池，池中有各种各样的雕像，一望而知是从法国凡尔赛宫那里“拷贝”过来的。

我看到一位留着金色长发、蓄着长须的艺术家，戴着墨镜，穿着厚厚的蓝布工作服，正站在梯子上，用刷子沾着药水，在那里仔仔细细清洗青铜雕像。夏日的阳光，照在他沁着汗珠的脸上。青铜雕像在风雨之中会长满铜绿，而且鸟儿喜欢站在青铜雕像的顶上，于是鸟粪也就撒在雕像的脸上、肩上。只有经过如此精心的清洁、维护，青铜雕像才能像做了SPA那样面目一新。

在花园的尽头，是一幢左右对称的楼房，中间主楼为三层，两翼侧楼为二层，淡黄色的外墙、深灰色的巴洛克式的屋顶，那便是王宫。主楼顶上竖立着一根旗杆。如果国王没有外出，旗杆上就飘扬着瑞典国旗。



斯德哥尔摩夏宫



欧洲的雕像很多，靠艺术家精心清洁、维护

在园林西侧，有一座中国宫。那是1753年瑞典国王弗雷德里克为庆祝王后乌尔里卡7月24日生日而建造的。当时的中国，对于北欧来说是一个充满传奇色彩的国家，所以瑞典国王弗雷德里克要建造中国宫。就像欧洲厨师做的中国菜不道地那样，这座中国宫在中国人眼中并不道地。倒是中国宫里所收藏的中国书画、瓷器、工艺品，是正宗的中国货。在那样的年月，在瑞典的王宫里，建造一座中国宫，充分体现了瑞典人对于中国的向往和友好情谊。

1991年，联合国教科文组织对瑞典夏宫（卓宁霍姆宫）列入世界遗产名录，做出以下评语：

卓宁霍姆王家领地位于斯德哥尔摩郊区的梅拉伦湖畔。它带有宫殿、保存完好的剧院（1766年建造）、中国亭和花园，是18世纪自凡尔赛宫得到灵感的北欧王家居所的最佳样本。

在联合国教科文组织的评语中，特别强调了“保存完好的剧院（1766年建造）”。这个剧院是夏宫的附属建筑，为什么会被联合国教科文组织如此看重？

夏宫剧院是一座淡黄色的两层建筑物，同样有着深灰色的屋顶，建筑风格跟夏宫主楼一样，并无特殊之处。在夏宫剧院之前，矗立着一尊雪白的男子全身裸体雕像，透露出艺术气质。

王后岛上原本有一座王家剧院，1661年12月30日的一场大火把卓宁霍姆宫化为灰烬，同时也烧掉了王家剧院。

1771年，古斯塔夫三世（1746~1792）成为瑞典国王，他下令重建夏宫剧院，于1766年建成。

这座剧院后来不仅闻名于瑞典，而且闻名于世界，是因为1792年3月16日古斯塔夫三世在这里遇刺，经医治无效，十几天之后身亡。联合国教科文组织看重这座剧院，就是因为这座剧院具有重要的历史意义。

古斯塔夫三世是瑞典历史上一位重要君主。他很有抱负，执政之后，推行一系列改革，并强化军队，力图使瑞典重振强国雄风。

古斯塔夫三世又是一位喜欢文学、尤其喜爱戏剧的国王。在他的重视下，当时瑞典的文学、音乐、戏剧创作繁荣，被称为“古斯塔夫三世时代”。他甚至自己用法文创作剧本、自己导演、自己担任演员，也就是“自编自导自演”。那时候在瑞典舞台上演很多法国名剧，所以用法语演出是一种时尚。古斯塔夫三世执政之后，令瑞典宫廷建筑师艾德尔克兰兹精心设计，重建了夏宫剧院。据称，“剧场的舞台机械部分是聘请意大利舞台机械师斯托帕尼按照意大利布景体系的换景同步装置原理设计安装。舞台台口宽9米，高8米，深19米，台板前低后高，倾斜度4%，观众席能容300～350名观众。” 古斯塔夫三世还组织成立了王家戏剧院、王家歌剧院和王家芭蕾舞团。

古斯塔夫三世经常在夏宫剧院观看演出。他万万没有想到，这座他所钟爱的剧院，竟然是他生命的终点所在处。他是在夏宫剧院的假面舞会上遭到暗杀。当时的欧洲宫廷，十分流行假面舞会，因为参加舞会者都戴上假面具之后，别人看不出舞者的身份，使王公大臣们可以无拘无束地尽情享受欢乐。

关于古斯塔夫三世遭到谋杀的经过，是这样记载的：

1792年3月16日夜，斯德哥尔摩王家歌剧院要举行了一场假面舞会。

古斯塔夫三世早就到场，和朋友共进晚餐。晚餐时，他收到一封威胁要杀死他的匿名信，但他不作理会，因为他早就收到过无数封同样的信件了。

之后，他进入假面舞会会场。

古斯塔夫三世进场后不久，就被雅各布·约翰·安卡斯特伦和同谋克拉斯·弗雷德里克·霍恩与阿道夫·里宾包围。国王胸前悬着皇家撒拉弗勋章，勋章上的银色闪烁着，在舞会中很容易就辨别得出。

戴着黑色面具的同谋以法语对国王说：“俊美的面具客，可安好！”然后，安卡斯特伦悄悄走到国王身后，向他的左背发射了一枪。

古斯塔夫三世跳到一旁，以法语呼叫：“啊！我受伤了，快带我离开这里。抓住凶手！”

舞会顿时乱成一团，凶手乘乱逃跑，但没跑出多远便被抓获。

国王在侍卫保护下得以返回住处。

安卡斯特伦在被捕之后，对弑君一罪供认不讳，但否认有同谋。他是御林军队长。尽管如此，同谋霍恩和里宾依然被捕并认罪。

安卡斯特伦的后台是当时的大贵族——皮萨林将军。古斯塔夫三世推行改革，限制贵族阶层的利益，使贵族中有不少人对他切齿痛恨，加上对他的经济政策和外交政策不满，使他周围形成了一个要除去他的集团。

古斯塔夫三世当时没有被安卡斯特伦杀死。然而由于伤口发炎，终于在3月29日逝世。他的遗言是：“我很困倦，让我休息一会儿就好了”。

凶手被镣铐示众之后，连抽三天的鞭刑，最后砍头分尸投入海中。

这场刺杀后来改编成为奥柏歌剧《古斯塔夫三世》和朱塞佩·威尔第歌剧《假面舞会》。

夏宫剧院在发生古斯塔夫三世惨案之后关闭。直至1922年8月19日按照130年前的原样重新开放，以纪念古斯塔夫三世民族革命150周年。

2012年5月24日，北京国家大剧院上演威尔第歌剧《假面舞会》，让中国观众看到了18世纪末瑞典国王古斯塔夫三世惊心动魄的暗杀事件，重现斯德哥尔摩夏宫当年的历史风貌。





“炸不死的人”


世界上最知名的瑞典人，不是帝王将相，而是一位瑞典的化学家——阿尔弗雷德·伯纳德·诺贝尔（Alfred Bernhard Nobel，1833~1896）。即便是瑞典家喻户晓的国王古斯塔夫一世、古斯塔夫三世的大名，知名度仍远逊于诺贝尔。

诺贝尔是瑞典首屈一指的名人，是瑞典的骄傲，是瑞典的世界名片。诺贝尔奖已经成为世界公认的科学界最高荣誉。每年的12月10日，亦即诺贝尔逝世的日子，诺贝尔奖授奖仪式在斯德哥尔摩隆重举行，总是又一次唤起全世界对于诺贝尔这个名字的记忆。

来到瑞典，我理所当然追寻着诺贝尔在他的故乡、在他的祖国留下的脚印。

1833年10月21日，诺贝尔诞生在瑞典首都斯德哥尔摩。然而当时他家是一介平民，他度过童年的故居早已经不复存在，据说那里盖起了高楼。

诺贝尔在斯德哥尔摩的踪影，如今留在斯德哥尔摩老城大广场北侧一幢淡黄色的二层大楼里。这幢大楼建于1776年，是斯德哥尔摩最早的证券交易所所在地，跟诺贝尔原本毫无关系。然而当我来到那里，大楼正中的玻璃大门上，画着一幅白色的头像剪影，一望而知是诺贝尔。在诺贝尔头像上方，写着一行英文“Nobel Museum”，意即“诺贝尔纪念馆”，也被译为“诺贝尔博物馆”。也就是说，证券交易所大楼如今成为诺贝尔纪念馆所在地。



斯德哥尔摩老城的诺贝尔纪念馆



斯德哥尔摩老城的诺贝尔纪念馆



叶永烈与莫言在石家庄

诺贝尔纪念馆介绍诺贝尔的生平，陈列着诺贝尔的图片、遗嘱、遗物，同时也介绍历年诺贝尔奖获得者的成就和生平。

那幢大楼也是诺贝尔图书馆和瑞典文学院的所在地。瑞典文学院是那位爱好文学的瑞典国王古斯塔夫三世创办的。1786年4月5日，瑞典文学院成立，古斯塔夫三世聘请了13位瑞典文学家作为首批院士。后来诺贝尔文学奖就由瑞典文学院负责评选。每年10月，瑞典文学院都要在这座大楼里宣布当年诺贝尔文学奖得主的名字。

凑巧的是，就在我离开瑞典文学院大楼不久，从那里传出消息：中国作家莫言获得2012年度诺贝尔文学奖。这是中国大陆作家第一次获得诺贝尔文学奖，我当然为莫言感到高兴。莫言的作品富有中国乡土特色，“越是中国的，越是世界的”。2006年7月，我跟莫言、铁凝曾经在石家庄相聚。我调侃道：“上了年纪，人家喊我‘叶老’，叶老则落；你姓莫，将来人家喊你‘莫老’，这多好！”





诺贝尔传奇


诺贝尔是一个终生漂泊、居无定所的人。他曾说：“我的家就是我工作的场所，而我则到处工作。”

出生在斯德哥尔摩的诺贝尔，很早就离开家乡在外漂泊。1896年12月10日，诺贝尔在意大利的圣雷莫去世，终年63岁。之后，他被运回斯德哥尔摩安葬。

对于诺贝尔来说，斯德哥尔摩是他的故乡，生于斯、葬于斯，生命的起点与终点都在这里。然而在斯德哥尔摩，除了诺贝尔纪念馆之外，最重要的诺贝尔纪念地，只有他的墓。

诺贝尔安葬在斯德哥尔摩市东北角卡罗琳斯卡医学院不远处的一片公共墓地中。他的墓很简单，在3米高的灰色尖顶石碑上部刻着“NOBEL”（诺贝尔，姓），下部刻着“ALFRED NOBEL”（阿尔弗雷德·诺贝尔，全名）以及生卒年月日“21／10 1833～10／12 1896”，如此而已。没有欧洲名人墓前常见的雕像，也没有刻着任何“头衔”。伴随他长眠的，是9棵松树。

诺贝尔曾经说过：“不必为死者的荣誉铺张，他们既失去感觉，对于石建的纪念物，也无需留意，还是救济困乏的活人要紧。”“我更关心生者的肚皮，而不是用纪念碑对死者进行缅怀。”

他的墓，就是他的这种精神的化身。

我崇敬诺贝尔，他是一位充满传奇色彩而又精神可贵的化学家。我曾写过一篇关于诺贝尔的故事《炸不死的人》，被收入小学语文课本。此外在《化学趣史》一书中，我也详细记述过他与死神搏斗的艰难人生……

诺贝尔的父亲尹木纽·诺贝尔是一个水手，后来当过建筑工程师。在一次火灾中，他的财产被烧毁，只好借债度日。在诺贝尔4岁的时候，老诺贝尔离别了妻儿，离别了祖国，到芬兰谋生。不久，又来到俄国。在那里，老诺贝尔发明了水雷，受到了俄国皇室的重用。



诺贝尔雕像



诺贝尔故居

诺贝尔有两个哥哥，一个弟弟。诺贝尔8岁的时候，在斯德哥尔摩的雅拉布小学读书。他只念了一个学期，由于老诺贝尔在俄国找到了工作，全家就搬到圣彼得堡。到了圣彼得堡，诺贝尔听不懂俄语，没办法上学，只好跟两个哥哥一起，在家自学。从此，诺贝尔没有进过高等学校。他的学问，全靠自学得来的。

由于老诺贝尔研究水雷，使诺贝尔对炸药发生了莫大的兴趣。

1860年，诺贝尔从杂志上看到了意大利化学家索布莱洛关于硝酸甘油的论文。在论文中，索布莱洛除了大段大段地讲述硝酸甘油的性质及可做治疗心脏病的药物之外，还谈到了爆炸。他写道：“这种液体会因加热或震动而爆炸，将来能作什么用途，只有将来的实验能告诉我们。”

索布莱洛的这段话，引起了诺贝尔的注意。他想，硝酸甘油能够爆炸，能不能把它用来制造炸药呢？

于是，诺贝尔开始着手制造硝酸甘油。不过，硝酸甘油是液体，使用不便。诺贝尔就把硝酸甘油与黑色火药混合在一起，做成炸药。诺贝尔的父亲和兄弟，也帮助诺贝尔一起研究这种新的炸药。

然而，研究炸药可是一种非常危险的工作。在1788年，法国著名化学家贝索勒曾发现，用氯酸钾代替硝酸钾来制造黑色火药，可以增加它的爆炸力。于是，贝索勒邀请了法国著名化学家拉瓦锡以及许多政界要人，前来观看他所试用的新炸药。贝索勒忙于招待客人们吃饭，只有他的助手在那里混合制作炸药。这时，有一位工程师和一位富绅的女儿吃完饭之后，也踱过去观看贝索勒助手的工作。“轰！”炸药在混合过程中，不慎爆炸了。贝索勒的助手、工程师和那位富绅的女儿，全都死于非命！

正因为这样，许多人不敢研究炸药，对炸药望而生畏。

许多人好心劝告诺贝尔：“不要去干这种危险的工作。当你研究的时候，死神就站在你的背后！”诺贝尔却不畏艰险，不言放弃。

就这样，诺贝尔在斯德哥尔摩梅拉伦湖船上制成了大量的硝酸甘油，用它作为炸药。人们把这种油一样的炸药，称为“炸油”。

实验证明，“炸油”的爆炸力，比黑色火药要大得多！它在爆炸时，体积要猛然增大10 400倍！

这样一来，许多国家向诺贝尔订购“炸油”，于是，诺贝尔办起了生产“炸油”的工厂。

就在诺贝尔的“炸油”工厂开办不久，一连串沉重的打击相继而来：

1865年12月，美国纽约市的一家旅馆门前，发生了一次猛烈的爆炸，炸出了一个一米多深的坑。剧烈的爆炸声，震坏了好多窗子的玻璃。人们查明，原来这是一个德国人带着10磅硝酸甘油朝旅馆大门走去，突然“轰”的一声，德国人当场被炸死。人们一检查，这个人所带的硝酸甘油是诺贝尔工厂生产的！

1866年3月，澳大利亚悉尼城的货栈被炸毁，损失惨重。经查明，爆炸是由货栈里的两桶硝酸甘油引起的，生产者为诺贝尔工厂！

1866年4月，在巴拿马的大西洋沿岸，一艘名叫“欧罗巴号”的轮船被炸毁，沉入海底，乘客74人丧命。这船上所携带的货物中，就有诺贝尔工厂生产的硝酸甘油。紧接着，美国旧金山的一座仓库又发生剧烈的爆炸，14人当场死亡。爆炸是由诺贝尔工厂生产的硝酸甘油引起的！

……

这么一来，诺贝尔工厂的信誉扫地，人们纷纷要求诺贝尔赔偿损失。“炸油”一时间无人敢买。

英国政府颁布命令，禁止生产、销售和运输硝酸甘油。法国、葡萄牙政府，也相继发布了类似的禁令。

人们纷纷指责诺贝尔，指责那位首先发现硝酸甘油的索布莱洛，并把诺贝尔称作为“贩卖死亡之神的商人”！



诺贝尔墓



这座蓝色窗户的房子的原址，是当年诺贝尔的炸药工厂所在地

对于接二连三的爆炸事故，诺贝尔当然是痛心疾首的。不过，他并没有灰心。他想：硝酸甘油炸毁了仓库和轮船，这本身就说明硝酸甘油具有很强大的摧毁力，是一种很好的炸药。问题是这种炸药的脾气太暴躁，受热或受到稍微的震动，就会爆炸。关键就在于怎样寻找到一种方法，使硝酸甘油变得“听话”——在平时不爆炸，只有在引爆时才爆炸。也就是说，要使硝酸甘油在平时像绵羊一样温顺，而在需要它爆炸时，却像狮子一样勇猛！

诺贝尔经过多次反复地试验，终于发明用泥土（硅藻土）吸收硝酸甘油，制成安全炸药。他制成了两种新式炸药：一种是由70%硝酸甘油和30%硅藻土组成的；一种是由60%硝酸甘油和40%硅藻土组成的。这两种炸药果真“静如绵羊，爆如雄狮”。

不过，尽管诺贝尔到处宣传他制成这种新炸药的优点，而那些被硝酸甘油炸怕的人们，总是怀疑他这位“贩卖死亡之神的商人”的话。这正应了一句谚语所说的“一朝被蛇咬，十年怕井绳！”。

事实胜于雄辩。诺贝尔决定用事实来说服那些怀疑者。

诺贝尔向许多企业界及政府的要人发出了邀请信，定于1876年7月17日，在英国的一座矿山上，进行现场表演。

到了那一天，果真有许多人来到了那座矿山上，连正在矿上工作的工人们也上了山，前来观看诺贝尔的表演。

这天，诺贝尔当众进行3项表演：

第一项，把10磅新式炸药放进柴上烧，居然平安无事；

第二项，把10磅新式炸药，从高高的峭壁上扔下来，竟然没有引起爆炸；

第三项，把10磅新式炸药埋入地下，用引爆剂引爆。果然，“轰！”随着一声巨响，地上被炸出了一个大坑！

真是“耳听为虚，眼见为实”，人们亲眼目睹，这下子可就相信了！

就这样，英国、瑞典、法国等国家的禁令，一个个相继取消了。诺贝尔的新式炸药开始了大量生产，得到了广泛的应用。

诺贝尔是一个永不知足、进取不止的人。尽管他用硝酸甘油和硅藻土制成了新式炸药，誉满世界，可是他一点也不满足于现有的成绩。在硝酸甘油中掺入硅藻土以后，炸药虽然变得很安全了，但它的爆炸力却降低了。他又面临着一个新的课题：制造威力更强大的炸药！

诺贝尔在实验室里进行了一次又一次的实验，但仍没有获得成功。

又是一件偶然的小事，给了他新的启示。

在1875年，诺贝尔在实验室里工作时，不慎割破了手指。他拿了一点胶棉，涂敷在伤口上。胶棉是一种黏稠的液体，涂在皮肤上会凝固成一层薄膜，保护伤口。

入夜，伤口仍然很疼痛，诺贝尔辗转不能安睡。在凌晨四点半，借助朝霞的晨光，他看了看伤口，那胶棉触动了他的灵感。

他想：能不能把硝酸甘油跟胶棉混合起来，制造出一种新的炸药呢？

他赶紧起床，跑进实验室，独自干了起来。

胶棉是什么呢·就是平时我们俗称的硝化棉或硝化纤维。它是用硝酸和硫酸的混合液，加上棉花或木屑制成的。人们早在1832年就制成了这种硝化棉。

硝酸甘油具有治疗心脏病和制造炸药这两种作用，有趣的是，硝化棉同样具有这两种作用：硝化棉本身，是一种塑料。在硝化棉中加入樟脑作增塑剂，便可以制成塑料——赛璐珞。乒乓球就是用赛璐珞制的。

另外，硝化棉也是炸药。它在爆炸时，能放出大量的热，产生一氧化碳、二氧化碳、氮气、水蒸气等气体，同时它的体积猛烈增加12 000倍。

不过，硝化棉也有好多种类。用作塑料的硝化棉含氮量很低，所以不会引起爆炸；用作炸药的硝化棉含氮量比较高，达到14%左右。

在实验室里，诺贝尔把含氮量比较高的硝化棉和硝酸甘油混合，制成了一种新颖的固体炸药——炸胶。

上午，当诺贝尔的助手——法国青年化学家伦华巴赫来到实验室的时候，诺贝尔已经试制出第一块炸胶了。华伦巴赫看到这种新炸药时，又惊又喜。

经过试验，这种炸胶的性能非常好：用火把它点燃，不会爆炸，性能十分稳定；浸水之后，它不会受潮；它的爆炸力，比纯净的硝酸甘油还强，当然更比加了硅藻土的硝酸甘油强了。

这么一来，诺贝尔工厂开始大量生产炸胶，广泛用于瑞典、瑞士、英国、法国、意大利的各种工程。它安全可靠，使用方便，爆炸力强，很受人们的欢迎。

诺贝尔是一个自学成才的科学家。他把毕生的精力都献给了炸药的研究工作。

诺贝尔非常勤奋，精通瑞典文、德文、英文、法文、俄文。他也很喜爱文学，尤其喜爱诗歌。

诺贝尔的大部分时间，是在实验室中度过的，他曾说过：“一个青年人应该把精力投入到科学研究中去，不应该把宝贵的时光消磨在游牧式的生活之中。”他还常说，“没有工作，简直受不了！”

诺贝尔开办了许多炸药工厂，赚了许多钱，成为世界上的巨富。

即使他成为百万富翁之后，他仍在实验室里忙碌着，冒着生命危险研究炸药。





诺贝尔奖金的由来


如今，瑞典的诺贝尔故居只有一处，那就是他晚年在瑞典卡尔斯塔德的居所。

卡尔斯塔德是瑞典中部偏西南的一座小城，处于瑞典与挪威的交界。当我从瑞典斯德哥尔摩前往挪威奥斯陆的时候，路过卡尔斯塔德，并在那里住了一晚。从斯德哥尔摩到卡尔斯塔德，大约200多公里。

卡尔斯塔德是瑞典韦尔姆兰省的首府，濒临维纳恩湖、克拉尔河口，城区人口8万。当汽车驶近卡尔斯塔德的时候，友人便指着一座十多层的蓝色窗户的长方形楼房说，那里原本是诺贝尔的炸药工厂原址，现在盖了新楼。

诺贝尔晚年之所以会定居卡尔斯塔德，是因为看中这座当年濒于倒闭的军工厂，买下之后改为炸药工厂。

1894年，诺贝尔结束了海外漂泊生活，在卡尔斯塔德的白桦山庄，买下一幢乳白色的二层楼房。另外，他还在卡尔斯塔德建立了实验室，打算再大干一番。然而，心脏病却折磨着他。



诺贝尔奖



诺贝尔奖章



诺贝尔遗嘱

诺贝尔在卡尔斯塔德度过生命最后的两年。他自知死神随时可能朝他袭来，如何处理他庞大的财富是他晚年反复思索的问题，而终身未婚的他无子无女，所以他在1889年、1893年、1895年分别写下3份内容相近而又作了若干修改的遗嘱，最后声明以1895年写的遗嘱为准。诺贝尔把遗嘱保存在斯德哥尔摩一家银行的保险箱里。

由于身体不适，而卡尔斯塔德的冬天非常寒冷，缺少阳光，诺贝尔到意大利西北部的圣雷莫休息，那里有他的别墅。圣雷莫跟卡尔斯塔德一样也是一座人口只有7万的小城。那里靠近摩纳哥边境，濒临利古里亚海，有着“阳光之城”的美誉，是度假胜地。

1896年12月7日，诺贝尔在给朋友的信中还说，等他稍微好一点儿，还要回到卡尔斯塔德进行一项新的试验。

然而，11月28日，诺贝尔跌倒在他圣雷莫别墅的书房中。仆人见状，立即把他抬上二楼的卧室，并请来医生。医生诊断为脑溢血。12月10日，诺贝尔在圣雷莫与世长辞，终年63岁。

诺贝尔去世之后，他的遗嘱执行人、助手索尔曼从斯德哥尔摩银行保险箱取出他的遗嘱，于1897年初在瑞典公布于众。

我所留下的全部可变换为现金的财产，将以下列方式予以处理：这份资本由我的执行者投资于安全的证券方面，并将构成一种基金；它的利息将每年以奖金的形式，分配给那些在前一年里曾赋予人类最大利益的人。上述利息将被平分为5份，其分配办法如下：一份给在物理方面作出最重要发现或发明的人；一份给作出过最重要的化学发现或改进的人；一份给在生理和医学领域作出过最重要发现的人；一份给在文学方面曾创作出有理想主义倾向的最杰出作品的人；一份给曾为促进国家之间的友好、为废除或裁减常备军队以及为举行和平会议作出过最大或最好工作的人。物理和化学奖金，将由瑞典皇家科学院授予；生理学和医学奖金由在斯德哥尔摩的卡罗琳医学院授予；文学奖金由在斯德哥尔摩的瑞典文学院授予；和平奖金由挪威议会选出的一个五人委员会来授予。我的明确愿望是，在颁发这些奖金的时候，对于授奖候选人的国籍丝毫不予考虑，不管他是不是斯堪的纳维亚人，只要他值得，就应该授予奖金。

我在此声明，这样授予奖金是我的迫切愿望。

这是我唯一有效的遗嘱。在我死后，若发现以前任何有关财产处理的遗嘱，一概作废。

阿尔弗雷德·伯纳德·诺贝尔

1895年11月27日

这，就是著名的诺贝尔奖金。

根据当时估计，诺贝尔的遗产约有3300万克朗(瑞典币，在当时约折合920万美元)。

在诺贝尔遗嘱公布之后，在瑞典引起震撼。在一片赞扬声之中，也有一些瑞典人批评诺贝尔“不爱国”。他们在报纸上撰文宣称，“一个瑞典人不注意瑞典的利益，既不把这笔巨额遗产捐赠给瑞典，也没有给瑞典人甚至斯堪的纳维亚人获奖的优先权，还要瑞典承揽这些额外工作，从而给瑞典人带来不能给他们任何利益的麻烦，那纯粹是不爱国的行为……”

经过诺贝尔遗嘱执行人索尔曼等人不懈努力，在1898年5月21日，瑞典国王宣布诺贝尔遗嘱生效。这表明，诺贝尔的遗嘱得到瑞典官方的认可。

1901年6月29日，瑞典国会通过了诺贝尔基金会章程，这样关于诺贝尔奖的评选有章可循。

从1901年起，每年在诺贝尔逝世的日子12月10日下午4:30（诺贝尔去世的时间），瑞典国王亲手向诺贝尔奖金获得者颁发奖金。

1901年12月10日，即诺贝尔逝世5周年的纪念日，颁发了首届诺贝尔奖。

诺贝尔奖金分为物理学、化学、生理学和医学、文学、和平奖五项。 1968年瑞典银行决定增设经济学奖，这项奖金由瑞典银行提供。

1975年，诺贝尔在卡尔斯塔德白桦山庄的故居，正式建为诺贝尔纪念馆。





市政厅的蓝厅和金厅


欧洲人所说的“CITY HALL”，即市政厅，也就是中国人所说的市政府。在欧洲每一座城市，市政厅大楼差不多都是这座城市最漂亮的建筑物之一，斯德哥尔摩市政厅也是如此。不过市政厅大楼尽管华丽，但是很少成为旅游景点，而斯德哥尔摩市政厅却招来一批又一批的外国游客。究其原因，是因为斯德哥尔摩市政厅跟诺贝尔奖沾边。由于诺贝尔是瑞典第一号名人，所以跟他沾边的地方，都会吸引众多的观光者。

说斯德哥尔摩市政厅跟诺贝尔奖只是“沾边”，那是因为每年12月10日隆重的诺贝尔奖授奖仪式，是在斯德哥尔摩斯维亚大街一座通体蓝色外墙的正方形建筑物——斯德哥尔摩音乐厅举行。在授奖仪式之后，当天晚上，瑞典国王、王后与各方贵宾齐聚于斯德哥尔摩市政厅的蓝厅，为本年度的诺贝尔奖得主们举行隆重的晚宴及舞会。如果说授奖仪式是“主”，那么晚宴及舞会就是“宾”。



斯德哥尔摩市政厅的议会厅是议员们开会的地方



作者在斯德哥尔摩市政厅



斯德哥尔摩市政厅的廊柱

就因为斯德哥尔摩市政厅跟诺贝尔奖沾边，所以我也随大流来到此地。去了那里之后，发觉建筑造型别具一格，很值得一去。

斯德哥尔摩市政厅坐落在斯德哥尔摩市中心梅拉伦湖畔，国王岛的东南角，两面临水。远远地看去，呈“L”形：前面是一个长方形建筑，后面竖立着高达106米的塔楼。

从外表上看，斯德哥尔摩市政厅有两大特色：一是全部用红砖砌成，据说耗费了800万块红砖；二是高高的塔楼顶上，有三顶金光闪闪的王冠。不言而喻，这“三王冠”象征着瑞典王国、丹麦王国和挪威王国。在1397年，三国建立以丹麦女王玛格丽特一世为盟主的卡尔马联盟。后来尽管瑞典退出联盟宣布独立，但是在国徽中一直沿用“三王冠”图案，象征三国和谐共处。

斯德哥尔摩市政厅是由瑞典设计师拉格纳·奥斯特伯格设计的，1911年动工，到1923年才终于落成。斯德哥尔摩市政厅高高的塔楼以及“三王冠”金顶，成为斯德哥尔摩的地标式建筑。

汽车驶过大铁桥，进入国王岛。斯德哥尔摩市政厅前的广场面对秀美的梅拉伦湖，鲜花包围着广场上的白色长椅、青铜雕像、拱形长廊，波光树影，令人心悦。尤其是浓绿的爬山虎几乎铺满市政厅迎着朝阳的红墙，显得生机盎然。



斯德哥尔摩市政厅内的蓝厅

步入斯德哥尔摩市政厅里，主要参观两个厅，即蓝厅和金厅。两个厅都是宴会厅，蓝厅大而金厅小。出席诺贝尔奖晚会的宾客如云，宴会在蓝厅举行，而金厅则适合举行小型宴会。这“蓝”与“金”，来自瑞典的国旗——蓝底黄（金）十字。斯德哥尔摩音乐厅通体蓝色，这蓝也象征瑞典的国旗色。

走过长长的柱廊，我进入蓝厅。蓝厅是一个内庭院式的大厅，有30多米高，比足球场还大。整个大厅之中，没有一根柱子。

令人费解的是，这里虽然名叫蓝厅，其实是一个“红厅”，四周全是红砖。其实设计师最初是打算在红砖之外，贴一层蓝色的马赛克，但是在造好之后觉得保持红砖本色更加好看，就取消了贴蓝色马赛克的计划。可是蓝厅这名字已经叫出去了，何况蓝厅是跟金厅相对应的。聪明的设计师在厅的四面安排了众多蓝色的灯。在举行宴会时，打开蓝灯，射出蓝色的光柱，厅里就一片蓝色，成了蓝厅！

金厅纵深25米，虽然略小于蓝厅，但是巧妙采用三明治式的工艺，即在两片玻璃之间夹上金箔，这样一厘米见方的金色“三明治”约18 00万块，只花费十几公斤黄金，却使大厅金碧辉煌，显得雍容华贵。金厅的两侧是落地拱形长窗，颇有典雅之感。

金厅正面，以整面墙制作一幅壁画。壁画用各种彩色小块玻璃粘贴而成，画的是斯德哥尔摩的保护神——梅拉伦湖女神像，与厅外浩渺的梅拉伦湖相呼应。



斯德哥尔摩市政厅的金厅

在参观了蓝厅与金厅之后，我还参观了议会厅。议会厅正面墙中央，是长方形的主席台。台的上方挂着布幔，看上去很像演戏的舞台。以主席台为中心，摆放着三圈议员的座椅。斯德哥尔摩市议员总共101名，每人都有固定的座位。这些议员大部分是兼职的，所以市议会通常在下午4时之后才开会。开会时，往往通过电视台直播会议，所以这个会议厅是斯德哥尔摩市民非常熟悉的。

有趣的是议会厅的天花板，原本是准备吊顶封闭的。在建造时，设计师看到尚未封闭的顶部钢的支架，很像维京人的船架，而维京人是斯德哥尔摩最早的居民，于是就决定不吊顶。我仰首瞻望，果真很像一艘船的骨架。

另一个有趣的地方是结婚登记厅。据说每周六都有10对新人在这里公证结婚。对于年轻的斯德哥尔摩市民来说，市政厅是婚姻生活的起点，永远留在记忆之中。

我在斯德哥尔摩市政厅各处行走，发觉一处处廊柱的外形、颜色都不相同，连柱子顶部、窗户顶部都往往装饰着精美浮雕。斯德哥尔摩市政厅前后花费12年才终于建成，“慢工出细活”，每一个角角落落都不马虎。正因为这样，斯德哥尔摩市政厅给我以美感。尤其是在阳光下，斯德哥尔摩市政厅的红墙和金顶，倒映在梅拉伦湖的水波之上，仿佛是梅拉伦女神的幻影再现人间。





“沉舟侧畔”的沉思


斯德哥尔摩是一座“岛城”。在斯德哥尔摩中部尤耶登区，有一个面积很大的岛，老百姓称之为动物园岛（Djurgarden），而那里正式的名称叫“皇家游戏公园”（Kungliga Djurgarden）。应当说，正式的名称更加准确，因为这个岛上除了动物园之外，还有多座主题公园、博物馆以及历史建筑、画廊等。

在这座岛上，两座著名的博物馆紧挨在一起。我走过那座用灰色砖块砌成、城堡一般的北欧博物馆，眼前就是一座形状怪异的博物馆。从外面看过去，下面是一层长方形的水泥房子，然而上面的顶部，却是用黑灰色瓦楞钢板做成不规则的形状。远远地看，整座博物馆的形状像一艘在大海中航行的船。这便是名闻遐迩的瓦萨博物馆(Wasa Museum)。虽然在瑞典“瓦萨”妇孺皆知，但是大多数中国人不知“瓦萨”是谁，所以这个博物馆的中译名往往加了几个字，以求更加明确，即“瓦萨战舰博物馆”或者“瓦萨沉船博物馆”。



斯德哥尔摩瓦萨战舰博物馆

“瓦萨”是谁？威名赫赫的瑞典国王古斯塔夫一世。正是他率领瑞典人民在1523年打败了丹麦国王克里斯蒂安二世，瑞典从此独立并走向强大，他也因此从一位年轻的贵族走向国王宝座，开创了古斯塔夫王朝。

瓦萨博物馆只陈列一艘船，即“瓦萨”号战舰。这艘战舰取名“瓦萨”号，是为了纪念古斯塔夫·瓦萨。

我从强烈的阳光下走进瓦萨博物馆，顿时觉得眼前一片黝暗。待眼睛逐渐适应之后，我看到在淡淡的灯光下，面前矗立着一艘近400年前瑞典建造的又高又大的木质战舰——“瓦萨”号战舰。

“瓦萨”号战舰很高——由于“瓦萨”号是一艘三桅战舰，主桅高达52米，而博物馆是专为这艘战舰打造的，为了能够容纳52米高的主桅，博物馆上方的黑灰色瓦楞钢板也不得不搭得很高。

“瓦萨”号战舰很大——“瓦萨”号战舰长69.00米，宽11.70米，吃水4.80米，排水量1210吨。“瓦萨”号拥有10面帆，帆的总面积达到1275平方米。战舰之大还体现在，全舰定员达435人，其中舰长、军官及管理人员25人、炮长20人、水手90人，在执行作战任务时有300名士兵随船出海。战舰上装有64门沉重的大口径铜炮。

在中世纪，“瓦萨”号战舰可以说是威风凛凛的航空母舰式的巨型战舰。

这艘在1628年建成的木质战舰中的“巨无霸”，怎么会成了沉船，然后又怎么会如此完整、原汁原味展现在21世纪的观众面前？瓦萨博物馆里专辟展览室，拨开层层迷雾，极其详尽地介绍了“瓦萨”号战舰曲折、久远的历史……

下令建造“瓦萨”号战舰的，是大名鼎鼎的瑞典国王古斯塔夫二世。“瓦萨”号战舰的诞生和沉没，跟古斯塔夫二世紧密相关。更准确地说，跟他的抱负、性格、处境紧密相关。

古斯塔夫二世常常被人误以为是古斯塔夫一世的儿子。其实，古斯塔夫二世是古斯塔夫一世的孙子。从古斯塔夫一世到古斯塔夫二世，这权力的接力棒经过了四任国王之手：

古斯塔夫一世从1523年起成为瑞典国王；

古斯塔夫一世在1560年去世之后，继位者是他的长子，称埃里克十四世；

1568年，古斯塔夫一世的次子夺取了埃里克十四世的王位，称约翰三世；



打捞出来的瓦萨战舰



当年瓦萨战舰上的士兵

1592年约翰三世去世，其子继位，称齐格蒙特三世；

1604年，约翰三世叔父夺取齐格蒙特三世的王位，称卡尔九世；

卡尔九世只执政短短的7年，便在1611年病逝；

卡尔九世17岁的儿子在1611年继位，他就是古斯塔夫二世。

从雄才大略的古斯塔夫一世，到古斯塔夫二世，中间传承过四位国王，但是这四位国王都没有大的建树。年轻的古斯塔夫二世登基之后，雄心勃勃，征战四方，把瑞典推上了强国的地位，从而名垂瑞典青史，其声望甚至超过他的爷爷、古斯塔夫王朝的创立者古斯塔夫一世。

据称，扑克牌中的梅花K，画的就是古斯塔夫二世的像：

红桃K，画的是法国国王路易十四，赫赫有名的“太阳王”。

方块K，画的是英国国王威廉三世，他是英国第一位君主立宪的君主。

黑桃K，画的是奥地利皇帝利奥波德一世，他喜欢戏剧，因此他的画像穿着戏装。

梅花K，画的是瑞典国王古斯塔夫二世，他用武力征服了欧洲不少地区，使他的国家成为北欧强国。

古斯塔夫二世重视发展瑞典经济，同时也是一位军事天才，有着“北欧雄狮”之誉。在瑞典，民众说起古斯塔夫二世，犹如中国百姓说起唐太宗、成吉思汗。

古斯塔夫二世的父亲卡尔九世交给他的是一个烂摊子。当时的瑞典处于丹麦、波兰、俄罗斯和德国四国的觊觎之中，处境极其困难。古斯塔夫二世为了使瑞典摆脱困境，先后与这四国开战。

古斯塔夫二世执政之初，在1612年至1613年，率军跟瑞典的宿敌丹麦打了一仗，结果出师不利，以败北告终。这是他一生中唯一的一次败仗。他从失败中汲取教训，励精图治，进行军事改革，实行普遍征兵制，改善军队的武器，使瑞典军队的战斗力大大增强。

此后，古斯塔夫二世在与俄罗斯、波兰、德国先后开战时，三战皆捷：

第一仗是从1614~1617年，古斯塔夫二世率军大胜俄罗斯，迫使俄罗斯求和，瑞典获得了芬兰湾周围的大片土地。

第二仗是从1621~1629年，古斯塔夫二世对波兰发动战争，又是大胜，几乎全部占领波罗的海沿岸。

第三仗是从1630年起对德国开战。1631年，古斯塔夫二世在布莱登菲尔德战役中击败华伦斯坦率领的神圣罗马帝国军。1632年发动列克河之战，攻占纽伦堡，进逼慕尼黑。

在中世纪，瑞典是一个只有几百万人口的小国，能够力克群雄，确实不易。

1632年11月16日，古斯塔夫二世在德国吕岑会战中又一次大胜华伦斯坦率领的神圣罗马帝国军，然而他在战斗中不幸阵亡，英年早逝，年仅38岁！由于他过早离开人世，来不及再与丹麦一战，报一箭之仇。

古斯塔夫二世自从在登基之初败于丹麦以后，一直对丹麦耿耿于怀。丹麦与瑞典隔海相望，要战胜丹麦，瑞典必须拥有强大的海军。他下令建造一批新型战舰，要求战舰不仅航速快、火力强，而且要装饰华丽，以显示瑞典的国威与强盛。

古斯塔夫二世知道荷兰人亨里克·哈伯特森是经验丰富的船舶专家，便于1625年1月与亨里克·哈伯特森签订合同，设计建造四艘大型的单层战舰，以组建一支强大的舰队。其中的第一艘，就是“瓦萨”号。

对于瑞典来说，这是一项重大的国防建设，古斯塔夫二世亲自过问“瓦萨”号的设计、建造。当时，为了建造这四艘大型战舰，瑞典砍伐了2 000多棵百年橡树及其他大树。亨里克·哈伯特森的设计图获得古斯塔夫二世的批准之后，便于1626年初在斯德哥尔摩动工建造“瓦萨”号。

就在“瓦萨”号已经工程过半时，忽然传来丹麦的重要军事情报，丹麦正在建造更加先进的双层战舰。古斯塔夫二世得知之后，命令亨里克·哈伯特森把原设计的单层战舰改为双层战舰，目的是为了增加大炮的数量，因为双层比单层可以安装更多的大炮。亨里克·哈伯特森明知正在施工中的“瓦萨”号做出如此重大修改，将增加战舰上半部的重量，是不适宜的，但是他不能不遵从“长官”意志，照办了。

就在“瓦萨”号建造的关键时刻，亨里克·哈伯特森在1627年病逝，由海因·雅各布森接替主持建造“瓦萨”号的工作。

1628年1月，古斯塔夫二世到造船厂视察，检查“瓦萨”号舾装情况，看到双层的战舰安装了64门铜炮，表示满意。他最高兴的是“瓦萨”号浑身上下挂满几千个艺术雕刻品，以表示华丽：

从船首起始，一头向前高高跃起的雄狮前爪烘托着刻有“瓦萨”字样的王朝纹章，船首两侧装饰罗马帝国历代帝王大小不等的10尊雕像，各层甲板栏杆、护墙及舱壁外侧装饰各种人物雕像，所有舱门的框柱以及檐板都以群雕装饰，舱室内亦是雕梁画栋。而两层炮甲板的所有炮窗向上开启准备射击时，令敌人看到的是黑森森的炮口和在血红窗板上怒吼的金色雄狮头像，足以令敌人胆寒。

最为壮观的是船尾楼的多组群雕，位于艉楼顶端高高在上的是两头希腊神话中鹫头狮身的怪兽披着长发，前爪托着一顶皇冠，皇冠下镌刻着古斯塔夫二世的雕像，其下是古斯塔夫王朝历代国王的雕像。而在这群雕像之下则刻着两头站立怒吼的雄狮拱卫着古斯塔夫王朝的纹章，这幅雕刻的面积达到6平方米。

再下面艉楼窗之间则刻着两位圣洁天使簇拥着一束黍穗。艉楼窗户之间和两舷瞭望台上安置了形态各异的700余尊雕像，既有身着盔甲的威武骑士，亦有婀娜多姿的美人鱼、圣洁的裸女与天使以及手持盾牌与刀剑的罗马帝国士兵，而这些所有雕像均涂上金色，使得整艘船成了金碧辉煌的海上宫殿。

经过3年的建造，1628年8月10日，风和日丽的一天，在斯德哥尔摩举行“瓦萨”号战舰隆重的下水首航仪式。全体王室成员出席这一仪式。成千上万的斯德哥尔摩民众，也赶来一睹盛况。

下午3时，国王古斯塔夫二世亲自主持“瓦萨”号战舰的首航仪式。古斯塔夫二世的脸上充满自豪的神色，因为有了这样强大的战舰，战胜丹麦指日可待。他一挥手，水兵就用利斧砍断缆绳。在万众欢呼声中，“瓦萨”号战舰徐徐下水。

出乎意料的是，“瓦萨”号战舰离开码头之后便开始摇摇晃晃。十来分钟之后，行驶了几百公尺“瓦萨”号遇上一阵不大的风，船身即刻向左倾斜，进水，不多久竟渐渐沉没了。“瓦萨”号迅速沉入海底。

码头上乱作一团。首航仪式变成了救人总动员。各种船只急急忙忙赶往出事地点，只救起一部分落水者，五十多人丧生！

“瓦萨”号战舰的沉没，成为轰动欧洲的重大新闻，同时也给心高志远的古斯塔夫二世沉重的一击。他不得不推迟进攻丹麦的计划，以至当他命丧德国战场之后，再也无法报丹麦的一箭之仇。

如此重大的事故，民众议论纷纷。古斯塔夫二世下令彻查事故原因，对相关人员进行审查。结果表明那是“瓦萨”号战舰改成双层甲板之后，过多沉重的铜炮使船变得头重脚轻。虽然继任的总设计师海因·雅各布森曾经发现这一问题，在船底放置了压舱石，但是仍然无济于事。

古斯塔夫二世对沉船的原因心知肚明，何况“瓦萨”号战舰从设计图纸到最后完工，都经过他的批准，所以审查事故责任者只能不了了之。

“沉舟侧畔千帆过”。“瓦萨”号战舰静静地在30多米深的海底躺了300多年。

1956年，瑞典历史学家弗兰兹从历史档案资料查清了“瓦萨”号沉没的地点。他还是一名业余的水下考古学家，亲自下海寻找，终于发现了这艘沉睡的战舰。

弗兰兹倡议打捞“瓦萨”号，得到瑞典国王古斯塔夫六世的支持。

1961年4月24日，“瓦萨”号被完整地打捞出水。“瓦萨”号能够如此完整地打捞出水，原因有二：一是当时“瓦萨”号是倾覆，不是被击沉或者撞沉，所以船体完好；二是北欧没有蛀食木船的海底生物。

由于铜炮太重，只得暂时留在海底。后在1964年利用潜水钟，打捞出53门铜炮。

“瓦萨”号出水之后，从1962~1979年这17年间，用聚乙烯乙二醇与水的混合液进行处理，使木头固化，得以长期保存。

瑞典还为“瓦萨”号战舰量身定制，建造了瓦萨博物馆。我细细参观瓦萨博物馆，深为瑞典能够在近400年前建造如此雄伟的战舰而感到震惊。

其实，中国在15世纪中叶，明朝三保太监郑和七次下西洋时，就曾建造60多艘大战船，每艘可容纳五百多名官兵，其规模胜过“瓦萨”号战舰。只是中国在近代工业革命中晚了一步，才落后于西方。





深入新疆罗布泊的瑞典探险家


斯德哥尔摩是一座文化之城，除了瓦萨博物馆、北欧博物馆之外，还拥有诸多博物馆。在斯德哥尔摩埃斯泰尔马尔姆以东的挪拉尤尔格丹，有一座属于瑞典皇家科学院的民族博物馆，最为中国人所关注。瑞典民族博物馆收藏的中国文物，数量之多，令人惊讶。这些中国文物，大都是由瑞典探险家、地理学家斯文·赫定（Sven Ahders Hedin，1865~1952）从中国运回去的。1948年，瑞典皇家科学院设立以斯文·赫定命名的基金会，和瑞典民族博物馆合为一个单位。

斯文·赫定在中国相当知名，他的著作《亚洲腹地探险八年》、《我的探险生涯》先后译成中文，在中国出版。很巧，我从北欧回上海之后，正巧上海书展在新疆喀什设立分会场，我应邀到那里签名售书。在谈起喀什的历史时，多位当地朋友都提到了斯文·赫定，因为很多喀什文物被斯文·赫定带到瑞典，如今收藏在瑞典民族博物馆。

斯文·赫定跟诺贝尔一样，是一个充满冒险精神和传奇色彩的瑞典人。他怎么会先后五次从遥远的瑞典来到中国西部探险呢？

1865年2月19日，斯文·赫定出生于斯德哥尔摩一个中产阶级家庭。他生活在一个“向地图上的空白点宣战”的年代。北极、南极、热带密林、沙漠深处、高峰之巅这些人迹罕至的地方，成为探险家们探索的热点。谁在这些空白点里有所发现，就名垂青史。1880年4月24日，瑞典北冰洋探险家诺登舍尔德率领的极地探险船“维加号”回到斯德哥尔摩，全城沸腾，把诺登舍尔德作为英雄欢迎。15岁的斯文·赫定目击了当时的盛况，他说：“有朝一日，我也要这样衣锦荣归。”就这样，小小年纪的斯文·赫定立志要当探险家。



瑞典探险家斯文·赫定

1885年，20岁的斯文·赫定中学毕业。这时正值诺贝尔投资俄国中亚巴库油田，一位瑞典工程师要到那里工作，想为儿子聘请家教。真是机缘凑巧，经中学校长介绍，斯文·赫定得到了这一工作机会。斯文·赫定头一回出远门，领略中亚风光，非常兴奋。翌年，合同到期，斯文·赫定花费5个月南下做纵贯波斯的旅行，对于地理探险产生浓厚的兴趣。如他所言：“命运之神引导我走向亚洲大道，随着岁月的流逝，我年少时到北极探险的梦想已经逐渐淡去，从那一刻起，亚洲这片地球上幅员最辽阔的陆地所散发出最令人着迷的力量，显然主宰了我往后的生命。”聪明好学的斯文·赫定，在这次旅行中还学会了鞑靼语和波斯语。

斯文·赫定深知，探险家必须具备丰富的学识。他在回国之后，进入斯德哥尔摩大学，学习地质学、物理学和动物学。毕业之后，他前往德国柏林大学深造，成为德国著名地理学家李希霍芬教授（Richthofen，1833～1905）的高足。李希霍芬教授曾经多次到中国考察，是近代中国和西方国家科学交流的重要先驱。他还是“丝绸之路”这一名称的首创者。李希霍芬教授深刻地影响了斯文·赫定的一生，使他的探险目标锁定亚洲，锁定中国。

当斯文·赫定还在师从李希霍芬教授学习的时候，1890年4月，瑞典王国外交使团远赴中东，需要懂得鞑靼语和波斯语的翻译。斯文·赫定担任了翻译，前往中东。在完成使命之后，斯文·赫定提出要从中东前往亚洲大陆探险，获得瑞典国王批准，并提供了经费。这样斯文·赫定从德黑兰东进，在1890年12月，来到中国西端的城市喀什。中国悠久的历史和深厚的文化，深深吸引了他。

从那以后，斯文·赫定一次又一次前往中国探险。他不仅得到瑞典国王的资助，而且还得到诺贝尔的赞助。他三次深入新疆罗布泊，重大贡献之一，是发现了楼兰古城。

那是在1900年春，斯文·赫定带领探险队深入罗布泊：

在罗布泊旧河床，他们突然发现了几间木屋的残迹耸立在一个土丘上，好像悬在空中一样。显然这是多年风蚀作用的结果。一番搜寻后，发现了几枚中国古钱、几把铁斧和几块木雕，一块刻着一个手持三叉戟的武士，另一块刻的是头戴花冠的人，还有一块刻着莲花。斯文·赫定立即把这些东西装了起来，派人送往新湖。接着，斯文·赫定扩大了寻找范围，在木屋东南大约1公里处，他们又发现4座塔楼，但斯文·赫定无法搞清楚它们是军事堡垒还是烽火台，或者是宗教建筑。

第二天，斯文·赫定决定离开此地，携带的水已经不多，这里又是沙漠腹地，不可久留。走了20多公里后来到了一块洼地，里面长着几棵红柳，说明地下可能有水。皮囊里的水仅够维持两天了，于是，斯文·赫定下令在这里掘井找水。这时，他们才发觉仅有的那把铁铲不见了，仆人奥尔得克忽然想起并爽快地承认，是他把铁铲忘记在木屋那里，他愿意回去取来。

奥尔得克经历沙暴第二天回来时，不仅带回了那把铁铲，还带回来一个重大发现。他告诉赫定说，暴风刮起时，他迷路走进了一座土台，那土台旁边有许多房屋的废墟，许多图案精美的壁板半埋在沙土中。他顺手拣了几枚钱币，拿了两块雕刻木板，然后寻到先前的木屋遗址，找到了那把铲子。但木板太重，没法带回来。斯文·赫定一听，立刻派他和另外几个人去把木板带回来。当赫定接过雕刻木板时，他简直目眩神迷，那雕刻的漩涡花饰和树叶无比精美。当他听说那里有许多这样的东西时，恨不得立即到那里去，但他知道这是一个愚蠢的想法，因为只剩下两天的水了，他不能打乱经过缜密考虑的旅行计划，不能拿人的性命作赌注。唯一的选择，就是等到明年冬天再回来探寻那一片废墟的秘密。

1901年1月，斯文·赫定重返中国新疆：

3月3日，赫定按预定计划到达了奥尔得克发现雕刻木板的地方——这是旧罗布泊湖畔的一座古城，往日的繁华已烟消云散，留下的只有死亡与沉寂。所有的屋舍几乎都是木制的，墙壁则是用一束束的柳枝糊上泥巴构筑而成。赫定仔细地勘察了这座与世隔绝的古城遗址，并在地图上描绘平面图。这之后，他开始了挖掘。



喀什老城维吾尔高台民居远景

就这样，斯文·赫定发现了楼兰古城。1980年，笔者在罗布泊追寻失踪的上海科学家彭加木时，曾经到过楼兰古城。

斯文·赫定毕生忙于探险，无暇娶妻，跟诺贝尔一样终身未婚。斯文·赫定说：“我已经和中国结了婚。”

在这里，顺便提一下，从中国“深入”到瑞典的一位名人，乃是康有为。不过康有为去瑞典不是探险，而是避险。

在1898年戊戌变法失败之后，作为维新派领袖的康有为遭到清政府通缉。这年10月27日，康有为乘坐英国客轮“重庆”号逃抵日本，从此开始流亡之旅，周游世界31国。

康有为游历加拿大、美国、墨西哥之后，七赴法国，八游英国，十一次出入德国，还游历了意大利、荷兰、比利时、西班牙、希腊等国。1904年底，康有为来到瑞典，为斯德哥尔摩的美丽所倾倒。康有为在游记中这样写道：“瑞典百千万亿岛，楼台无数月明中……岛外有湖湖外岛，山中为市市中山……欲徙宅居之。”

1906年康有为再度来到瑞典。他写道：“天下风光之美，瑞典第一，瑞典风光之美，沙丘巴登第一。”所谓沙丘巴登，是斯德哥尔摩东南沿海的一座小岛。康有为在小岛上建起中国式的园林，取名“北海草堂”。直到1907年，他才依依不舍地离开。如今，康有为当年在斯德哥尔摩所住的沙丘巴登岛，被当地华人称为“康有为岛”。



作者夫妇在喀什香妃墓前

康有为在瑞典时写下的《瑞典游记》中文单行本，于2007年由香港商务印书馆出版发行。

瑞典人斯文·赫定到中国探险，中国人康有为到瑞典避险，见证了中国与瑞典交往史上不寻常的篇章。





宜家、爱立信和沃尔沃的启示


在上海，离我家不远的地方，有一家大型家具卖场——宜家家居。在商场如林的上海，宜家家居显得那么与众不同，整座大卖场的外墙全都漆成深蓝色，而黄色的“IKEA”四个巨大的英文字母高悬于蓝墙之上，给人以强烈的视觉冲击力，令人过目难忘。我去过宜家家居几回，我家好几件家具，都是从那里买的。

恕我孤陋寡闻，在来到瑞典之前，我一直以为宜家家居是美国的品牌，因为我在美国也看到蓝底黄字的“IKEA”招牌。

到了瑞典，我才知道宜家家居是瑞典企业家英格瓦·坎普拉德在1943年创办的。宜家家居的商业理念是提供种类繁多、美观实用、老百姓买得起的家居用品，所以发展迅速。至今在全球37个国家和地区有超过300家分店，是世界第一大家具家饰商场。就中国大陆而言，北京、天津、上海、广州、成都、深圳、南京、无锡、大连、沈阳等主要城市都有宜家家居。现今每年印刷量高达一亿本的IKEA商品目录中，收录有大约12 000件的商品。

我在参观斯德哥尔摩市政府时，得知那里的“蓝厅”和“金厅”是取意于瑞典蓝底黄十字国旗，当我再度看到宜家家居的招牌时，忽然醒悟，宜家家居整个外墙蓝色而“IKEA”黄色，这也取意于瑞典国旗的颜色。

我十几年前买的第一部手机，是爱立信深蓝色翻盖式手机（我现在才明白那部手机为什么是深蓝色的），而第二部手机则是诺基亚手机，所以这两个分别来自瑞典和芬兰的品牌给了我很深的印象。

比起宜家家居，爱立信公司的历史要悠久得多。爱立信公司是拉什·马格纳斯·爱立信1876年在瑞典创立的，最初叫“拉·马·爱立信机械修理公司”，公司设在斯德哥尔摩一间租来的厨房里！



哥德堡的工厂区

一开始，爱立信从事修理电报机。后来开始修理电话。再后来，1878年 11月爱立信居然推出自己生产的电话机。到了1893年，爱立信公司生产的电话机产量首次超过1万台！

爱立信紧跟时代潮流，在移动通讯时代，爱立信公司成为手机生产商。连我这个中国人，最初买的就是爱立信手机，就可以看出瑞典人的商业脑袋是何等的发达，在世界上拥有多大的市场。

如今，爱立信手机最昌盛的时代已经过去，但爱立信仍是世界最大的移动系统供应商，全球40%的移动呼叫是通过爱立信的系统进行的。

除了宜家家居、爱立信手机之外，在中国的公路上，到处可以看到镶着“Volvo”闪亮金属铭牌的汽车在飞驰。

沃尔沃汽车公司是古斯塔夫·拉尔松和阿萨尔·加布里尔松1924年在瑞典创立的。关于沃尔沃汽车公司的诞生，有着一个充满传奇色彩的故事：

Volvo这家在瑞典乃至全球最有名的公司却是在一次非常具有瑞典传统特征的龙虾晚宴上诞生的。

那还是在 1924年7月25日。北欧夏天的傍晚依旧迷人，在瑞典素有“水上美人 ”之称的斯德哥尔摩，古斯塔夫·拉尔松和阿萨尔·加布里尔松两人先后走进了一家叫斯图雷霍夫的餐厅，这两位酷爱汽车的瑞典人要了一盘大龙虾，在就餐的几个小时内，他们畅谈着对汽车的热爱和执著，最终制定出了后来闻名于世的Volvo轿车公司的创建计划。

就在“龙虾宴”之后，古斯塔夫·拉尔松和阿萨尔·加布里尔松积极筹办沃尔沃汽车公司。1927年4月14日，沃尔沃汽车公司生产出第一辆轿车。沃尔沃的拉丁文原意是“滚滚向前”。

沃尔沃汽车公司是三点式安全带的发明者，他们从一开始就非常注重汽车的安全性能，使他们的产品在国际市场激烈的竞争中脱颖而出，“滚滚向前”。至今，沃尔沃汽车仍是世界上最安全的汽车。沃尔沃汽车集团成了瑞典最大的工业企业集团，北欧最大的汽车企业，也是世界20大汽车公司之一，其产品出口到100多个国家和地区。

沃尔沃汽车公司走大众路线，“驶入平民百姓家”，所以我在瑞典看到很多普通民众驾驶着沃尔沃私家车。

2005年8月26日发自瑞典的一则新华社电讯，引起我的浓厚兴趣：

卡尔十六世·古斯塔夫自己驾驶的银色宝马当天上午在距离斯德哥尔摩100多公里的林雪平市中心的转弯处与驶在前面的一辆蓝色沃尔沃车尾相撞在一起。事故发生时，沃尔沃在为一位骑自行车者让路时猛然刹车，跟在后面的宝马来不及刹车，结果两车撞在了一起。

沃尔沃的主人发现撞了自己车的主人是本国国王时，感到很惊奇。在等候警察和搬运车来处理事故之际，双方态度平和，相互安慰并闲聊。

警察表示不对这次撞车做进一步调查，因为这只是简单的事故，国王应该去找保险公司商讨有关赔偿问题。

这则新闻既生动说明瑞典国王与平民之间的平等相处，也可以从国王坐“宝马”、平民乘沃尔沃看出沃尔沃的大众化。

宜家、爱立信和沃尔沃，是瑞典享誉世界的三大名牌。在瑞典，我常常思索这样一个问题：瑞典是一个只有900万人口的小国，又偏于北欧一隅，为何能够创立诸多世界性的名牌？创办世界性的大企业？

宜家、爱立信和沃尔沃的成功，在于观念的成功。宜家以美观实用为宗旨，服务于众多普通民众；爱立信与时俱进，从发报机、电话直至移动通信；而沃尔沃汽车则以高安全性取信于民，所以才经久不衰，成为世界名牌。

瑞典是发达国家。瑞典拥有丰富的森林、铁矿和水力资源。瑞典充分利用三大自然资源，建立起采矿冶金、林业造纸、电力和机械制造四大传统工业体系。瑞典83%的工业品出口到国外。瑞典能够进入富国之列，就在于努力发展工农业生产。



瑞典哥德堡的沃尔沃汽车基地

在我看来，瑞典善于反思，善于汲取历史教训，是瑞典经济迅速发展的原因。

瑞典在历史上是一个征战不息的国家。在古斯塔夫二世时代，虽然接连在与俄罗斯、波兰、德国的战争中获胜，但是瑞典作为一个小国，难以支撑连年征战。

在古斯塔夫二世之后，瑞典国力日衰，以致在与俄罗斯的战争中惨败，遭到重创，失去了芬兰。

瑞典从战争的失败之中，认真反思。瑞典人以为，要使瑞典强大，关键不在于能否出现古斯塔夫二世那样善战的君主，而是在于彻底摒弃战争！战争不是走向强国的必由之路，而和平是迈向富国的确切保障。

转折点是在1818年。当时，挪威是瑞典的附属国。那一年，身兼瑞典、挪威两国国王的卡尔十三世（在挪威称卡尔二世）去世，继位的是新国王的卡尔十四世（在挪威称卡尔三世）。卡尔十四世是一个平庸的国王，甚至差一点被议会罢免。就是这么一位看似弱势的国王，却意识到瑞典连年征战，又失去芬兰，国力已经十分疲乏，提出看似平庸、无所作为的政策——中立政策，不再干预欧洲事务。

从此瑞典宣布中立，告别耀武扬威、穷兵黩武的时代。

在战争频繁的欧洲，向来“好斗逞强”的瑞典，跳出是是非非、恩恩怨怨，严守中立，可以说是极其明智、正确的抉择。正因为这样，瑞典既没有参与第一次世界大战，也没有参加第二次世界大战，真正成了“宁静的王国”。

就在两次世界大战的厮杀使欧洲许多国家变成废墟的时候，瑞典埋头于建设，埋头于发展。斯德哥尔摩老城是世界上保护最好的古城之一，就是因为斯德哥尔摩没有受到战争的侵袭。何况不参与战争，大大减轻了军费，减轻了百姓的负担，为经济起飞起助推作用。

宜家、爱立信和沃尔沃的成功，是瑞典的成功。瑞典不是用飞机大炮征服世界，而是用优质的名牌产品征服世界。

瑞典在和平的环境中，经济长足发展，进入了世界富国之列。



小博门码头上维京号帆船





漫游第二大城哥德堡


在游历瑞典首都斯德哥尔摩之后，我前往哥德堡。

在记述我的哥德堡见闻之前，我用简略之笔，先为哥德堡“画像”：

斯德哥尔摩人口80万，是瑞典第一大城，也是北欧第一大城；哥德堡人口70万，是瑞典第二大城，也是北欧第二大城。

斯德哥尔摩在斯堪的纳维亚半岛东岸，面对波罗的海；哥德堡在斯堪的纳维亚半岛西岸，是瑞典最大的河流——约塔河的出海口，面对波罗的海与北海之间的卡特加特海峡。

哥德堡是瑞典第一大港，第二大工业中心；斯德哥尔摩则是瑞典第二大港，第一大工业中心。

哥德堡成为瑞典第一大港，而且成为斯堪的纳维亚半岛第一大港，除了哥德堡港终年不冻之外，还在于优越的地理位置：哥德堡处于瑞典首都斯德哥尔摩、挪威首都奥斯陆、丹麦首都哥本哈根组成的“三国首都三角”的中心。距离斯德哥尔摩397公里，而距奥斯陆、哥本哈根均为300公里。以哥德堡为中心，方圆400公里以内是北欧三国工业最发达的地区。瑞典、挪威、丹麦三国首都之间密集的货物来往，主要依靠海运，哥德堡港理所当然成为海运的中心。



古斯塔夫二世右手朝地上一指



瑞典哥德堡老城小博门码头

哥德堡，乃北欧海运咽喉之所在。

哥德堡是一座美丽的城市。我漫游了哥德堡。在我看来，要弄清哥德堡的来历，就在于哥德堡市中心一座青铜雕像的手指。

这座青铜雕像高高矗立在哥德堡市政厅广场中央。说实在的，建于1672年的哥德堡市政厅仅是一幢三层的米黄色楼房而已，跟宏伟高大的斯德哥尔摩市政厅简直没法相比。哥德堡市政厅前的广场，叫做古斯塔夫二世广场，因为那尊青铜雕像是雄心勃勃的古斯塔夫二世雕像。古斯塔夫二世一身戎装，戴着毡帽，披着大氅，目视前方，左手叉腰，右手朝地上一指。

有人解释说，那手指意味着“大地在我脚下，国计掌于手中”。这纯属“合理想象”。

其实，古斯塔夫二世做出这一动作时，说了一句掷地有声的话。只可惜，青铜雕像不会说话。

那时古斯塔夫二世率军在1614~1617年大胜俄罗斯之后，赢得了斯堪的纳维亚半岛东岸的战争。当时，瑞典的出海口都在东海岸的波罗的海。古斯塔夫二世把目光转向斯堪的纳维亚半岛的西岸。1619年，他率领一支队伍沿着斯堪的纳维亚半岛西岸寻找一个出海口，以便把瑞典的势力从波罗的海扩张到卡特加特海峡，以求打通北海的通道，染指西欧。当他来到这里，面对卡特加特海峡的波涛，以为这里是绝好的出海口。于是，他就伸出右手，朝地上一指，说道：“这里是个好地方！”

就因为古斯塔夫二世说了这句话，这片不毛之地得以开发，出现了一座新的港口城市，那就是哥德堡。

古斯塔夫二世不失为一个高瞻远瞩、具有战略眼光的君王。他所选择的，确实是一个好地方。哥德堡从此成为瑞典西部重镇，以至成为瑞典第一大港、第二大城。古斯塔夫二世是哥德堡的创建者。

1619年，成了哥德堡诞生之年。为了纪念古斯塔夫二世，哥德堡矗立了他朝地上一指的雕像。

大约是古斯塔夫二世给予哥德堡的影响实在太大，在哥德堡市中心还有一尊古斯塔夫二世骑马驰骋的铜像。

哥德堡市中心古斯塔夫二世广场的市政厅，迄今仍是哥德堡市官员们的办公场所。与市政厅挨在一起的白色两层楼房，则是哥德堡市最高法院。

哥德堡也分老城和新城。古斯塔夫二世广场四周，是老城最热闹的地方。古斯塔夫二世广场是哥德堡所有电车和几乎所有汽车的换乘处，是哥德堡市的重要交通中转枢纽。在广场边上，整齐摆放着几十辆蓝色的供出租用自行车。老城不大，旅游者骑着自行车，很轻松就能游遍老城主要景点。我与妻安步当车，也把老城走了个遍。

古斯塔夫二世广场离老码头很近。信步而行，就到了那里。老码头名叫小博门码头(Lilla Bommens Hamn)，按照瑞典语的原意，小博门就是小铁索。

小博门码头给我的印象不是老旧，而是很新。

一到小博门码头，首先看到的是一艘四桅杆帆船“维京”号（Barken Viking），停泊在码头边。这艘长达108米的帆船，建于1906年。最初用作水手训练船，如今改作餐馆，所以一直停在那里，并不驶离，成为小博门码头一道怀旧的风景线。

说起怀旧，我不由得记起，2006年7月18日一艘来自哥德堡的“新哥德堡”号仿古帆船经过漫长的航行，抵达中国广州港，引起轰动。这是因为1731年瑞典东印度公司在哥德堡成立之后，就组建船队与中国进行贸易。“哥德堡”号帆船曾经几度往返于瑞典与中国之间。为了纪念瑞典与中国的悠久友谊，1993年瑞典新东印度公司开始仿建“哥德堡”号帆船的计划。2005年10月2日清早，“新哥德堡”号远航中国，哥德堡10多万民众聚集码头欢送。“新哥德堡”号成功到达中国广州，见证了瑞典与中国的交往源远流长。



哥德堡大教堂

在四桅杆帆船“维京”号背后，是约塔运河上的Gotaalvbron大铁桥和一座红白相间的高楼。这座名叫Utkiken的大厦高86米，是哥德堡最高的建筑。这座大楼的外形像一艘待航的轮船。由于外墙嵌了一圈红瓷砖，哥德堡人称之为“红唇楼”或者“口红大厦”。

就在四桅杆帆船和“红唇楼”前方，有一尊戴着圆盘帽、围着围巾的青铜雕像。有人说这是一位水手的雕像，也有人说是Gotaalvbron大铁桥设计师像。我看到雕像的水泥底座上刻着“EVERT TAUBE（1890~1976）”，方知是瑞典著名作家、作曲家、歌唱家，被称为“游吟诗人”的艾菲特·陶布。

艾菲特·陶布在瑞典具有很高的知名度，从瑞典即将发行的50克朗纸钞上印着他的头像这一点，便可知道他在瑞典的崇高地位。

据介绍，“艾菲特·陶布是北欧家喻户晓的瑞典游吟诗人。他年轻时远渡重洋，游历拉丁美洲，深深被当地文化吸引，学习研究语言文学音乐艺术，并创作大量诗歌文学作品，至今广为流传。”

为什么把一位著名游吟诗人的青铜雕像安置在小博门码头？原来，那是跟对面一幢玻璃幕墙的现代化建筑相呼应。这幢建筑的底层玻璃幕墙上方，是用暗红色砖头砌成的顶部，看上去整个建筑像一艘停泊在水中的海盗船！这便是建于1994年的哥德堡歌剧院。瑞典早年曾经是海盗船的“老窝”，哥德堡歌剧院用海盗船作为象征，表明这里的音乐充满瑞典特色。



约塔运河上的游船



哥德堡老城码头上的瑞典游吟诗人艾菲特·陶布雕像

我走进哥德堡歌剧院。这是一个有着三层看台、1 300多个座位的歌剧院，音响效果在北欧堪称第一。这里主要以上演歌剧和芭蕾舞为主。

从小博门码头回到古斯塔夫二世广场，广场南面傍着一条笔直的大河，那便是著名的约塔运河。

约塔运河是在哥德堡成为瑞典西部港口之后才诞生的。当时面临的难题是：斯德哥尔摩与哥德堡之间的船运，从波罗的海到卡特加特海峡，必须绕一个大圈子，即绕道斯堪的纳维亚半岛的南端。这样一来，路线拉得很长。

两点之间，直线最近，这是谁都懂得的几何学道理。也正巧，在斯德哥尔摩与哥德堡之间，横亘着维纳恩湖、韦特恩湖、博尔湖和洛克斯湖四个大湖和许多小湖。如果把这些天然湖泊打通，建成一条运河，那么斯德哥尔摩与哥德堡之间的水运就有了捷径。这条运河，就叫约塔运河。

开凿约塔运河，分为两大段，西段是打通哥德堡与维纳恩湖之间的通道，东段是打通斯德哥尔摩与洛克斯湖之间的通道。约塔运河工程从1810年开凿，1832年完工。据统计，总共动用58 000名士兵，开挖土石方800万立方米。由于哥德堡与斯德哥尔摩两地水平面高度不同，全运河共设船闸 58个，逐级改变水位。



哥德堡歌剧院



当年的王室住宅上镶着铜皮的窗

约塔运河像一条蓝色的腰带，系在南北狭长的瑞典的腰间。自从约塔运河开通之后，轮船可以从哥德堡沿着运河直达斯德哥尔摩。这也就意味着来自挪威奥斯陆和丹麦哥本哈根的海船，也可以途经哥德堡直达斯德哥尔摩。当然，斯德哥尔摩的货轮也可以通过同样的途径到达哥德堡、奥斯陆和哥本哈根。这么一来，哥德堡成了北欧真正的海运枢纽。约塔运河给哥德堡的经济注入了兴奋剂。哥德堡开始腾飞。

我沿着约塔运河漫步。在约塔运河的铁桥两侧，卧着两头肥硕的青铜狮子。瑞典人也崇尚狮子，以为勇猛的狮子能够确保城市和运河的安全。大桥两侧、青铜狮子之下是一级级花岗石台阶，那天阳光正烈，台阶上坐满晒太阳、观水景的民众。据称，这便是哥德堡小有名气的“狮子台阶”。

我走过约塔运河上的铁桥，走过“狮子台阶”，沿着河岸走向一幢高高的钟楼。那便是哥德堡大教堂。那里大门敞开。我进去拍照，神职人员热情地表示欢迎，随我从不同的角度拍摄大厅、神像以及管风琴。

沿途，是哥德堡中世纪的住宅。那一条又一条小巷，铺着花岗岩方形石块，两侧是红砖两层楼房，很像老上海的弄堂。

内中，我特别注意到一幢红砖外墙、绿色屋顶的三层大楼，那是瑞典王室当年在哥德堡的住宅楼。那里的窗是双层窗，里面是玻璃窗，外面是厚实的蒙了一层金属薄板的密闭窗，冬日关得严严实实。由于正值夏日，密闭窗打开，我看到那层金属薄板上满是斑斑驳驳的绿色铜锈，可见当年王室住宅连一扇窗都很讲究。冬日，把双层窗全都关上，那就可以把寒风阻挡在窗外。

在古斯塔夫二世广场东边的马路斜对面，我走进哥德堡最大的购物中心Nordstan。这个两层的室内商场，里面有街，也有弄堂，全部笼罩在玻璃顶棚之下。这样的大型商场在北欧很受欢迎，因为在漫长、严寒、昏暗的冬日，走进温暖如春、灯火辉煌的大型商场，可以安心细致地挑选商品，累了就慢条斯理地喝一杯热咖啡。

漫步哥德堡老城，感觉跟斯德哥尔摩老城很不一样。哥德堡老城，虽然仍保持原貌，但是已经掺进许多现代元素，而斯德哥尔摩老城依然是原汁原味。

在哥德堡新城，拥有大型的现代化码头，巨大的塔吊像一群钢铁长颈鹿站在岸边。沃尔沃汽车、东印度公司、爱立信公司、SKF轴承、哈苏相机公司和萨伯爱立信宇航公司等著名公司的生产基地，密集于哥德堡新城。哥德堡新城还拥有硕大的斯堪的纳维亚体育馆、哥德堡大学、查尔莫斯工学院。

当我周游哥德堡之后，重新回到古斯塔夫二世广场，来到古斯塔夫二世铜像跟前，望着他那指着脚下这片土地的右手，仿佛听见他坚定的声音：“这里是个好地方！”

正是古斯塔夫二世的一句话，造就了哥德堡这座美丽而又繁华的海港都市。



宁静的小城卡尔斯塔德





西部小城卡尔斯塔德


在瑞典，我除了游历首都斯德哥尔摩和第二大城哥德堡之外，两座小城也给我留下不错的印象。这两座小城是位于瑞典中部偏西南的小城卡尔斯塔德和最南端的小城赫尔辛堡。

大有大的气魄，小有小的秀丽。卡尔斯塔德的人口8万，赫尔辛堡人口12万，是两座小而精致的城市，是“浓缩的精品”。

诺贝尔人生中的最后两年，住在这座小城。名人带来了“名人效应”，诺贝尔在卡尔斯塔德的故居改为诺贝尔纪念馆之后，那幢被白桦林包围的两层白色别墅，成了卡尔斯塔德的著名景点，游人络绎不绝。

诺贝尔晚年没有住在故乡斯德哥尔摩，而是选择了小城卡尔斯塔德，起因当然是他看中这里一座即将倒闭的军工厂，要改建为炸药工厂，而卡尔斯塔德小城楚楚动人，也令诺贝尔为之倾倒。

我从斯德哥尔摩乘坐长途巴士西行，横穿斯堪的纳维亚半岛，逶迤200多公里，前往卡尔斯塔德。未见小城先见湖。水波浩渺的维纳恩湖，处于绿色森林的包围之中。卡尔斯塔德不是斯德哥尔摩、哥德堡那样的海港城市，而是一座“湖港城市”。

卡尔斯塔德的俊美，来自她是一座水城。卡尔斯塔德的水，来自两个方面：

一是卡尔斯塔德坐落在维纳恩湖北岸，而维纳恩湖是瑞典第一大湖、北欧第一大湖、欧洲第三大湖。

二是卡尔斯塔德位于克拉尔河流入维纳恩湖的河口，而克拉尔河长达500公里，是瑞典第一大河。

卡尔斯塔德就在瑞典第一大湖和瑞典第一大河的挟持之下而形成的三角洲——廷瓦拉岛上，所以卡尔斯塔德最初名叫“廷瓦拉”。在中世纪，这里已经成为商业中心。1854年改名卡尔斯塔德。由于卡尔斯塔德到处是茂密的森林，所以最初的房子都是由木材搭建的。1865年的一场大火焚毁了整个卡尔斯塔德城，后来迁移到现在的地方重建。卡尔斯塔德是瑞典西部湖运中心，也是木材制品和机器制造工业的基地。

卡尔斯塔德这座“三角洲之城”风光旖旎，那里的居民充分享受亲水之美，或垂钓、或荡舟、或沿湖骑自行车、或在湖滨林间策马。

卡尔斯塔德除了留下瑞典第一号名人诺贝尔的足迹，这里还出了一位跟诺贝尔相关的名人，她就是瑞典女作家塞里玛·拉格洛芙（1858~1940）。她是1909年诺贝尔文学奖获得者，不仅是第一位获奖的瑞典作家，也是诺贝尔文学奖第一位女性得主。塞里玛·拉格洛芙曾经在卡尔斯塔德当过十年中学的地理教师。她写的童话《尼尔斯骑鹅旅行记》不仅在瑞典家喻户晓，而且饮誉世界，中译本畅销于中国。

我住在卡尔斯塔德的索恩酒店。这是一家在北欧相当常见的连锁酒店。卡尔斯塔德的索恩酒店是新盖的，规模之大，令我惊讶。我在总台办好入住手续之后，拖着拉杆箱，沿着洒满阳光的灰色地毯长廊往里走。那长廊有200多米长，而长廊的右侧是一条条与之垂直的“弄堂”，每条“弄堂”都有10多间客房，足见客房之多。据说，这座小城的宾馆已经发展到30多家。

从斯德哥尔摩不仅有很多班长途巴士抵达卡尔斯塔德，而且还有铁路直达。

卡尔斯塔德的过往旅客那么多，除了一部分是专程前来卡尔斯塔德旅游的客人之外，大多数是过境旅客。因为卡尔斯塔德正好在斯德哥尔摩与奥斯陆的中点，来往于这两座大城市之间的客人往往选择在卡尔斯塔德住一晚。尽管在卡尔斯塔德附近的挪威境内也可以找到旅馆，但是绝大多数旅客仍选择在此歇脚，其中的原因是瑞典的物价比挪威低，旅馆的房价也相应低。

也正因为这样，这些年卡尔斯塔德的商场、商店越来越多，原因是很多挪威人开车过境到卡尔斯塔德购物。

在索恩酒店，我见到许多中国旅客，其中两位来自北京的旅客说家中有我写的书，认出我来，跟我聊天。据称，在卡尔斯塔德的过往旅客之中，中国旅客已经占第二位——第一位是跟瑞典有着紧密经贸关系的挪威。

2011年3月29日，卡尔斯塔德大学举行隆重仪式，庆祝“卡尔斯塔德大学孔子学院”成立。在这座小城也建立孔子学院，原因之一是随着中国旅客越来越多，这里需要更多会讲汉语的卡尔斯塔德导游以及宾馆接待人员。

对于跟卡尔斯塔德紧邻的挪威来说，卡尔斯塔德是有着历史意义的纪念地——挪威曾经从属于瑞典。1905年瑞典与挪威正是在卡尔斯塔德签订解体条款，挪威从此宣布独立。





南端海港赫尔辛堡


小城卡尔斯塔德地处斯德哥尔摩西面，而另一小城赫尔辛堡则位于斯德哥尔摩之西南。更准确地说，赫尔辛堡在哥德堡之南，这两“堡”之间的距离是220公里。

我从哥德堡南下的时候，天气晴朗，一路上蓝天白云之下，是一大片一大片绿色的森林和草地，间或有红屋、黄屋掩隐其中，组成一幅色彩丰富的画卷。

赫尔辛堡在瑞典的南端，属于瑞典斯科讷省。赫尔辛堡的人口有12万，在瑞典算是第九大城。

瑞典与丹麦之间，隔着一条厄勒海峡。赫尔辛堡是一座海港城市，面临厄勒海峡最窄处仅4公里。海峡对岸，是与赫尔辛堡隔海相望的丹麦港口，与赫尔辛堡的名字非常相近，叫做赫尔辛格——经常有人把这对“孪生城市”混为一谈，或者张冠李戴。

在赫尔辛堡与赫尔辛格之间，有三家轮渡公司昼夜不停在瑞典和丹麦之间运送人和卡车，每隔10多分钟就有一班渡轮开出，20分钟就到达对岸。

正因为赫尔辛堡扼守厄勒海峡咽喉，所以从1085年5月21日起就被丹麦占领，成为丹麦领地。从1420年开始，丹麦对往返海峡两岸的商人收税，这一税收一度成为了丹麦王室重要的财源。后来瑞典强大了，从丹麦手中夺回赫尔辛堡。1658年3月5日，瑞典国王查理十世巡视赫尔辛堡，宣示瑞典对赫尔辛堡的主权。丹麦不甘失败，在1710年调集1万4千士兵进攻赫尔辛堡，瑞典则坚守赫尔辛堡……直到瑞典日益强大，战胜了丹麦，从此赫尔辛堡一直在瑞典人手中。

如今，瑞典与丹麦和平相处，赫尔辛堡成为两国交往的重要通道。我在小城卡尔斯塔德听说那里的物价比挪威便宜，所以经常有诸多挪威人过境前来卡尔斯塔德购物；而在小城赫尔辛堡则相反，由于瑞典对酒业课以重税，所以丹麦的酒比瑞典便宜，于是很多赫尔辛堡人乘船到对岸赫尔辛格买酒，人称“酒精旅游”。

在离赫尔辛堡不远的马尔默市，看到有一座铁桥飞架于厄勒海峡之上。通过这跨海大桥，可以直达丹麦哥本哈根凯什楚普机场。

在赫尔辛堡也有机场，可以飞往斯德哥尔摩以及英国伦敦、爱丁堡等地。据说原先有过飞往哥本哈根的航班，只是由于赫尔辛堡离哥本哈根太近，乘这航班还不如乘汽车便捷，所以终因乘客太少而取消了。



赫尔辛堡港口





峡湾之国——挪威


挪威的森林


我在瑞典西部小城卡尔斯塔德索恩酒店用过自助早餐之后，便乘车前往挪威。

瑞典跟挪威，双方都有边境检查站。但是巴士竟然飞驰而过，在边境检查站前并不停留，仿佛根本不把边境检查站放在眼里。那是因为瑞典跟挪威都是申根协定签字国，持有申根签证从此国到彼国不必再办理入境手续。

我一进入挪威，首先关注的是挪威的森林。这是因为从20世纪60年代开始，英国摇滚乐队——甲壳虫乐队，唱红了那首《挪威的森林》（《Norwegian Wood》）。其实细细品味那首风靡世界的歌曲，内中提到的挪威森林，只是淡淡的陪衬。

我曾拥有一个女孩

或者说，她曾经拥有我

她带我参观她的房间

那不就是挪威的森林吗？

……



挪威的森林和天空



挪威多森林，常用木头作为燃料

《挪威的森林》的出名，还不只在于甲壳虫乐队演唱的这支歌，还在于日本作家村上春树在1987年出版了长篇爱情小说《挪威的森林》，成为超级畅销书，光是在日本就销售了1 500万册，还拍成电影。其实长篇小说《挪威的森林》的故事全部发生在日本东京，跟挪威没有什么关系。只是村上春树在写作这部长篇爱情小说时反反复复听着这首歌，于是把小说取名于此。

音乐和小说有着强大的感染力。随着《挪威的森林》从歌曲到小说到电影的走红，把挪威的森林炒得沸沸扬扬——虽说不论是歌曲、小说、电影其实都跟挪威的森林没有直接的关系。

我在进入挪威之后，满眼绿色，看到挪威的森林茂密而高大。但是平心而论，挪威的森林在北欧并没有处于排名第一的位置。论森林的覆盖率，挪威不如芬兰高。芬兰的森林覆盖率达69%，居欧洲第一，世界第二。全国森林面积达2 600万公顷，人均林地5公顷，居世界人均林地的第二位。挪威的森林的覆盖率为36%, 不仅低于芬兰，而且低于瑞典的54%。可是《挪威的森林》给人错觉，仿佛在北欧乃至欧洲，只有挪威的森林最为著名，仿佛成了北欧之最、欧洲之最。

不过，在挪威的森林中，40%有着120年以上的大树。就这一点而言，挪威的原始森林很壮观。

不过有一篇关于《挪威的森林》的评论，却给出惊人的题目——《挪威没有森林》！它倒是说出了“挪威森林”真正的涵义，一语中的：

“挪威森林”是集合了青春、性、纯洁、美好、孤独、伤感的复杂意象，1965年因甲壳虫乐队的歌唱而爆得大名，激发了村上春树的创作灵感。

在挪威，找不到“集合了青春、性、纯洁、美好、孤独、伤感的复杂意象”，所以挪威没有森林！

挪威位于斯堪的纳维亚半岛西部，东邻瑞典，东北与芬兰和俄罗斯接壤，南同丹麦隔海相望，西濒挪威海。

在挪威，日耳曼族占总人口的95%。“Norway”最初是来自日耳曼语中的Nolre(北)和Weg(路)拼合而成的地名，意思是“通往北方之路”、“北方航道”。挪威的全称是挪威王国（The Kingdom of Norway）。跟瑞典、丹麦一样，挪威是君主立宪国家。

挪威人口不足500万，少于瑞典、丹麦和芬兰，甚至不及瑞典人口的一半。

挪威人讲挪威语，这挪威语有两种：一种是80%的挪威人所讲的丹麦式挪威语，即波克默尔语，是从丹麦语演变而来的；一种是新挪威语，是从丹麦统治时的旧挪威语演变而来，具草根性。

挪威非欧盟成员国，非欧元国家，但是北约成员国。由于挪威是非欧元国家，我在上海用人民币兑换的欧元，在挪威必须再兑换成挪威克朗才能使用。





挪威印象


挪威给我的总体印象是山国、寒国、岛国、渔国、林国、牧国、驯鹿之国、石油之国、富国。此外，挪威在历史上是弱国、穷国。挪威还有一个特点，那就是小国，人口只有460万而已。

挪威是山国。虽说芬兰、瑞典和丹麦也有山，但是没有挪威那么多。挪威是一个南北向的狭长国家，斯堪的纳维亚山脉纵贯全境，仿佛成了挪威高高隆起的脊梁骨。挪威三分之二以上的国土是高原、山地和冰川。虽然是夏日，我却在挪威西部旅行时，置身冰雪覆盖的山上。挪威的最高峰为格利特峰，海拔2 470米。

挪威是寒国。进入挪威之后，明显感到比斯德哥尔摩的气温低了好几度。尤其是进入挪威西部山区，我不得不穿上橘红色夹层风衣，妻则穿上银灰色羽绒滑雪衫。在那里，我夜晚洗了袜子，担心明早离开宾馆时还不干，就放到水汀上，那里正散发着暖气。炎暑时节，挪威佛拉姆山区夜间的气温降到5℃，客房不仅双层窗户紧闭，而且开放暖气。夏日尚且如此，在漫长而严寒的冬季当然成了“寒国”。首都奥斯陆在挪威还算“暖和”的地方，年平均气温为7℃。

挪威是岛国。挪威南临北海，西、北是挪威海和巴伦支海，海岸线长达2.1万公里（包括峡湾）。挪威拥有近10万个小岛。挪威处于南方大西洋暖流和北方北冰洋冰冷海水汇合处，使挪威成为各种海洋生物理想的繁衍生息之地，为挪威发展渔业提供了得天独厚的条件。挪威可供水产捕捞和养殖的区域为挪威陆地面积的6倍。

挪威是渔国。如今，我在上海常常可以吃到来自挪威的三文鱼、鳕鱼和北极虾。挪威已经实现三文鱼的大规模人工养殖，所以三文鱼成为挪威最重要的出口渔产品，占挪威渔产品出口总额的40%以上。来自挪威的大西洋鳕鱼、鲱鱼、比目鱼、北极虾、龙虾、帝王蟹也很受欢迎。现在挪威是世界上第11大水产品生产国，第4大水产品出口国，向世界上150多个国家出口海产品，渔业成为挪威重要的出口产业。

挪威是林国。高大茂密的森林，为挪威的制材厂、纤维板厂、刨花板厂、制浆造纸厂提供丰富的原料。纸产品在挪威所有林产品中出口额最高。挪威每年大约出口100万吨新闻纸，提供给全世界的出版商和印刷厂。木材和林产品出口额占挪威产品出口额的11%，只比渔业出口额稍低，是挪威的第三支柱产业。

挪威是牧国。我在挪威旅行中，到处看到大片大片翠绿的草地，堆放着圆柱形的白色塑料包。那是割草机收割牧草之后，自动把牧草打包，以供牛在漫长的冬日食用。挪威农田面积10 463平方公里，其中牧草地6 329平方公里。挪威天气寒冷，适合农作物成长的时间短暂。我看到农田上有很多塑料大棚，或者覆盖着长长的泛着银光的塑料薄膜。挪威的副食大体上可以自给，而粮食主要靠进口。

挪威还是鹿国——驯鹿之国。在挪威，给我印象颇深的是，一件印着“我爱挪威”的T恤衫，正中印着一头脑袋上长着一副大角的鹿——驯鹿。驯鹿仿佛成了挪威的形象代表，如同熊猫是中国的形象代表，只是驯鹿并非濒危动物。在挪威我经常看到各种各样的驯鹿标志及其工艺品。

驯鹿雌雄皆有角，主要分布于北半球的环北极地区，以挪威居多。圣诞老人乘坐的雪橇由9头驯鹿拉着，就表明了驯鹿的生活环境是冰天雪地。

挪威的萨米人，以放牧驯鹿为生。据统计，在挪威大约生活着20万头驯鹿。驯鹿有时在高速公路“散步”，在天昏地暗的冬日，一不留神就会被汽车撞死。挪威在一年之中被汽车撞死的驯鹿大约达500多头。这令众多爱鹿人士心疼不已，更何况汽车在撞倒驯鹿时也往往发生交通事故。爱鹿人士想方设法给驯鹿戴上黄色的夜光项圈，果真使撞死驯鹿的事故大大减少。不过要把野生的驯鹿抓住并戴上夜光项圈，也不是一件容易的事。爱鹿人士费了九牛二虎之力，才给2 000头驯鹿戴上夜光项圈——仅占挪威野生驯鹿的1%！



驯鹿已经俨然成了挪威的标志



挪威峡湾多雨，屋顶的坡度比较大

在挪威的餐馆，可以吃到驯鹿肉。在2010年上海世博会举行时，挪威馆也曾供应驯鹿肉。此外，驯鹿皮、驯鹿角是挪威的特产。用其制作的工艺品，也颇受外国游客的欢迎。

挪威是当今世界公认的富国，是北欧最富的国家。2010年，挪威人均国内生产总值（GDP）达到81 085美元，排名世界第二。2011年，挪威人均国内生产总值（GDP）排名世界第三，仅次于卡塔尔和卢森堡。以下是国际货币基金组织统计的数字，2011年人均GDP最高的前三名分别是：

卢森堡，人均113 533美元；

卡塔尔，人均98 329美元；

挪威，人均97 255美元。

在北欧，除了挪威之外，没有一个国家的人均GDP进入世界前十名的。

然而在历史上，挪威向来是弱国、穷国，不仅比瑞典、丹麦落后，甚至落后于芬兰。不论是山国、寒国、岛国、渔国、林国、牧国还是驯鹿之国，都无法使挪威进入世界最富国家的行列。是什么“魔咒”，令挪威叩开富国的大门？

使挪威经济腾飞，国民收入骤增的，是埋在挪威国土之下丰富的石油。从地下源源不断喷出石油，就是源源不断喷出黄金。

挪威是小国。从输出石油而获得的滚滚财富，按照460万人口平均计算，人均GDP也就扶摇直上。

关于挪威成为石油之国以及石油致富，不得不单独用一节的篇幅来记述。





“富得流油”


可惜，甲壳虫乐队的歌手们只唱《挪威的森林》。村上春树只写长篇小说《挪威的森林》。

《挪威的森林》歌曲、小说以及电影，使挪威的森林受到过多的关注。其实，更值得关注的是挪威的石油，却没有谁唱或写《挪威的石油》。

到了挪威，我听见挪威友人一句充满自豪的话，使我感到震惊：

“如果我们挪威人什么事情也不做，挪威现有的石油资源足够我们全体挪威人富足地生活150年！”

这话，并不带有吹牛成份——须知，“全体挪威人”只有460万而已，挪威却是当今仅次于俄罗斯和沙特阿拉伯的世界第三大石油输出国！

石油在挪威的国土之下沉睡了成千上万年。在半个世纪之前，挪威并不知道自己拥有的“黑色财富”。

1969年圣诞节前夕，挪威收到圣诞大礼。这份大礼就是让挪威所有的驯鹿去，也拉不动。

这份圣诞大礼，就是1969年12月13日在挪威北海埃科菲斯克（EKOFISK）地区的大陆架发现石油！从此那一天成为改变挪威命运的里程碑式的日子。

挪威在那时候怎么会想起寻找海底石油呢？

那是在整整十年前——1959年，在荷兰的格罗宁根（Groningen）发现了天然气。地质学家们依据矿床的走向推断，在挪威北海海底可能蕴藏石油。这消息当然使挪威非常兴奋。消息不胫而走，使美国菲利浦石油公司也陷入兴奋之中，向挪威申请进入相关海域进行地质调查。

这消息也引起挪威在北海的两个邻国——丹麦与英国的高度关注。虽然天鹅尚在天上飞，是否会落到挪威人头上还不得而知。为了避免日后的麻烦，挪威先在1965年3月跟英国、后在1965年12月跟丹麦签订了按照两国中央线划分海区的协定，可谓“先小人后君子”。也就是说，先分清楚了各自的地盘，然后再着手寻找石油。其实挪威的这一做法很值得别的国家效仿。

经过探测，表明在挪威西南端斯塔万格市以南300公里左右的北海海底有可能蕴藏石油，那里水深约70~75米。1969年夏日，美国菲利浦石油公司在那里的海底大陆架上钻探了第一口井，很遗憾，没有发现石油。

当美国菲利浦石油公司经过仔细分析，在那里打下第二口钻探井时，1969年12月13日喷出了“黑色的黄金”——石油！

挪威举国欢腾。英国与丹麦除了表示祝贺，没有别的话可说，因为那一带按照事先签订的海上划界协定，属于挪威。

从此一个新的大油田诞生，亦即挪威北海埃科菲斯克大油田。经探明，埃科菲斯克大油田可采储油量为33.6亿桶（5.35亿立方米）！

挪威一下子从北海埃科菲斯克抱回一个金娃娃。1971年，埃科菲斯克大油田开始试开采。向来没有石油的挪威，那时候还没有专门的石油管理以及生产部门。1972年6月2日，挪威组建了国有的挪威国家石油公司（Statoil），负责石油的开发、运输、提炼和出口。如今挪威国家石油公司已经发展成为挪威国家石油集团，员工总数超过24 000人，在28个国家设有代表办事处。

1974年，挪威北海埃科菲斯克大油田全面投入生产。1975年，挪威首次成为石油输出国，第一次尝到石油带来的甜头。

埃科菲斯克大油田的发现和出油，如同给挪威注射了一针兴奋剂，挪威政府全力以赴扩大石油生产。挪威从渔国、林国、牧国、驯鹿之国迈向石油之国。挪威钻探石油的工作，从北海发展到挪威海、巴伦支海，从浅海向深海进军。挪威用从出口石油所获得的资金，改进海底钻井技术，从最初的海底几十米，到进军1 200米深海，甚至要进军2 000米深海。

大自然格外照顾挪威，在北海、挪威海、巴伦支海的挪威大陆架都发现了许许多多油田，另外还“附带”发现了许多天然气田。

到了1998年，挪威拥有47个油气田，拥有石油16.4亿立方米、天然气10 301亿立方米和液化天然气9 200万吨的储备量。接着，挪威又着手在新世纪开发20个新油田。

挪威的石油产量扶摇直上。挪威本国消费石油很有限，95%的石油都用于出口。挪威现在是世界第六大产油国，第三大石油出口国。其中，石油产量的80%出口到欧盟。

挪威毕竟是一个小国，大量石油出口赚取了天文数字的外汇，除了给本国居民提供高福利之外，一下子还花不了。从1990年起，挪威建立“政府石油基金”，每年都把GDP的14%至17%的钱作为“政府石油基金”。这个“政府石油基金”不仅作为现在的挪威居民的养老基金，而且还将作为子孙后代的养老基金。为了保证“政府石油基金”不在国际通货膨胀中贬值，“政府石油基金”还由国家级的理财专家打理，40%投入国际股票市场，60%投入国际债券市场。

挪威已经是“富得流油”的国家。每个挪威公民每年都从政府那里得到各种各样的补助金。挪威百姓不必为生老病死而发愁，“从摇篮到火葬场”都有补助金。挪威的孩子从出生到18岁成人，政府的补助差不多相当于全部抚养费。工作之后不仅有着高工资，而且政府还“承包”了退休金、养老金、失业金、保险金。就连生病住院，不仅医药费、住院费全免，还免费供应三餐！挪威妇女生孩子，男女都享受产假，女士42周，男士4周，工资分文不少。另外，挪威公民在一年之中还可以分4次请假12天，请假期间工资照发。

相比而言，挪威的物价也比瑞典、丹麦、芬兰高。就拿汽油来说，挪威的石油那么多，本国的汽油应当像自来水那样便宜，结果恰恰相反，挪威的汽油价格几乎是全世界最贵的——每加仑6.6美元。这是因为挪威既是高福利的国家，又是高税收的国家。挪威的汽油税很高，所以导致汽油价格高。

在这样高收入的国家，令我惊诧不已的是，到处看到挪威人骑自行车！这固然是为了健身，另外也因为挪威的城市不大，骑自行车比开汽车方便。

据统计，挪威百姓的汽车拥有率并不高，每1 000人中为427辆，而德国、法国超过500辆，美国超过700辆。

也有人说，挪威人过去穷惯了，即便今日因石油致富，仍保持当年的节俭习惯。不然的话，就很难解释有那么多挪威人开车到瑞典边境城市卡尔斯塔德购物，为的是瑞典商品比挪威便宜。





三落三起奥斯陆


我从瑞典小城卡尔斯塔德大约花了三个小时的车程，就到达挪威首都奥斯陆。一路上，仿佛行进在绿色走廊之中。间或在路边密密的树林里，闪过一两幢红砖、红瓦的别墅式房子，可谓“万绿丛中一点红”。

在北欧的那些日子，几乎天天出大太阳，唯有即将到达奥斯陆时，下起了雨。也好，总算有机会体验一下北欧夏天的雨。

奥斯陆的雨，一个字：爽！

刚才还是一片蓝色，忽然“飞”来一大片乌云。说下就下，黄豆般的雨滴刷刷地往下掉，气温一下子从夏日掉到深秋。原本短衫短裤的小姐们，纷纷打起雨伞，穿起了长长的风衣。雨过地皮湿，阳光就照在水淋淋的马路上，真是“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”。我不由得记起在英国度过的那些日子。英国的雨，也是这样豪爽、短暂。

奥斯陆跟芬兰首都赫尔辛基、瑞典首都斯德哥尔摩、丹麦首都哥本哈根一样，都是海港城市。如果说，斯堪的纳维亚是一个倒“Y”形的半岛，那么倒“Y”的右侧是瑞典，左侧是挪威，而奥斯陆正在左、右分叉的交点，面对奥斯陆峡湾，远处是斯卡格拉克海峡。虽然奥斯陆也是海港城市，但是跟北欧其他三个首都不同，奥斯陆处于奥斯陆峡湾最深处，东、西、北三面环山，南面临海。奥斯陆依山傍海，显得高低起伏，错落有致，有立体感，格外漂亮。



依山傍海的奥斯陆

奥斯陆空气潮润，所以迎接我的便是一场“爽而大”的雨。

奥斯陆的人口50万，少于斯德哥尔摩，跟55万人的赫尔辛基、57万人的哥本哈根旗鼓相当。

在我看来，奥斯陆与另外三国的首都相比，一是更绿，二是更新。

说奥斯陆更绿，是因为奥斯陆城市面积的四分之三被森林覆盖着，人均绿化面积居欧洲各国首都之首。奥斯陆的挪威语原意是“林间空地”，这也表明奥斯陆是在“林间空地”中建设起来的。

说奥斯陆更新，是因为奥斯陆的新建筑很多。奥斯陆虽无摩天大楼，但是街道两侧六七层、十来层的楼房比比皆是。奥斯陆也有许多中世纪的建筑，但都没有超过400年的历史，因为现在这座奥斯陆城是在1624年之后重建的。

奥斯陆是挪威的镜子，折射着挪威曲折的历史。

奥斯陆有一座世所罕见的海盗博物馆，记录着挪威历史最早的一页。在一千多年前，海盗曾经使欧洲沿海居民闻风丧胆。“Viking”，维京人，原意是“来自峡湾的人”。峡湾，也就是挪威一带，也泛指北欧。

那时候，挪威是由红、紫、黄、绿4个小王国统治着，即西福尔（红）、霍拉加兰（紫）、阿尔弗海姆（黄）和阿格德尔（绿）。

其实那些挪威海盗也并非只是烧杀抢夺，他们也有所作为：

874年挪威海盗发现冰岛；

911年挪威海盗联合丹麦海盗南侵欧洲大陆，在塞纳河流域建立了诺曼底公国；

985年挪威海盗发现格陵兰。

不过，挪威海盗1014年在与爱尔兰人交战的克朗塔夫战役中大败，伤了元气。从此横行大西洋的局面画上了句号。

挪威陷于内部纷争的动乱局面，成为北欧弱国。挪威不得不“遥尊”强邻丹麦王国。所谓“遥尊”，亦即从属。

从1319年至1343年，挪威一度“遥尊”瑞典。

此后，在14世纪中叶，由英格兰传来的黑死病，造成挪威将近一半人口死亡，三分之二的土地荒芜。这时，挪威在政治和经济上更加依赖于强邻丹麦，于是从“遥尊”瑞典又转向“遥尊”丹麦。

1380年丹麦女王玛格丽特让她的儿子兼任挪威国王。挪威从“遥尊”丹麦变为丹麦的殖民地。1388年挪威政务委员会尊玛格丽特为挪威永久的摄政王。

1397年，瑞典、挪威、丹麦在瑞典南部的卡尔马举行会议，决定建立以丹麦女王玛格丽特一世为盟主的卡尔马联盟。丹麦女王为三国共主，头戴“三王冠”。这时，挪威和瑞典都被丹麦所兼并。

挪威和瑞典的人民都不服丹麦的统治，先后进行反抗，结果却不同：

1523年，瑞典在古斯塔夫·瓦萨领导下，战胜丹麦，赢得了瑞典的独立。

挪威人民在1513年展开反丹麦起义，却被丹麦军队镇压下去。1536年，丹麦和挪威组成“共主邦联”，哥本哈根成为邦联的首都，奥斯陆则从挪威首都降为邦联的省会！

奥斯陆是一个天生的良港，早在1000年就在这里出现了城市。挪威国王哈康五世在位时（1299~1319），奥斯陆成为挪威王国首都。哈康五世是第一位在奥斯陆定居的国王，他在奥斯陆兴建了王宫兼要塞的阿克斯胡斯城堡。

不过，那时候的奥斯陆，只是奥斯陆峡湾的一个不到3000人的城市，绝大部分是又矮又小的木头房子。

自从奥斯陆从首都降为“省份”，不幸连着不幸。1624年9月24日，一场大火烧毁了大半个奥斯陆。

据记载，这场大火的经过是这样的：

大火最初发生于当日凌晨一点左右，起火地点位于皇后街以西的街区中一位木匠的家中。由于当时正值北风，在一小时之内，五座建筑物被大火点燃。在三小时之内，皇后大街东侧的建筑物也被点燃，而由于这一街区有大量老旧的木制建筑物，整个街区很快除了一座建筑物以外全部着火并被完全烧毁。此时，消防员最重要的任务是防止大火向南蔓延并波及王子街以南的街区，因此从阿克斯胡斯城堡紧急调配了车载消防泵并成功地阻止了火势向南的蔓延。然而，大火令人意外地跨过了较宽的教堂街，并迅速烧毁了两座建筑物，导致了两名消防员的殉职。最终，王子街、教堂街、东大街和皇后街间的街区被完全烧毁，皇后街以东的街区和教堂街以西的街区的一大部分也损失严重。

由于奥斯陆几乎毁于大火，“丹麦-挪威共主邦联”的那位“共主”丹麦国王克里斯蒂安四世，亲自为新的“省会”画设计图。克里斯蒂安四世下令在阿克斯胡斯城堡废墟脚下兴建新城，并以其自己的名字取名为“克里斯蒂安尼亚”。

瑞典崛起，觊觎挪威。瑞典打败了丹麦，“丹麦-挪威共主邦联”解体。1814年，丹麦被迫与瑞典签订《基尔条约》，割让挪威给瑞典。这样，挪威像一个孤苦伶仃的孩子，时而“过继”给丹麦，时而“过继”给瑞典——诚如芬兰，时而“过继”给瑞典，时而“过继”给俄罗斯。

作为北欧弱国，挪威多年以来过着任人宰割的日子。

挪威人民对于丹麦与瑞典签订《基尔条约》强烈不满，认为这是丹麦与瑞典根本不把挪威放在眼中，私相授受。挪威趁机宣告独立。但是瑞典随即派兵入侵挪威。弱国挪威无奈，只得承认瑞典国王卡尔十三世为挪威国王，两国组成“瑞典-挪威联合体”。挪威成为瑞典的附属国之后，克里斯蒂安尼亚从“省会”重新成为首都——尽管是名义上的首都。

一直到1905年6月7日，挪威议会宣告“瑞典-挪威联合体”解体。这一天成为挪威的独立日。

瑞典陈兵于挪威边境，欲进攻挪威，攻取克里斯蒂安尼亚。挪威于1905年8月13日举行全民投票，99.95%的挪威人赞同挪威独立。



挪威奥斯陆

瑞典国王迫于国内外压力，派出代表与挪威代表在卡尔斯塔德谈判。瑞典终于在1905年10月26日被迫承认挪威为独立的君主立宪国。瑞典国王奥斯卡二世当日放弃了挪威王位。11月18日，挪威选举丹麦的卡尔王子为挪威国王，称哈康七世。

从“丹麦-挪威共主邦联”解体，到“瑞典-挪威联合体”解体，挪威王国终于真正独立了。

鉴于首都克里斯蒂安尼亚之名毕竟源于丹麦国王克里斯蒂安四世的名字，带有明显的殖民色彩，在1925年挪威首都重新恢复原名奥斯陆。

挪威在第一次世界大战中保持中立。奥斯陆安然无恙。

挪威在第二次世界大战中依然宣布中立。但是挪威和丹麦像老虎钳一样钳住波罗的海的出口。德国的波罗的海舰队的主要对手是英国皇家海军，只有通过挪威和丹麦之间的斯卡格拉克海峡、通过北海，才能进入大西洋，才能与英国皇家海军对决。所以尽管挪威宣布中立，而德国统帅希特勒却要把挪威和丹麦收入囊中。

1940年1月，德国统帅部制订了代号叫“威塞尔演习”的计划，打算占领丹麦和挪威。

1940年4月9日中午，德国对奥斯陆发动闪电战：大约5个连的德国空降兵在奥斯陆附近的福纳步机场着陆，得到以挪威前国防部长吉斯林为首的“第五纵队”的策应，当天就占领了奥斯陆。美丽的奥斯陆又一次蒙尘，德军的“卐”旗在奥斯陆上空飘扬。

挪威国王哈康七世率部坚决抵抗，但是德国军力强盛，在6月9日占领挪威全境。挪威国王哈康七世和政府流亡伦敦。吉斯林被德国扶植为傀儡政权首脑。挪威第三次沦为殖民地。

1945年随着德国战败，挪威国王哈康七世和政府重返奥斯陆。奥斯陆上空升起挪威国旗。哈康七世虽是丹麦王子，但是成功领导挪威人民度过两次世界大战，尤其是赢得战胜德国法西斯的胜利，所以博得挪威人民的拥护。

曾经三度落入异国之手的奥斯陆，战胜了丹麦，战胜了瑞典，又战胜了德国。奥斯陆这三落三起，正是挪威多舛命运的写照。

挪威在1949年加入北约，但是一直未加入欧盟，至今仍不是欧盟成员国。

自从挪威在1969年圣诞节前夕发现石油，长期作为弱国、穷国的挪威，终于真正崛起，走上富国之路。奥斯陆的一大批新建筑，就是在挪威成为石油输出国之后兴建的，所以奥斯陆给我以新的感觉。





“凹”字形的奥斯陆市政厅


刚才还是雨大如豆，转眼之间蓝天白云，阳光灿烂。我呼吸着雨后潮润而又新鲜的空气，轻松地漫步在水迹未干的卡尔·约翰大街上。

卡尔·约翰大街是奥斯陆市中心最重要、最繁华的一条大街。大街两侧，云集着一大群气宇轩昂的建筑物。

大街西头，那幢米黄色的四层大厦，正中是一排罗马柱，顶着三角楣饰，四周是330亩的林地和公园，一望而知那是非同一般的所在——挪威王宫。

挪威王宫前的广场上，高高的纪念碑上方，是一位骑马的大人物——挪威国王卡尔三世约翰。挪威王宫就是他在1823年着手修建的，所以王宫前的这条大街也是以他的姓名命名的。

卡尔三世约翰是在1818年即位的。当时挪威是瑞典的附属国，他身兼瑞典、挪威两国国王。他在瑞典称卡尔十四世约翰。

挪威王宫不像瑞典王宫那样对外开放，游人不能入内参观。只是举行换岗仪式时，游人可以在王宫前广场拍照。

在卡尔·约翰大街上，还有一幢米黄色的建筑，只是不如挪威王宫那么气派；在建筑物前，同样矗立着一尊雕像，只是那人并不骑高头骏马，也没有胸佩绶带及勋章，满腮长须的他在那里低头沉思。

那便是挪威国家大剧院。那位沉思者虽然没有挪威国王那样显赫，名气却超过任何一位挪威国王。他便是与莎士比亚、莫里哀齐名的挪威文坛主帅，著名的戏剧作家亨利克·约翰·易卜生（1828~1906）。他的代表作是写于1879年的《玩偶之家》，中文版译为《娜拉》或《傀儡家庭》，主要写了这样一个故事：“女主人公娜拉伪造父亲的签字向人借钱，为丈夫海尔茂医病。丈夫了解原委后，生怕因此影响自己的名誉地位，怒斥妻子下贱无耻。当债主在娜拉女友的感化下主动退回借据时，海尔茂又对妻子装出一副笑脸。娜拉看透了丈夫的自私和夫妻间的不平等，不甘心做丈夫的玩偶，愤然出走……”

《娜拉》曾经多次搬上中国戏剧舞台。1935年，当《娜拉》在上海上演时，男主角由赵丹担纲，而饰演女主角娜拉的，便是蓝苹（后来改名江青）。



易卜生铜像



奥斯陆市政厅南广场上的“两个女人和两个孩子”雕像

易卜生晚年中风，1906年去世时，挪威为他举行了国葬。

卡尔·约翰大街的两侧，还拥有奥斯陆大学大楼、参议院大厦、奥斯陆大教堂等著名建筑物。大街的东头是奥斯陆火车站。大街上的地标性建筑，当推奥斯陆市政厅。

远远的，我就看见蓝天之下一幢高高的深红色大厦，那便是奥斯陆市政厅。奥斯陆市政厅背靠卡尔·约翰大街的车水马龙，面对奥斯陆峡湾的万顷碧波。

如果说，卡尔·约翰大街是奥斯陆的黄金地段，奥斯陆市政厅则是处于钻石地段。早在中世纪，奥斯陆市政厅一带，就是奥斯陆最早开发的海滩，是当年奥斯陆老城的市中心。14世纪，挪威国王哈康五世在奥斯陆兴建的王宫兼要塞的阿克斯胡斯城堡，就在旁边。

奥斯陆市政厅建成于1950年，是为庆祝奥斯陆建城900年而建的。旧的市政厅原本也在这里，而四周除了杂乱的民房之外，还有诸多货栈、仓库，因为当年的码头也在这里。1915年，奥斯陆市长考虑到一旦挪威独立后，作为其首都，应当有一番新作为，呈现一片新面貌，于是提出计划，把奥斯陆老城区加以清理，建设一座宏大的市政厅。这计划得到奥斯陆议会的批准。

经过征集设计方案，挪威设计师阿尔纳贝尔（Arnstein Arneberg）和普鲁桑（Magnus Poulsson）总体设计方案中标。据称，这一设计方案“完美地结合了国家民族主义、古典主义和实用主义风格”。1930年，这一方案经审批通过。1931年，当时的挪威国王哈康七世为奥斯陆市政厅奠基。后来工程因第二次世界大战中断了几年，直到战争结束后，才在1950年正式竣工。据说，奥斯陆市长在1915年提出新建市政厅计划，最初并没有想到“为庆祝奥斯陆建城900年而建”。后来由于资金匮乏以及战争而使工程延宕，正巧奥斯陆建城900年的日子即将到来，于是以此为目标加快工程进度，终于在1950年完工。



奥斯陆市政斤



奥斯陆市政厅墙上天鹅象征和平

奥斯陆市政厅大厦的落成，使奥斯陆市中心的面貌为之一新。奥斯陆市政厅大厦由两座高耸的塔楼和中间的裙房组成，看上去很像汉字“凹”。从顶上俯瞰，则是英文字母“H”。整座大厦全部用红砖砌成，这与斯德哥尔摩市政厅一样。奥斯陆市政厅大厦坐落在小山坡之上，所以格外显得高大。

奥斯陆市政厅大厦面南而坐，面对奥斯陆峡湾，前后各有一座广场，即南广场和北广场。奥斯陆市政厅的正门在南面。我从卡尔·约翰大街走近奥斯陆市政厅，是经北广场走向大楼。一路上在缓缓上坡。

据称，奥斯陆市政厅的两幢塔楼不一般高，东塔楼高66米，西塔楼高63米，不过从外面看过去，分不清高低。

北广场的中央，是一座喷水池，正中有一座两只天鹅交颈的青铜雕像。天鹅与驯鹿一样，是挪威森林里的标志性动物。挪威有一首名为《天鹅》的歌曲，称赞天鹅“你是骄阳之子，你是天空的化身”。天鹅跟鸽子一样，是和平的象征。在市政厅的长廊里，我看见精美的巨幅天鹅、鸽子的油画、浮雕。

奥斯陆市政厅原本除公共节假日外，向公众免费开放，而且每星期一、三都安排三个时间段的免费导游讲解。可是当我走向奥斯陆市政厅北门的时候，却被警卫拦住。那天奥斯陆市政厅北门前，铺着长长的红地毯，意味着有贵宾到来。一打听，不早不晚，我正遇上缅甸全国民主联盟总书记昂山素季到访。奥斯陆市政厅内的大厅是颁发诺贝尔和平奖的地方，昂山素季在1991年获得诺贝尔和平奖，当时她正被缅甸军政府软禁于仰光住所，无法前来领奖。经过漫长的抗争，她终于在2010年11月13日获释。这次她趁英国牛津大学授予她荣誉博士学位之际，前来挪威补领1991年度的诺贝尔和平奖金。奥斯陆市政厅大门前的红地毯，就是为昂山素季的到来而铺的。

诺贝尔和平奖金每年在挪威颁发，是因为诺贝尔写于1895年11月27日的遗嘱中说：“和平奖金由挪威议会选出的一个五人委员会来授予。”当时，挪威是瑞典的附属国，即所谓的“瑞典-挪威联合体”，所以诺贝尔把和平奖安排在挪威颁发。即使在1905年“瑞典-挪威联合体”解体之后，仍然如此。



奥斯陆市政厅南广场上“妈妈和孩子”雕像





美国总统罗斯福“悄然”坐在树下


我从北广场走到南广场，顿时感到眼前豁然开朗，因为南广场前面是开阔的奥斯陆峡湾。

南广场的中央，也是一个喷水池，正中是一座题为“两个母亲和两个孩子”的青铜雕像。两个母亲和两个孩子互相手牵手，一片祥和气氛。

南广场连着码头，那里有许许多多青铜雕像。我注意到，在这些青铜雕像之中，没有骑马的大将军或者威风凛凛的国王，大多是普通百姓的雕像，诸如背着电线的线路工、肩扛木头的建筑工人、妈妈和孩子、且弹且唱的民间歌手。这些普通百姓的雕像充满生活气息，有一种亲近感。

就在码头的一个小坡上，在一棵大树底下，我看到一座与众不同的石雕像。那是一位身穿西装的长者坐像。在市政厅四周，没有一尊“大人物”的雕像，这座雕像显然来历不凡。我看到底座的铭文是“Franklin Roosevelt”。哦，是美国总统富兰克林·罗斯福！



奥斯陆码头且弹且唱的民间歌手雕像



美国总统富兰克林·罗斯福雕像

在奥斯陆，有着丹麦国王克里斯蒂安四世的雕像，那是纪念他下令重建奥斯陆；也有瑞典国王卡尔十四世约翰的铜像，那是纪念他下令建设挪威王宫。这两位国王，也都曾经是丹麦与挪威、瑞典与挪威组成“共主邦联”时的“共主”，他们也兼任挪威国王。他们的雕像都矗立在最抢眼的地方，都摆出不可一世的姿势，站在高高的大理石基座之上供人仰视。

跟丹麦国王、瑞典国王那种张扬的雕像不同，美国总统罗斯福的雕像显得那样的低调，仿佛是位坐在大树底下乘凉的文静的老人。

在挪威，为什么会建有美国总统罗斯福的雕像？

在美国历史上，曾经有过两位罗斯福总统：西奥多·罗斯福和富兰克林·罗斯福。

西奥多·罗斯福是美国第26任总统(1901~1909年在任)。他跟挪威倒并无太多关系，只因成功地调停了日俄战争而获得1906年的诺贝尔和平奖，他是第一个获得此奖项的美国人。

富兰克林·罗斯福则是第32任总统(1933~1945年在任) ，是美国历史上唯一蝉联四届（第四届未任满）的总统。自从富兰克林·罗斯福成为美国总统，为了区别起见，人们把西奥多·罗斯福称为“老罗斯福”，把富兰克林·罗斯福称为“小罗斯福”，诚如“老布什”、“小布什”一样。两个罗斯福不像两个布什那样是父子关系，但也沾亲带故——西奥多·罗斯福是富兰克林·罗斯福的远房堂叔。

富兰克林·罗斯福并没有到访过挪威。挪威人深情纪念这位美国总统，是因为在第二次世界大战中，当挪威面临被德国希特勒灭亡的严峻时刻，富兰克林·罗斯福总统邀请挪威王储妃玛莎带着三个孩子来到美国，并给予高规格礼遇。后来挪威王储奥拉夫也流亡美国，同样得到富兰克林·罗斯福总统的关心和照料。罗斯福总统于1942年发表了重要演说《关注挪威》，支持挪威人民的反法西斯斗争，给予挪威以宝贵的支持。

在第二次世界大战胜利前夕，富兰克林·罗斯福总统于1945年4月12日去世。

挪威王储奥拉夫于1957年登基为挪威国王，称奥拉夫五世。由于富兰克林·罗斯福总统在挪威最困难的时候给予帮助，所以在奥斯陆市政厅的南广场山坡上，才有了这尊富兰克林·罗斯福总统雕像。

我在奥斯陆市政厅南广场走了一圈，回到北广场时，天气已经阴了下来，没多久就下起细雨。我看到北广场的一角，挤了好多人。过去一看，那里搭了一个台，好几台电视摄像机在工作，上面一对男女主持人正在现场直播。原来昂山素季马上就要到达。路上，我看到诸多盛装的先生、小姐正撑着雨伞朝市政厅走去。特别引人注目的是一对穿缅甸服装的男女撑着红伞走了过来。

当晚，我在BBC电视新闻中，看到挪威国王接见昂山素季的场面，也看到昂山素季在奥斯陆市政厅大厅发表演说的镜头。





雨中看人体雕塑公园


在奥斯陆西北角，我得以参观著名的维格兰人体雕塑公园，如同经历了一次美的洗礼。

走遍欧洲，差不多在每个稍微显眼的地方，都可以看到雕像。尤其是法国巴黎，雕像“三步一哨，五步一岗”，多得令人眼花缭乱。

记得，我去法国的时候，开车的是一位德国司机。虽说第二次世界大战结束那么多年，这位德国司机的内心深处依然瞧不起法国人。当他终于驾车从法国回到德国时，开始嘲笑法国：“巴黎有那么多的雕像，有什么了不起？那些雕像全是死的，不会干活。在德国，连机器人都在干活！”

其实，德国的雕像也不少。虽说那些“雕像全是死的”，但是艺术家赋予雕像以生命和灵魂，从这个意义上讲，雕像也是有生命的。

漫步在奥斯陆街头，我发现，这里的雕像一点也不比巴黎少。

我喜爱城市雕塑艺术，雕塑是城市的名片。就我的审美观而言，虽然也能接受某些现代派、抽象派的雕塑作品，但是我更加喜欢写实的雕塑。雕塑不仅增添了城市的美感，那些纪念性的雕像更反映了城市的历史。在欧洲旅行，各种各样的城市街头雕像，成为我的照相机聚焦的对象。

我拍摄雕像，有两个习惯：一是除了正面拍摄之外，总是寻找不同侧面拍摄，尤其是要寻找塑像的最佳视角；二是在拍摄雕像时总是顺便拍下底座上的铭文或者说明词。因为欧洲的骑马将军铜像甚多，倘若不拍下底座上的文字，有时弄不清楚那是谁的雕像。

在欧洲，要欣赏雕塑艺术，不可不去希腊、意大利和法国——

在希腊，以公元前5世纪雕塑大师菲狄亚斯为代表的古希腊古典主义时期雕塑，开创了欧洲雕塑艺术最初的辉煌；

在意大利，以15~16世纪雕塑大师米开朗基罗为代表的文艺复兴时期雕塑，把欧洲雕塑艺术推向了高峰；

在法国，以19世纪雕塑大师罗丹为代表的新现实主义时期雕塑，是欧洲现代雕塑艺术的杰出代表。

三个时代，三个国家，三位大师，造就欧洲雕塑艺术的三座高峰。正是在古希腊古典主义、意大利文艺复兴和法国新现实主义的推动之下，欧洲的雕塑艺术百花齐放，形成各种各样的流派。



规模宏大的维格兰人体雕塑公园

在奥斯陆的种种雕塑中，既有丹麦国王克里斯蒂安四世、瑞典卡尔十四世约翰和美国总统富兰克林·罗斯福那样纪念性雕像，也有“两个母亲和两个孩子”那样富有生活情趣的雕像，还有挪威人吉祥物树妖和山怪那样充满幽默感的雕像。然而维格兰人体雕塑公园却给我全新的感觉，使我对雕塑艺术的认识有了进一步的升华。

雕塑与绘画的最大不同，在于雕塑是立体的，是三维的，而绘画是平面的，是二维的。欣赏绘画，打亮灯光即可，然而拍摄露天放置的雕像，特别是青铜雕像，最好在晴朗的清早或者傍晚阳光斜射之时。最忌有三：一是中午的太阳——顶光；二是逆光，除非是为了拍摄雕像的剪影；三是阴天或者下雨。

我去维格兰人体雕塑公园那天，真是天公不作美，风雨交加，下起瓢泼大雨。雕像在风雨之中浑身是水，我撑着雨伞艰难地拍照。雨天当然影响了青铜雕像的拍摄效果，然而意想不到，在灰蒙蒙的天空之下，而雨水使青铜雕像变成深黑色，画面近乎黑白照片，别有一番效果；在拍摄花岗石雕像时，雨水使雕像全身上下发亮，像涂了一层油，立体感更强，视觉效果反而更佳。



《生命之桥》之一，快乐的女儿



《生命之柱》四周的花岗石雕像——婴儿降生

维格兰人体雕塑公园占地80公顷，公园里共有 192 座雕塑，总计有650个人物雕像，用青铜或者花岗石制成。

走进公园精致的镂空雕花大门，迎面就是一条长达850米的中轴大道。在绿树和草坪的烘托之下，所有雕像都匀称地分布在中轴大道两侧，而最重要的雕塑则处于中轴大道上。

雕塑分为四个部分：生命之桥、生命之泉、生命之柱、生命之环。

维格兰人体雕塑公园用形象生动的男女老少的雕像，展示了人的从生到死的历程，让观众从无言的雕像中顿悟生命的意义，珍惜生命的分分秒秒。

在我看来，维格兰人体雕塑公园有四大与众不同之处：

其一是规模宏大——如果说罗丹的《思想者》是短篇散文，维格兰人体雕塑公园则是长篇小说，是规模宏大的交响乐；

其二是格调统一——所有雕塑全部出自一位雕塑家之手，风格统一，全部雕塑围绕一个主题，即人生与生命，或者是说用雕塑形象地展现人生的历程来诠释生命的意义；

其三是构思新颖——作品的成功与否首先在于构思别具一格。作者的构思前无古人，谋篇布局精致独到，像这样以192 座雕塑展现人生历程的公园是世界上空前的，是独一无二的；

其四是亲切——这里没有“高大全”的国王、元帅、将军的雕像，所有雕像全部裸体，如同一句俗话所说，“进入浴室就没有高低贵贱之分。”作者正是用这些“没有高低贵贱之分”的裸体雕像展示生命历程，令人有一种亲近感、亲切感。

在公园的入口处，矗立着一尊中年男子铜像，穿长衫工作服、着高筒靴、右手持铁锤、左手持钢凿。雕像底座上刻着“Gustav Vigeland，1869~1943”。他便是这192 座雕塑的作者、挪威著名雕塑家古斯塔夫·维格兰。这座公园就是以他的名字命名的。

1869年4月11日，维格兰出生在挪威南部沿海小镇曼德尔。他的父亲是一位熟练的细木工，擅长木雕。受父亲的影响，维格兰从小就喜爱雕刻，并显示出很高的天赋。1884年，父亲不幸去世。15岁的他来到奥斯陆，在木刻师弗拉德莫手下学艺。20岁时，他在挪威国家展览馆展出了第一件作品——用现在的话来说，就是发表“处女作”。1893年，24岁的维格兰到巴黎拜访雕塑大师罗丹，深受启示。没有进过大学的维格兰从此以罗丹的作品为师，行进在雕塑之路上。

维格兰应奥斯陆市政厅之约，为许多公共场所创作了一件又一件单独的雕塑作品，技艺日臻成熟。1905年，挪威获得独立。从1906年起，37岁的他开始构思并创作以生命为主题的系列作品。在创作了最初的一批作品之后，接踵而至的问题，是需要一个很大的场地，才能安置、展放他众多的雕塑。



维格兰人体雕塑公园中的生命之泉



维格兰人体雕塑公园中的生命之环



《生命之桥》之一，淘气的男孩



《生命之柱》四周的花岗石雕像——夫妇

1909年，40岁的维格兰向奥斯陆市政厅提出建立雕塑公园的要求。维格兰说了一句豪言壮语：“给我一片绿地，我要让它闻名世界！”

奥斯陆市政厅官员看了维格兰的创作计划以及已经创作的一批作品后，给予肯定，拨出奥斯陆西北的弗罗格纳公园，给维格兰作为展示作品的场所。维格兰把自己的工作室也搬到弗罗格纳公园。1924年，奥斯陆市政府在公园里为维格兰特地建造了一幢楼房，作为维格兰的工作室和住所，改善他的工作和生活条件。

曾有人戏称，雕塑家的工作，就是用钢凿“删除”石头多余的部分。然而一天又一天，一年又一年，用锤子与钢凿工作，是异常艰辛的。随着维格兰的钢凿不断雕凿着花岗石，弗罗格纳公园中的雕塑作品不断增多。维格兰花费37年心血，终于完成了这一宏大的创作。

当维格兰在1943年去世之后，为了纪念他，弗罗格纳公园改名为维格兰公园。为了区别于其他公园，人们称之为维格兰人体雕塑公园。1947年，奥斯陆市政厅把公园里维格兰小楼，辟为维格兰博物馆，向公众开放。馆里陈列维格兰创作的1 600座雕塑、4 202件木刻和1.2万幅素描作品，向人们展示了维格兰勤奋的一生。

我在走过维格兰雕像之后，沿着中轴线前进，第一组闯入我的视线的是《生命之桥》组雕。取名《生命之桥》，是因为中轴线跨过一个小湖，建造了一座40多米长的石桥，这组29尊人物雕像，就陈列在桥的两侧石栏杆之上。

《生命之桥》的雕像，清一色是青铜雕像。这组雕像表现家庭的亲情，充满生活气息。有快乐的祖孙、有激情的夫妇、有深情的母女俩、有亲热的父子俩、还有爷爷追打闯祸的孙子。尤其是那尊淘气而噙着泪水的男孩铜像，因为太可爱了，曾经两度被盗。

走过生命之桥，前面是一个巨大的方形喷水池，叫做《生命之泉》。池中央是两层圆锥形的喷泉，那是六个魁伟的男子托起巨大的铜盘，喷泉从铜盘向下倾泻。池的四角，各有五株生命树青铜雕塑，象征一个人的成长历程，分别为少年期、青年期、成年期、老年期。

在方形喷水池四周的地上，雕塑家还用黑白瓷砖设计了一幅迷宫图。据说，要走出这个迷宫，需要拐500个弯、步行3公里、花45分钟时间。这个迷宫图的寓意表明人生的道路是曲折多变的。

再往前，是雕塑公园的高潮所在，即《生命之柱》。生命之柱矗立在维格兰公园最高地势的圆形台阶上，高17.3米，直径 3.5米，重达270吨。

圆柱形的生命之柱，是用花岗岩雕成。柱上雕有121个裸体男女，既有婴儿、孩子和中青年，也有老年人和骸骨。生命之柱展现人间生老病死，象征生命生生不息。

生命之柱是维格兰用了多年时间精心雕刻成模型，再由3名石匠根据模型花费14年时间雕刻而成。它可以说是维格兰最精心创作的作品。

在生命之柱四周的花岗石台阶上，分布着36座雕像。与《生命之桥》不同的是，这些雕像全是用花岗石雕刻。

这36座雕像，与生命之柱相呼应，呈现了生命的历程。这里有成群刚出生的婴儿、有少年们、有互相依靠的男人和女人、有为女儿梳头的妈妈、还有步入老年的妇女和男人。给我印象颇深的是病人与老人雕像，已经病得四肢乏力的男子，躺在长髯垂胸的瘦骨嶙峋的父亲怀里，显得是那般无奈，那般一筹莫展。

最后一组雕塑题为《生命之环》，由男女老少七人交错拥缠形成环状，象征人们之间生命的循环，一代接着一代，把生命之火传递下去。

我在雨中游览了维格兰人体雕塑公园。当我沿着中轴线走到同样雕花镂空的大铁门——公园的后门，回望雨正猛、风正大的维格兰人体雕塑公园，深为维格兰的独特构思和终身劳作而感动。这座人体雕塑公园凝聚着维格兰毕生的奉献，正是维格兰灿烂的生命之花的象征。

生命不朽。艺术不朽。维格兰不朽。



挪威峡湾瀑布



挪威松恩峡湾的三折瀑布





神秘的重水之战


北欧列入联合国教科文组织世界文化和自然遗产名录的总共有24处，其中最著名的是芬兰的芬兰堡要塞，瑞典的斯德哥尔摩王后岛上的夏宫，而挪威则是西部峡湾（Western Fjord of Norway）。

我从奥斯陆前往西部峡湾。奥斯陆在挪威东部，西部峡湾在挪威西部，所以从奥斯陆到西部峡湾，必须向西横穿挪威。奥斯陆与西部峡湾弗洛姆市的距离达354公里，我花费6个多小时乘坐大巴，才完成了这次“横穿”。

在漫长的旅途之中，我却毫无睡意，因为沿途的风景美丽迷人，我仿佛行进在一幅山水长卷之中。

离开奥斯陆的时候，下着潇潇细雨。那一带是平原，看上去如同一幅田园水墨画。

渐渐的，从平原进入山区。湖光山影，那山青翠，那水似镜。岸边散落着一幢幢红色的木屋，水面停泊着一艘艘白色的小艇。

再往前进，山越来越高，路越来越陡。雨住了，天上出现令人欣喜的蔚蓝色，云朵也从乌云转换成白云。忽然车上有人发出惊叫：“瀑布！”我朝那人所指的方向一看，果真一道银色的瀑布挂在青山间。

没多久，又是一道瀑布。瀑布越来越多，再也没有人惊叫，而是“视觉疲劳”了，因为每隔一两公里，就会看到一道飞流直下的瀑布。

瀑布，是水利资源丰富的象征。挪威西部多山又多雨。挪威东部的年降雨量不过400毫米，而到了西部翻了10倍——4 000毫米！挪威山地和高原面积占全国国土面积的 2/3，都集中在西部。雨水丰沛，形成诸多高原湖泊，而山区地形落差大，到处是瀑布、激流。

对于挪威来说，丰富的水利资源，那就是无穷无尽的“白煤”。挪威从1885 年建成第一座水电站以来，非常重视对于“白煤”的利用。如今，挪威全国电力供应99.8%来自于水力发电，是世界上水电比重最高的国家。即便是在挪威发现大量石油之后，挪威依然把水力作为发电的主要能源。

望着一道道银色耀眼的瀑布，我不由得记起早年所写的《古怪的重水》一文，写及挪威的水力发电：

1942年，正当第二次世界大战在欧洲大陆激烈进行的时候，英国的间谍部门却把注意力集中在挪威南部一个很深的山涧，几度派飞机去进行侦察。这年10月，英国还派遣了11个间谍，在那里空降。到了1943年2月，英国再次用飞机空降了一个小分队。这些空降的英国间谍用无线电和英国间谍总部保持着非常密切的联系。

当时的挪威，已被德国占领。

英国间谍注视着的那个山涧，叫做月亮谷。那里其实很荒凉，只有一个小镇，叫做留根。那小镇上有一座水力发电厂。在留根附近，有一个小村庄，叫做微莫克。微莫克村中有一座看来很普通的小工厂，却是德国统帅部列为重点保护的战略要地，也是英国间谍们日夜注视的战略目标。

这家小工厂里，并没有隆隆的机器声，也没有高高的烟囱。只有来自留根镇发电厂的电线和自来水管。它在静悄悄地生产着一种神秘的重要物资。

间谍们急于要干掉这小工厂，而英军统帅部通过英国广播电台播出的节目漫不经心地说“苹果尚未成熟”，暗示间谍们静候良机。

不久，德国军队发现了英国间谍们的蛛丝马迹，立即加强了守卫，增加四倍兵力保卫这个小小的工厂。工厂四周埋了地雷，还安放了探照灯和高射炮，以便对付来自天空的英军轰炸机。小镇和小村庄上的几百名挪威居民被捕，并受到严厉的审讯。

然而，就是这样重兵防守，这家小工厂还是被英国间谍炸掉了。德国人马上调集专家抢修，花了9个月的时间，小工厂又开始了神秘的生产。

到了1944年，德国军队极为秘密地把小工厂的产品运走。当那产品装上了小汽船之后，小汽船开到半途，英国间谍安置在船上的定时炸弹爆炸了，把那些产品全部炸毁。德国军队把另一部分产品装上大货船，这大货船在半途中又被美国轰炸机炸沉了。

为什么这样一座位于荒僻小村的小工厂，会引起交战双方如此激烈的角逐争斗呢？

原因是在于美国和英国的间谍部门已经得悉，德国正在着手制造原子弹，而当时美国也紧张地试制原子弹。由于那座小工厂被炸以及它的产品被毁，使德国制造原子弹的计划被打乱了。

这家小厂生产的是什么样的产品呢？

这神秘的产品，就是重水！

重水是在1932年才第一次被人们所发现。

重水看上去跟普通的水差不多，也是那样无色透明的液体。然而，它似水不是水，跟普通水有着许多不同的脾气。

重水确实是“重”水，它比普通水重。一立方米重水要比一立方米普通水重105.6公斤。重水这名字，便是打这儿来的。

谁都知道，在标准条件下，普通的水在0℃结冰，在100℃沸腾。然而，重水却在3.8℃结冰，在101.42℃沸腾。普通水的密度在4℃时最大，重水的密度在11.6℃时最大。

有趣的是，把金鱼和蝌蚪放进重水，没多久，全都肚皮朝天——死了。用重水浸过的种子，不会发芽。有人曾试喝重水，只觉得舌头被麻了一下，仿佛喝很烫的水似的。人喝下少量重水之后，身体不觉得有什么不良的反应。但是用重水喂小白鼠，小白鼠喝了三次之后，便酩酊大醉，昏迷不醒。

重水为什么似水不是水呢·认真地说，重水也是水！

原来，普通的水分子，是由一个氧原子和两个氢原子组成的。重水的分子，也是由一个氧原子和两氢原子组成的——只不过这氢原子不是普通的氢原子，而是重氢原子。

什么是重氢呢· 重氢，也就是氘。普通氢原子的原子核，是由一个质子组成的；氘的原子核中，除含一个质子外，还含有一个中子。

在大自然中，普通的水很多，重水却很少，在50吨水里大约含有7.5公斤重水。重水总是混杂在普通水中，均匀地混合在一起。怎样才能把重水分离出来呢·人们发现，当用电流电解水的时候，普通的水大量被电解成氧气和氢气，而在剩下的液体中，重水的含量越来越多。原来，这是因为重水不易被电解，所以就剩下来了。于是，人们便请电流帮忙，来提取重水：把水大批大批地电解，然后把剩下的液体进行蒸馏，利用重水和普通水沸点的不同把它们分开，制得纯净的重水。

重水在天然水中的含量很少。从天然水中提取重水，要消耗大量的电能。据统计，提炼一公斤重水比熔炼一吨铝所需要的电能还大三倍！

正因为提取重水要消耗大量的电能，所以在第二次世界大战中，德国人要把制取重水的工厂，设在水电非常发达、电价很低廉的挪威山区(当然，在那荒僻的地方也容易保密)。在1940年，微莫克村的小工厂每天还只能生产两升重水。后来，增加到每天生产四升。后来，德国人制得了重达一千多磅的重水，装在钢筒中秘密运走。想不到在半途被英国间谍和美国轰炸机炸毁，全部白白流进狄恩斯湖里，前功尽弃。

重水，是制造原子弹过程中的重要角色！

原子弹的原料是铀235，而天然铀235却只占极少数，绝大部分是铀238。在1940年前后，那时人们还不会从天然铀中提取纯净的铀235，而铀238会“吃”掉中子，使链式反应不能进行下去，原子弹不会爆炸，于是，只能用天然铀作为原子弹的原料。

人们经过仔细研究，进一步发现：铀238比较喜欢吸收速度很快的中子，而不喜欢“吃”速度较慢的中子。人们把速度在每秒2 200米左右的慢中子，称为“热中子”。于是，人们开始寻找一种能够减缓中子速度的物质，叫做“减速剂”。减速以后，中子就不易被铀238“吃”掉了。

经过反复选择，发现重水是非常理想的中子减速剂：第一，它能非常有效地减慢中子的速度，把快中子变为热中子；第二，它本身不吸收中子，不会减少中子的数目。

正因为这样，重水成了制造原子弹的重要角色，成了举足轻重的战略物资。德国人在失去重水之后，整个制造原子弹的计划不得不推迟。





世界自然遗产——峡湾


似河不是河；

似湖不是湖；

似海不是海；

这是什么？

这就是峡湾。

对于我来说，在去挪威之前，所熟悉的只是长江三峡，却从未见过峡湾。

我在前往一个陌生的国家之前，总是先要细细“研究”这个国家的地图。当我着手“研究”挪威地图时，发现挪威的西海岸，跟北欧其他国家的海岸全然不同，也跟世界各国的海岸线不同。通常的海岸线都是“光滑”的线条，而挪威的西海岸却是那么的“毛糙”、“破碎”，像掰碎的饼干。挪威的西海岸有无数的小岛，以及曲里拐弯的海岸线。我注意到其中有几个碎裂之处，像一把蓝色的长剑刺进斯堪的纳维亚半岛。那蓝色的长剑，就是峡湾。



挪威峡湾的游轮



挪威松恩峡湾

峡湾看上去像河，而河有源头，峡湾却没有源头；

峡湾看上去像湖，而湖有四岸，峡湾却与海直接相通；

峡湾看上去像海，而海很宽广，峡湾却是两山夹峙中的一泓海水；

峡湾看上去像三峡，而三峡是江峡，峡湾却是海峡。

峡湾其实是百万年前冰川时期地壳变动留下的遗迹。据称，峡湾形成的过程是这样的：由于冰川侵蚀河谷所致，冰川由高山向下滑时，不仅从河谷流入，还将山壁磨蚀，成为峡谷。当这些接近海岸的峡谷被海水倒灌时，便形成峡湾。

形成峡湾需要具备4个条件：一是高纬度，二是有宏大的冰川，三是有巨大的山体，四是紧靠大海。

挪威西海岸正是具备这4个条件，所以形成那么多的峡湾。除了挪威西海岸之外，在冰岛、格陵兰、阿拉斯加以及新西兰南岛南端，也有峡湾，只是没有挪威西海岸那么多、那么长、那么深。

“两山夹峙中的一泓海水”，那山巍峨，那水似镜，峡湾楚楚动人。

正因为挪威西海岸的峡湾不多见而又景色迷人，所以联合国教科文组织把它列入文化和自然遗产名录。

挪威西部峡湾名闻遐迩，也就成为游挪威必至之处——尽管从奥斯陆到西部峡湾来去700多公里，我还是去了。

从奥斯陆到西部峡湾，山势越来越高，气温也越来越低。我不得不穿上我们在上海过冬时穿的冬衣，而眼下上海正是炎炎夏日。

在沿途第一次见到瀑布时引发一阵惊叫声之后，第一次见到山巅上的皑皑积雪又引发一阵惊叫。我拿出照相机对着雪峰猛拍之后，很快就感到后悔，因为随着大巴越往高处驶，积雪的山峰越来越多，积雪面积越来越大，银装素裹，一片白色世界。尤其是有的雪峰上轻雾缭绕，虚无缥缈，如入仙境。这时天气转晴，蓝天之下的雪峰，益发瑰丽。即便在雪山之上，仍不时可以看见零零散散的木屋，表明有人在这里生活。

中途，在一个名叫熊村的小镇休息。那里矗立着一个又高又大的黑熊雕塑，成为熊村的标志。那里的山脚下，长着一丛丛野生的五颜六色的花，非常漂亮。熊村是往来峡湾的汽车必经之地，那里的商场相当大。

这里的山，大都披着绿装。也有笔直陡立的悬岩，可以看得出，全是坚硬的花岗石。

一路上，常看到几十辆、上百辆白色的房车停在休息站，形成一个个临时的“房车村”。每逢夏日，大批欧洲中部、南部的旅客驾房车带全家前往北欧避暑。房车里不仅有床铺，而且有厨房、卫生间，成了流动的旅馆。挪威的房车宿营地是国营的，只是象征性地收1元挪威克朗用于保洁，营地免费提供水、电。

山多隧道多。大巴不时穿过隧道。在花岗石中开凿长长的隧道，工程之艰辛可想而知。

挪威西部峡湾其实是一个总称。在众多的西部峡湾之中，最著名的是松恩峡湾，长204公里，深1 308米，是世界最长、最深的峡湾。这次我要游览的，便是松恩峡湾。

经过将近7小时的长途跋涉，傍晚时分，大巴终于到达一个名叫盖罗（Gelio）的小镇。这时，又淅沥淅沥下起雨来。据说，这里一年之中，有300天下雨，所以雨量非常充沛。小镇中央是一条水流湍急的小河。

盖罗小镇其实是一个“旅馆镇”。这里的主要建筑物就是旅馆。此外，还有商场、餐馆和停车场。前往松恩峡湾的旅客，差不多都在这里过夜。

我在盖罗小镇一家名叫LAERDAL的旅馆住了下来。这是一家老旧的两层旅馆，我住在底楼。

在LAERDAL旅馆的大堂里，有一幅滑雪者的木刻浮雕。走进客房，墙上挂了好几幅滑雪的画。盖罗小镇是世界级滑雪圣地。冬日，旅馆里住满来自世界各地的滑雪爱好者。滑雪，是挪威体育运动的强项。

我和妻撑着伞游览盖罗小镇。大约在雨中步行了十多分钟，就走遍了这个小镇。

当我回到LAERDAL旅馆，把折叠伞撑在客房的地毯上晾干时，心中默默祝愿，明天最好是晴天——虽说这里365天之中有300天下雨，倘若再加上阴天，那晴天的概率就更少了。可是游览峡湾这样的水面似银镜的地方，如果遭遇下雨，哪怕是阴天，那美景也将大打折扣……



挪威峡湾佛拉姆火车站





在仙境中漫游


旅游虽说是“放飞心情”，其实也很辛苦。在盖罗小镇，清晨5:30，叫早的电话铃声就响了。我一睁开眼，第一件事是拉开厚厚的遮光窗帘（挪威的夏日昼长夜短，不拉上遮光窗帘无法入眠），谢天谢地，雨住了，天空的一角甫露可贵的蔚蓝色。

我来不及在宾馆吃自助早餐，带着宾馆提供的盒饭，就匆匆上车了。

游松恩峡湾，原本可以从从容容。从盖罗小镇上车，大约两小时之后，就到达另外一个小镇，叫做佛拉姆（挪威文为F l·m，又译为弗洛姆）。佛拉姆小镇就在松恩峡湾，是游览松恩峡湾的大本营。那里既有火车站，又有轮船码头。游览既可以选择乘坐火车，也可以选择乘坐游轮，各有特色，乘坐火车或者游轮各为两个多小时。通常，游客总是二者选其一，而我呢，二者兼游。在我看来，既然花费了十几个小时往返于佛拉姆与奥斯陆之间，既然松恩峡湾是世界自然遗产，那就值得上山下水“全方位”游览。在游毕之后，还要赶着乘坐大巴，再花8个多小时返回奥斯陆。一天之内要完成这么多“节目”，不能不起个大早。

佛拉姆小镇地处松恩峡湾最深处，或者说是在松恩峡湾的末端。我的脚踏上佛拉姆小镇之后，环顾四周，三面是青山，一面是峡湾绿水，如同仙境。在挪威语中，F l·m（佛拉姆）的意思就是“崇山峻岭中的一小块平地”。



山上的小屋看上去像玩具



挪威薰衣草



峡湾的雪山和小镇

佛拉姆小镇要比盖罗小镇大，不仅有旅馆，而且有许多民居。这里的居民不足1 000人，可是每年夏日到这里的游客超过100万人！

那些红色屋顶的别墅，星罗棋布在佛拉姆小镇那些面向松恩峡湾的芳草氤氲的山坡上。峡湾的水面，也就是海平面。佛拉姆小镇这块“崇山峻岭中的一小块平地”，平均海拔不过5米而已。

佛拉姆小镇的名气远比盖罗小镇大，因为这里是水陆交通枢纽。我在佛拉姆小镇看到火车站，这里既可以乘火车向东到达奥斯陆，也可以向西南到达卑尔根。距佛拉姆小镇166公里的卑尔根，是挪威的第二大城，也是挪威西海岸最大最美的海港城市。所以除了我这样乘坐大巴来到这里之外，很多人是乘坐火车从奥斯陆或者卑尔根赶来。

最令我惊奇的是，在佛拉姆小镇的码头，我居然看见庞然大物——豪华游轮。豪华游轮怎么会来到佛拉姆小镇的呢？这并不奇怪，松恩峡湾直通大西洋。不论来自哪个国家哪座城市的游轮，从大西洋进入松恩峡湾，沿着长达204公里松恩峡湾前进，一路上欣赏松恩峡湾的美景，行驶到底便到达佛拉姆小镇。豪华游轮的到来，对于佛拉姆小镇是大喜事，因为豪华游轮的旅客通常在千人以上，给小镇带来巨大商机。好在乘坐豪华游轮前来的旅客大都住在船上，不然的话小镇的旅馆将人满为患。

佛拉姆火车站很小，只有两个月台、两条窄轨距铁轨，一个月台是进站下客，一个月台是上客出站。这里的窄轨火车，只有一条线路，即驶往10公里外的一个车站，名叫米达尔（Myrdal）。米达尔是个大站，旅客在那里转往奥斯陆或者卑尔根，而原车则从米达尔返回佛拉姆。所以从佛拉姆开出的火车，实际上是在佛拉姆与米达尔周而复始循环行驶，整个线路20公里。夏日，从佛拉姆开往米达尔的列车，为每天8~10个车次。

我在佛拉姆车站看到电气机车牵引的列车，有绿色的列车，也有红色的列车。列车的车厢外面漆着挪威文“F l·m s b a n a”，意即佛拉姆铁路。机车所用电力，来自峡湾的水力发电站。

在佛拉姆乘坐火车的，大多数并不在米达尔转车，而是乘坐原车返回佛拉姆。我就是其中一个“兜圈子”的旅客。为什么有那样多的旅客乘坐佛拉姆“兜圈子”的火车呢？

这条佛拉姆铁路，是世界上罕见的“爬高铁路”。佛拉姆车站海拔只有2米而已，米达尔车站则海拔866米。也就是说，乘坐这趟列车，如同乘坐电梯，要升高864米！据称，佛拉姆铁路80%的路段是超过55%的坡度，最小的转弯半径只有130米，全程20公里的铁路火车竟要足足行驶两个小时！

佛拉姆的列车，每趟长达十几节，可载客千人。我上了列车，见到车厢里每排5座，左2右3，跟中国老式的硬座车厢差不多。不过那褐红色人造革座椅，暖色调，在这雪山之中给人以温暖的感觉。大多数乘客几乎都只带照相机而没有带拉杆箱，表明他们都是“兜圈子”的旅客。

列车启动之后，不时穿过一个又一个隧道，足见当年建设这条铁路时工程之艰难。

我不时看见山间“飞”过一道道激流，一道道瀑布。随着列车渐渐“爬高”，眼前出现一大片一大片积雪。尤其是火车刚从隧道中钻出之后，迎面就是耀眼的皑皑白雪，反差格外强烈。

列车行驶至半山腰，停了下来。这是唯一一次中途停车，5分钟，为的是可以下车欣赏瀑布。我下了车，听见洪亮的水声，空中飘着水沫。



作者在火车站与工作人员合影



海拔866米的米达尔车站处于雪山包围之中

一看，列车的左侧有一道非常壮观的瀑布，叫做休斯瀑布（Kjosfossen waterfall）。这瀑布长达93 米，奔泻而下，如同一条白色的巨龙。

休斯瀑布之前，建有观景平台，供游人拍照之用。

据传说，瀑布所处的森林里，常有一个穿红衫的女神出没。她在瀑布中穿梭，歌唱，为休斯瀑布添上亮丽的“一点红”。

其实那女神（也有人称为仙女、女妖、女魔）是当地旅游部门请人扮演的，以使休斯瀑布更具欣赏性。可惜我那天没有看到这位神秘飘逸的红衣女神。

上车之后，列车盘旋向上。这时气温骤降，窗外的雪峰仿佛伸手可及。

列车渐渐驶近终点站米达尔车站。我看到在列车下方一百多米处的山谷里，有好多幢黄色、红色、绿色的别墅式民居，看上去像玩具一般可爱。

列车终于到达海拔866米的米达尔车站。我在月台散步，见到积雪的山峰从三面紧紧包围着米达尔车站。据说，到了冬天，这里一片白茫茫。米达尔车站既有从山下佛拉姆开来的窄轨列车，也有即将驶往奥斯陆、卑尔根的普通轨道列车。

我乘坐原车从米达尔返回佛拉姆时，列车仍在休斯瀑布停留5分钟。

当列车徐徐驶入佛拉姆之后，我下车走向游轮码头。火车站离游轮码头只有几百公尺而已。

游轮码头两侧的山坡上，是佛拉姆的主要居民区。上百幢色彩艳丽的别墅，掩映在一片浓绿之中。

游轮下蓝上白，三层，可载三四百人。

乘坐火车是从山上欣赏峡湾，而乘坐游轮则是从水上游览峡湾。

两边青山耸立，中间碧波荡漾。在我看来，挪威松恩峡湾最可贵的是水。挪威松恩峡湾的水，可谓存在三大特色：

一是水平似镜——峡湾不是河。河有源头，河水从源头流向大海。峡湾本身就是海的一部分，除了潮汐之外，不存在峡湾的水流向大海。峡湾的水面，就是海平面。正因为这样，峡湾的水面格外的平静。

二是水深如渊——峡湾里的水，非常的深。前已述及，松恩峡湾水深达1308米。由于水深，峡湾的水看上去是墨绿色的，显得深沉。

三是一尘不染——峡湾无沙尘，无污染。尤其两岸都是花岗石山，而且树木茂密，即便降雨频繁，也没有泥沙冲入峡中。正因为这样，峡湾里的水面，像用拭布仔仔细细拭过一般，闪闪发亮。

我坐在游轮的顶层。朝前看，雪峰是双重的，水面上的倒影那尖处也是白色的。朝后看，游轮在水面激起一层层波浪，在天空反光的映衬下，形成一圈墨绿一圆白的涟漪。雪白的海鸥跟随着游轮飞翔、追逐，给平静的峡湾带来动感。尤其是一两艘橙黄色、鲜红色小舟在远处荡起双桨，给峡湾增添了色彩。

游轮在松恩峡湾中游弋。两个多小时的旅程飞快地过去。

峡湾的美景，凝固在我的数码相机里。每当我从电脑屏幕上再度看到峡湾迷人的美景，我总是喃喃自语：此行不虚，不虚此行。





击破宁静的枪声


我在挪威的那些日子，晚上打开电视机，在挪威国家电视台2台的新闻节目里看到一张熟悉的面孔。那不是安德斯·贝林·布雷维克吗？2011年7月22日下午，他在挪威首都制造了震惊世界的惨案，77位无辜的挪威民众遭到他的血腥屠杀。

从2012年4月16日起，挪威奥斯陆地方法院开始审判布雷维克，这场举世瞩目的审判持续了十几个星期。我从挪威电视台新闻节目里所看到的，正是这场对布雷维克的审判。我用照相机翻拍了电视屏幕。令人震惊的是，布雷维克身穿黑色西装坐在被告席上，当他的手铐被解开之后，握拳挥向右上方，做了一个“代表极右翼反抗精神”的敬礼！

布雷维克在法庭上通常是脸无表情，似睡非睡。他虽然在被告席上长时间神情木然，但是这个杀人恶魔会在突然间露出冷笑。

布雷维克可以说是一个杀人不眨眼的“冷血动物”。布雷维克在2011年7月22日下午的作案经过，媒体当时是这样报道的：

当地时间22日下午3点半，位于挪威奥斯陆市中心的挪威政府办公大楼门前突然发生爆炸，爆炸所产生的巨大冲击波严重破坏了这座17层高的大楼和附近的多座建筑，现场一片狼藉，随处可以看见破碎的玻璃和金属。爆炸至少造成7人死亡。

挪威首相斯托尔滕贝格的办公室就位于遇袭的这座政府大楼里，但是由于当天斯托尔滕贝格正在家里办公，因此他逃过一劫，而其他政府要员也没有伤亡。爆炸发生后，挪威警方迅速疏散了在政府大楼内办公的人群，在奥斯陆全城加强了戒备，随后又有消息称，在奥斯陆城内还发现了可疑包裹，对此警方建议人们保持冷静，并远离奥斯陆市区。

然而，就在人们以为事态平息的时候，奥斯陆西北40多公里的一座名叫于特的小岛又传来了枪声，一名伪装成警察的30多岁男子，突然冲入岛上的一座青年营，向正在那里参加挪威工党青年团年度活动的人群开枪。

据目击者称，现场当时大约有700多人，大多数是14岁到18岁的青少年，枪击发生后他看见了25到30具尸体，还有很多尸体漂浮在海上，目前行凶的枪手已经被逮捕，警方表示，这名被捕男子是挪威人，讲挪威方言，警方怀疑他与此前发生的奥斯陆爆炸事件有关，随后警方在岛上还发现了没有引爆的爆炸物。

经查明，被捕的男子名叫安德斯·贝林·布雷维克，出生于1979年2月13日，32岁，在挪威首都奥斯陆西部长大，是土生土长的挪威人，是长着一头金发和蓝眼睛的高加索人。除了正常的国家服役记录外，他没有军事背景、没有犯罪记录。

经查明，2011年7月22日上午，布雷维克穿上了精心准备的警察制服，驾驶满载炸弹、枪支、子弹的大众车前往奥斯陆市中心。在发生挪威政府办公大楼爆炸案之后，布雷维克驾车前往于特岛。

我从奥斯陆前往西部峡湾时，曾途经于特岛。那是一个心形的小岛，位于布斯克吕郡。据称：

1950年小岛所有者“奥斯陆地区贸易联合委员会”将其赠送给挪威工党所属“工党青年联盟”。绿树成荫的于特岛此后成为工党每年举行夏令营的地方。每年7、8月份，一批批来自全国各地的青少年会在绿油油的大草坪上架起五颜六色的帐篷，而工党领袖也会到这里参加各种有趣的活动并发表演讲。

2011年7月22日当地时间17时40分左右，就在奥斯陆市中心爆炸发生约两个多小时后，美丽宁静的于特岛见证了一场毫无征兆的血腥屠杀。

保安西蒙·布雷登·莫滕森记得，当时一男子身穿警服，开一辆灰色汽车。“他从车里出来，拿出证件，说（首都奥斯陆）遭恐怖袭击，要例行安全检查。”莫滕森觉得来人并无可疑，于是叫来一艘小艇，把他送上岛。

当时，700名青少年正在岛上参加露营活动，他们是挪威执政党工党青年团成员，其中80多人正聚集在主楼，讨论刚刚发生在奥斯陆的爆炸案。一个身着警服的金发男子，在小岛上缓步行进，他拿着伪造的证件，声称自己是因为爆炸案而前来进行安全检查，保安让他进入了露营区域。他进入主楼，向人群喊话：“你们出来就安全了，我是来救你们的，我是警察。”他让人们集合并围拢成一个圈。然后，提抢扫射，对手无寸铁的夏令营营员大开杀戒。

7月25日，警方确认两起袭击死亡总人数为76人，其中奥斯陆爆炸遇难者8人，于特岛枪击遇难者68人。安德斯·贝林·布雷维克在接受警方问讯时承认，22日行动当天，他原本打算袭击更多目标。挪威全国29日降半旗志哀，悼念22日爆炸枪击两案中总计76名遇害者，其后有伤重者去世共遇害人数77人。死者中有57人在20岁以下，年龄最小的只有14岁。

这就是挪威著名的“7·22惨案”。

挪威是一个高福利国家，又是诺贝尔和平奖发奖的国家，向来以宁静、和平著称。挪威用高税收缩短了贫富差距，使社会公平化，不会产生激烈的贫富对抗。然而“7·22惨案”的枪声，击碎了挪威的宁静与和平。挪威人的心灵受到极大的震撼和创伤，全世界也都陷入了震惊和不解之中。

布雷维克并非外来的恐怖分子。这个土生土长的挪威年轻人，为什么会这样狠毒地杀人如麻，为什么会对挪威社会、对挪威人民有如此的深仇大恨？

随着警方对布雷维克其人其事的调查的深入，布雷维克的真面目才逐渐揭开：

警方认为布雷维克是一名基督教原教旨主义者，但其后来放弃了该信仰，布雷维克的政治思想开始变得极端与激进，他仇恨的对象包括穆斯林、多元文化和移民等，并认为是它们毁坏了挪威社会。

他反对欧洲的穆斯林移民，害怕欧洲逐渐伊斯兰化，要求保护欧洲文化。2002年4月，布雷维克在英国首都伦敦与9名极右翼人士秘密会面，成立一个“十字军”性质的组织，开始计划此次枪击案。

在发动袭击前的几小时，布雷维克在互联网上发布了其耗时三年篇幅长达1500页的英文“宣言”《2083欧洲的独立宣言》。2083年，就是他假设的推翻整个欧洲被污染的政权、建立纯净欧洲的时刻。在他的计划中，他希望用这次屠杀（他称之为先发制人式、针对文化多元主义的战争）来唤醒整个挪威和欧洲。

他想杀害4.5万人，致伤100万人。在他的“目标”清单里列有英国王储查尔斯和前首相布朗、德国总理默克尔、法国总统萨科齐、欧洲联盟委员会主席巴罗佐等政要。

“7·22惨案”被挪威称为第二次世界大战之后最重大的惨案，对布雷维克的审判成为挪威自第二次世界大战以来最重要的审判。正因为这样，2012年4月16日挪威奥斯陆地方法院对布雷维克审判时，挪威18个地方法院通过视频转播审判。超过1 000名世界各地的记者为此赶到奥斯陆。

然而挪威充分尊重“人权”，是一个无死刑的国家。按照挪威法律，残酷杀死77名无辜民众的布雷维克，最高只能判处22年徒刑。正因为这样，布雷维克有恃无恐，在法庭上发出冷笑。

女主控官在法庭上每一次向这个杀人恶魔发问时，总是那样“彬彬有礼”：“请问您，布雷维克先生……”

即使为了表达对于布雷维克的愤恨，挪威人采取的方式也很“温和”。据报道，2012年4月26日，奥斯陆近4万人在细雨中进行了一场音乐游行。人们撑着伞，唱着童谣《彩虹下的孩子》走向法院，手里拿着红色的玫瑰花，歌声中可以听见轻轻的抽泣。

向来宁静、和平的挪威，给游客以一种高度的安全感。“7·22惨案”使外国游客对挪威的安全产生疑虑。

2012年8月24日上午，挪威奥斯陆地方法院法官宣布，挪威“7·22”爆炸枪击案制造者布雷维克精神正常，被判处21年徒刑。

尽管挪威出现布雷维克这样的凶神恶煞只是个案，而在挪威旅行的不安全却时有所闻。尤其是中国旅客成为窃贼袭击的主要目标。

我听说一个真实的故事：一位来自中国的退休女教授，在奥斯陆一家宾馆前往餐馆的路上，看见地上有一个钱包，就弯腰拣了起来，并呼喊谁丢了钱包。这时一个男子出现在她面前，指斥她偷了他的钱包。女教授理所当然跟他争论起来。就在这时，另外两名男子悄然靠近她……当那个男子拿着女教授拣起的钱包扬长而去之后，女教授这才发现，自己随身背着的小包的拉链不知什么时候被人拉开。一检查，包里的5千美元现金连同护照不翼而飞！

现金被盗还只是“硬损失”，那护照被盗害得女教授有国难回，不得不在奥斯陆等待中国大使馆通知国内，补办护照。经过十多天这才终于完成补办手续。在高物价的挪威平白无故多住十几天，够呛。何况现金、护照被盗，女教授哪有心思再在挪威旅游？

女教授曾经向挪威警方报案。挪威警方只是记录了她的口述，别无动静。因为警方知道，这类案件破案的“成本”太高，而案值不过5千美元罢了。

挪威安全感的日渐丧失，是因为一批小偷从南欧北上，在芬兰、瑞典、挪威、丹麦流窜作案，目标锁定中国旅客，因为中国人习惯于带大量现金旅行，而且北欧这些国家的警察对于盗窃向来打击不力。

挪威已经不那么宁静，不那么和平，不那么安全，与挪威西部峡湾的美景形成强烈的反差。





童话王国——丹麦


从瑞典渡海去丹麦


有一处好地方，

密密的山毛榉林丛生

在波罗的海岸旁；

有高低起伏的山地，

就是古老的丹麦，

和她的弗蕾亚殿堂；

……

这支题为《有一处好地方》的歌，便是丹麦的国歌。歌中提到弗蕾亚，是希腊神话中的繁育之神。

丹麦是我北欧四国之行的最后一站。我向往着这个“海浪仍然喧闹蔚蓝，森林仍然碧绿高耸”的国度。

按照1000年前的古德语（又称古高德语）的原意，“丹”为“沙滩、森林”，“麦”为“土地、国家”。

丹麦本土由日德兰半岛和西兰、菲英、波恩霍尔姆等406个大小岛屿组成，面积约为4.3万平方公里。此外还有自1953年起正式成为其省份的格陵兰（面积217.5万平方公里）和享有自治权的法罗群岛（面积为1399平方公里，由21个岛屿组成）。

丹麦的南部与德国接壤，丹麦之北是瑞典，西北是挪威。丹麦与瑞典、挪威隔海相望。

丹麦是北欧最南面的国家，气候相对暖和。

丹麦现在总人口530万，在北欧国家中仅次于瑞典，居第二位。

丹麦是君主立宪国家，是欧盟成员国，也是北约成员国，但是非欧元国家。在丹麦使用本国货币，即丹麦克朗。

我是从挪威奥斯陆返回瑞典，经哥德堡南下，来到瑞典南部城市赫尔辛堡。在南下的路上，阳光变得越来越强烈。来到赫尔辛堡之后，气温明显比奥斯陆要高得多。

赫尔辛堡是瑞典的南大门。这里最繁忙的就是码头。码头上堆满集装箱。吊车在忙碌地吊运集装箱。这里有上百条航线，通往世界各国，所以在防波堤上飘扬着许多国家的国旗。

我来到赫尔辛堡的轮渡码头，有一座漂亮的白色候船楼。赫尔辛堡与丹麦的赫尔辛格隔着厄勒海峡遥遥相对。在客运码头，一艘又一艘白色蓝底的大型渡轮来来往往于瑞典的赫尔辛堡与丹麦的赫尔辛格之间。一辆又一辆待渡的汽车，在码头排起长队。在瑞典与丹麦之间，不必办理出境、入境手续，行人、汽车通行无阻，非常方便。

丹麦朋友告诉我一个“秘密”：从渡船上下来的挂着瑞典车牌的轿车，其实是丹麦人的。这是因为哥本哈根提倡交通工具“自行车化”，对进口轿车征收100%的高消费税。于是有丹麦人就在瑞典赫尔辛堡购车，挂上瑞典车牌，用渡轮运到丹麦，在哥本哈根街道上行驶。当然，这种逃税行为一旦被丹麦税务部门查出，那罚款就远远超过100%的高消费税了。

瑞典的赫尔辛堡和丹麦的赫尔辛格，都有“赫尔”。据说，瑞典的赫尔辛堡和丹麦的赫尔辛格这名字都来自丹麦文。“赫尔”的丹麦文原意是“颈部”，亦即赫尔辛堡和赫尔辛格处于厄勒海峡的“颈部”——最窄处。

我在赫尔辛堡的轮渡码头上了渡轮。那渡轮很大，下层停车场，用来停放过海车辆，而上层则有餐厅、咖啡厅。尽管整个航程只有短短20分钟，船上居然还有一个免税商场。这个免税商场在渡轮离开此岸时开放，到达彼岸时关闭，因为只有在公海上航行的时候，旅客才能享受免税待遇。只有在这个时候，我才感觉到这是从一个国家到另一个国家的航行。



瑞典的赫尔辛堡港有一百多条航线通往世界各地，所以在防波堤上飘扬着许多国家的国旗



一艘又一艘白色蓝底的大型渡轮来来往往于瑞典的赫尔辛堡与丹麦的赫尔辛格之间



丹麦国旗图案的滑雪衫

我发现，诸多来来往往于瑞典与丹麦之间的老乘客们，一上船就在船舱里找个座位坐下来打瞌睡，或者来一杯咖啡或者饮料慢慢细啜，或者在免税商场挑选商品。只有像我这样的新观光客，跑到顶层露天平台东张西望，领略蓝中带绿的厄勒海峡的风采。

渡轮离岸之后，我回望渐渐远去的瑞典，渐渐远去的赫尔辛堡。赫尔辛堡虽说没有摩天大楼，但是十几层的新楼密密麻麻沿着海岸“堆积”着，充分显示这座城市的活力。

这里是厄勒海峡的“小蛮腰”——最窄处，来往于赫尔辛堡与赫尔辛格之间的轮船像织布机上的梭子一般频繁往返。风和日丽，巧云朵朵，厄勒海峡平静而繁华。

没有多久，前方出现海岸，岸上是一大片红屋顶、绿屋顶的楼房。赫尔辛格的地标性建筑——赫尔辛格大教堂的哥特式绿色尖顶直插碧空。

哦，那就是丹麦，那就是赫尔辛格。



美丽的赫尔辛格





“丹麦最美丽的一角”


丹麦童话大师安徒生曾经称赫尔辛格是“丹麦最美丽的一角”。

当我从渡轮上下来，漫步在赫尔辛格街头，那五颜六色中世纪风格的建筑，给我以“美丽”的感觉。

赫尔辛格最显眼的，就是那座绿色尖顶的赫尔辛格大教堂，如今的赫尔辛格教区的主教堂。走近一瞧，我这个化学系的毕业生，一望而知那绿色尖顶的秘密：那尖顶原本是铜质镀金的，在阳光下闪闪发亮。只是由于岁月长久，受到潮润的含有盐分的海风、雨水的侵蚀，铜变成了铜绿（化学成分是碱式碳酸铜, 即Cu2(OH)2CO3），所以金色尖顶渐渐变成绿色尖顶。

其实，绿色尖顶既是饱经沧桑的标志，在蓝天之下与四周民居的红色屋顶相映衬，也挺好看的。

我也来到赫尔辛格火车站。这是一幢用红砖砌成的巴洛克式建筑。我注意到，火车站大门前两座女神的铜像也全身披上“绿装”。无疑，这跟教堂的铜尖顶变成绿色，是同样的道理。

在赫尔辛格街头，三位窈窕淑女手牵手且歌且舞的铜像，也成了绿色铜像。

安徒生说赫尔辛格是“丹麦最美丽的一角”，这个“角”，也很准确，因为赫尔辛格地处丹麦西兰岛的东北“角”。

丹麦的形状，有点像中文的“如”字，左边的“女”是日德兰半岛，跟德国接壤——日德兰半岛仿佛是从德国伸向北海的一个半岛。右边那个“口”字，则是西兰岛。丹麦在日德兰半岛上的面积，要比西兰岛大好几倍。然而西兰岛却是丹麦的精华所在，丹麦首都哥本哈根，就在西兰岛上。赫尔辛格就在哥本哈根东北约45公里处——也就是西兰岛的东北“角”。

这个西兰岛的东北“角”，使我又“考证”另一番气象学上的道理：我在北欧别的城市也看到铜像变绿的现象，只是没有赫尔辛格这么严重。其实，这是因为丹麦属海洋性气候，常年从大西洋吹来的西南风，而处于西兰岛东北“角”的赫尔辛格首当其冲，海风带来丰沛的雨水，不断洗刷着各处的铜像以及教堂的铜尖顶。

赫尔辛格是一座小城，人口9万，略少于对岸赫尔辛堡的12万人。

据查证，在中世纪以前，赫尔辛格只是一个渔村，一个商人卖金的市集。由于赫尔辛格地处厄勒海峡最窄处，优越的地理位置促使赫尔辛格逐渐从小渔村发展成丹麦的重要港口。

来往于赫尔辛格和对岸赫尔辛堡的船越来越多，丹麦国王便于1420年在赫尔辛格设置关卡，对过往船只收取通行税。这个收税的关卡，最初是一个小要塞。后来随着过往船只不断增加，收的税越来越多。在1574年，丹麦国王弗雷德里克二世决定用收税所得的巨额资金，把小要塞扩建成大要塞，花费10年时间在那里用花岗石建成克伦堡宫。这座在1584年竣工的坚固的克伦堡宫，既是防守赫尔辛格的强大堡垒，又是丹麦王室的王宫。克伦堡宫的丹麦文原意，就是“王冠之宫”。



赫尔辛格古色古香的火车站

雄伟的哥特式赫尔辛格大教堂也在这时候建成——此前，赫尔辛格就有教堂和修道院，圣玛丽教堂和卡玫丽特修道院是在1430年建成的，但是没有赫尔辛格大教堂那样宏大。

赫尔辛格的面目，为之一新。它成为厄勒海峡之畔的一座引人注目的美丽城市，声名远播，飞过北海，飞过大西洋，传到了英国剧作家莎士比亚的耳朵里。尽管莎士比亚一辈子都没有到过赫尔辛格，可是他在1602年所写的一个剧本，却使赫尔辛格的知名度大增。至今，很多外国游客千里迢迢来到赫尔辛格，就是为了寻觅莎士比亚笔下的克伦堡宫……





莎士比亚笔下的哈姆雷特城堡


在赫尔辛格最值得寻访的，不是1430年所建的圣玛丽教堂和卡玫丽特修道院，不是赫尔辛格大教堂，也不是中世纪的旧式民居，而是那座克伦堡宫。

克伦堡宫位于赫尔辛格伸进厄勒海峡的一个半岛的尖端处，是一座堡垒式的宫殿。我从赫尔辛堡乘坐渡轮前往赫尔辛格时，就从海上看见这座城堡的雄姿。到了赫尔辛格之后，当然要细细游览这座名闻遐迩的克伦堡宫。

克伦堡宫在丹麦非常有名。丹麦水手在驾船返航时常爱说“驶向克伦堡”，意思就是返回丹麦，可见克伦堡宫在丹麦是何等著名。

在2000年，克伦堡宫被联合国教科文组织列入了世界文化和自然遗产名录。联合国教科文组织对克伦堡宫的评价是：

克伦堡宫是文艺复兴时期最具代表性的一座城堡宫殿，历史上它曾经是欧洲北部地区重要的军事要塞。

芬兰的芬兰堡、瑞典的夏宫、挪威的峡湾、丹麦的克伦堡宫，这是北欧四国并列的著名景点，是北欧列入联合国世界文化和自然遗产名录的四个文化、自然重镇。



前往赫尔辛格克伦堡宫



赫尔辛格克伦堡宫厚厚的城门



赫尔辛格克伦堡宫墙上刻着竣工日期——1584年

虽说克伦堡宫在丹麦那么知名，但是很多外国人却并不喊它克伦堡宫，而是通常被叫做“哈姆雷特城堡”。不言而喻，莎士比亚写于1602年的名作《哈姆雷特》，使克伦堡宫名声大噪，以致喧宾夺主，哈姆雷特的名声淹没了克伦堡宫的本名。

且不说莎士比亚终生没有到过克伦堡宫，就连哈姆雷特也是莎翁笔下一个虚拟的人物。莎士比亚《哈姆雷特》一剧只不过把克伦堡宫作为故事背景展开罢了。就是这“故事背景”，也使克伦堡宫名声大振，足见文学名著的巨大影响力。

莎士比亚的剧本《哈姆雷特》，全名是《丹麦王子哈姆雷特的悲剧》（The Tragedy of Hamlet，Prince of Denmark），又名《王子复仇记》，描述了这样一个错综复杂而又惊心动魄的故事：

丹麦国王新死，在国外求学的王子哈姆雷特回国奔丧，参加的却是母后与叔父克劳迪斯的婚礼。

模样似先王的鬼魂在夜间出现，告诉哈姆雷特是克劳迪斯阴谋杀害了他。哈姆雷特立志为父复仇。

他开始装疯，有意疏远恋人奥菲莉娅；他请来戏班，按他所写的剧本演出王后与情夫合谋杀害国王的故事，以刺探克劳迪斯的反应。后者有所警觉，便派人将哈姆雷特送往英国，并指使差人带信，让英王处决哈姆雷特。

但阴谋败露，哈姆雷特回国，得知奥菲莉娅因失恋精神失常溺水而亡。

奥菲莉娅的哥哥雷厄提斯愤怒提出与哈姆雷特决斗，而克劳迪斯则为两人安排了一场击剑比赛，设计让雷厄提斯用沾了毒药的剑将哈姆雷特刺死。比赛中，哈姆雷特被毒剑刺中，雷厄提斯也受了致命伤，王后误喝了克劳迪斯为哈姆雷特准备的毒酒而身亡。雷厄提斯临死前说出真相，哈姆雷特杀死了克劳迪斯后也最终死去。

莎士比亚笔下的哈姆雷特虽然是虚拟的人物，其实是丹麦国王尤特兰之子阿姆莱斯的化身。其叔克劳狄斯篡位夺嫂，将兄长谋杀，阿姆莱斯装疯杀叔复仇，夺回王位这一历史事件。

莎士比亚的《哈姆雷特》取材于12世纪丹麦的历史传说。剧中所写的丹麦王宫激斗，以克伦堡宫为背景——虽说12世纪时还没有克伦堡宫。

《哈姆雷特》是莎士比亚的巅峰之作，与《麦克白》、《李尔王》和《奥赛罗》一起组成莎士比亚“四大悲剧”。如今，每年都在克伦堡宫里举行莎士比亚的研讨会，同时在这里上演《哈姆雷特》，使克伦堡宫成了名副其实的“哈姆雷特城堡”。由于《哈姆雷特》的广泛影响，使诸多国外游客冲着“哈姆雷特城堡”而来到克伦堡宫。

我终于得以零距离接近克伦堡宫。克伦堡宫兼要塞与王宫于一身。我在走近克伦堡宫时，首先看到的是克伦堡宫作为要塞的一面，高高的炮台，威严的大炮，那炮口朝着厄勒海峡，朝着瑞典方向。当年丹麦与瑞典互为“敌国”，所以安装了那么多的大炮。

我在高高的炮台之后，看到的是用深红色砖头砌成的又高又厚的城墙。城墙下方，是又宽又深的护城河。我还注意到，克伦堡宫的城门，是在木板之外钉了厚厚的铁板，非常结实。

大炮，城墙，护城河，铁门，可以看出，克伦堡宫是壁垒森严、防守坚固的城堡。

走进城门之后，全然是另一番风景。里面是一个正方形的院子，四周是用淡黄色砖砌成漂亮的巴洛克式三层楼房，楼房外墙装饰着精美的雕像。四角是高高的尖顶瞭望塔，看得出，那尖顶原本是金光闪闪的镀金铜顶，如今长满铜锈变成绿色。在其中一幢楼的大门上方，嵌着“1584”四个阿拉伯数字，表明建于1584年。

原来，所谓克伦堡宫，外面是“堡”——城堡，里面是“宫”——王宫。由于莎士比亚的《哈姆雷特》把克伦堡宫渲染成阴森残忍、鬼魂肆行，给人以恐怖感。然而我进入克伦堡宫，正值夏日的阳光普照，克伦堡宫给我以美感。登上四角的瞭望塔，可以俯瞰厄勒海峡，赫尔辛格全城尽收眼底。正因为这样，克伦堡宫被誉为北欧最精美的文艺复兴时期建筑风格的宫殿。

克伦堡宫命运多舛：



赫尔辛格克伦堡宫内

1623年，整个宫殿及宫内陈设全被焚为灰烬，唯一幸存的是宫内的教堂。此外，城墙无损；

1631年，丹麦国王克里斯蒂安四世开始按照原来的样子修复克伦堡。经过多年修复，在1637年才恢复元气；

21年之后，瑞典打败丹麦，在1658~1660年占领了克伦堡宫，把宫里的物品洗劫一空；

瑞典军队撤走之后，1690年丹麦国王克里斯蒂安五世在克伦堡修建了防御工事，加强克伦堡宫的防卫。从那时起，丹麦国王在克伦堡逗留的时间越来越少了；

1785年，克伦堡宫不再是丹麦王宫，而是变成了丹麦驻军营地，成为纯粹的军事要塞；

1923年，丹麦军队调离克伦堡，克伦堡宫成为旅游景点。克伦堡宫内的摆设，恢复到丹麦国王弗雷德里克二世和克里斯蒂安五世时期的原样。

克伦堡宫已经成为赫尔辛格的瑰宝，成为丹麦的瑰宝。这座莎士比亚笔下的“哈姆雷特城堡”，在克伦堡宫的军事、历史价值之外，又增添了文化价值。





“民情最美数丹京”


五月晴光照太清，四郎岛上话牛耕；

樱花吐艳梨花素，泉水喷去海水平。

湾畔人鱼疑入梦，馆中雕塑浑如生；

北欧风物今观遍，民情最美数丹京。

这是郭沫若游历北欧之后写下的诗。最后一句中的“丹京”，也就是丹麦首都哥本哈根。

在游览了小而精美的丹麦海港城市赫尔辛格之后，下一个目标，自然是“丹京”哥本哈根了。

哥本哈根与赫尔辛格同在西兰岛的东侧，厄勒海峡的西岸。赫尔辛格隔着厄勒海峡和瑞典海港赫尔辛堡遥遥相对，而哥本哈根则隔着厄勒海峡和瑞典重要海港马尔默遥遥相对。



哥本哈根新港



哥本哈根新港码头边的“丹麦琥珀屋”



哥本哈根海滨

2000年，连接哥本哈根和马尔默的厄勒海峡大桥建成之后，使哥本哈根与瑞典之间的交通变得十分便捷。

2008年，哥本哈根被《Monocle》杂志评选为“最适合居住的城市”。

从赫尔辛格到哥本哈根有三条路可走：

一是从那个古色古香、红砖砌成的赫尔辛格火车站乘坐南下的火车，大约是1小时可以到达哥本哈根；

二是乘坐汽车沿高速公路到哥本哈根，大约50分钟；

三是乘坐汽车沿海滨公路前往哥本哈根，虽然要花费一个多小时，但是海滨一带风景优美。

我选择了第三条路。

果真，海滨公路风景如画，头上是蓝天白云，背后是蔚蓝大海，而沿岸是碧树绿色映衬之下或红或黄、形式各异的别墅。这里出了别墅区，就是码头。

“在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的矢车菊花瓣，同时又是那么清，像最明亮的玻璃。”安徒生在童话《海的女儿》开头，这样形容丹麦海洋之美。

在海边码头，我看见密密麻麻的白色游艇，那桅杆如同森林。私家游艇在丹麦非常普及，几乎每个家庭都有，只有大小新旧的区别。

其实，在芬兰、瑞典、挪威，私家游艇也非常普及。这一方面由于北欧四国都是海湾国家，到处是海湾、岛屿，另一方面当然由于这里是高收入的国家，大多数家庭买得起、养得起游艇，而且有空暇的时间玩游艇。

丹麦一年四季皆有雨。很幸运，我在丹麦的那些日子，没有遭遇一滴雨，只是偶尔乌云掠过头顶，所以拍摄的照片以蓝天白云、阳光灿烂居多。

沿着海滨公路南下，大约一个多小时之后，便到达哥本哈根。57万人口的哥本哈根，是丹麦第一大城，北欧第三大城，仅次于瑞典的斯德哥尔摩和哥德堡。

根据记载，哥本哈根在11世纪初还只是西兰岛上一个小小的渔村。到了12世纪，哥本哈根成为西兰岛上的重要海港，并发展成为一座商业城市，这时取名哥本哈根，丹麦文原意就是“商人的港口”。1167年，红衣大主教阿布萨隆为了保护这里的居民抵御外来侵袭者，在哥本哈根修建了第一座城堡。

1443年，哥本哈根成为丹麦王国首都，成为丹麦的政治、经济、文化中心。

哥本哈根繁华而美丽。在我看来，最能体现郭沫若那句诗“民情最美数丹京”，那“民情最美”之处，首推哥本哈根新港码头。

哥本哈根新港码头，又简称为新码头。其实新港一点也不新。所谓新港，是建于1669~1673年的一条人工运河，已经有340年的历史。当时建造新港运河的目的，是希望能够让海船驶入哥本哈根市中心，促进哥本哈根的经济发展。新港两侧的房屋，差不多都有300年以上的历史。所以新港码头所呈现的，正是哥本哈根老城的面貌。如今，这里人头攒动，是哥本哈根人气最旺的地方。

新港码头的荷兰式楼房，五颜六色，非常鲜艳，如同童话世界一般。在新港北侧，用方形花岗石铺成的马路上，一大半被搭建的白色方形帆布伞所占据。伞下摆放着密密麻麻的长条桌和靠背椅，哥本哈根民众喜欢在这里喝啤酒、品咖啡，一边聊天，一边看河景。海鸥在那里盘旋，啄食着人们吃剩的面包。这里被叫做“新港酒吧街”。据称，这里原本是来自世界各国的海员们饮酒作乐和文身的去处，海员们醉了就打架斗殴，摔酒瓶的声音与互骂声搅在一起。如今本地居民以及游客取代了海员，在那里斯斯文文地啜饮着哥本哈根出产的嘉士伯啤酒。

那运河又是何等风景？这运河里的“河水”，其实是海水，蓝中带绿，河面似镜，一尘不染。我看到岸边停靠着好多艘仿古多桅帆船，显得古色古香。宽大的可以载客上百人的游船，在河面穿梭。

在码头，有一个两人多高的铁锚，是这里的标志性雕塑。在铁锚广场四周，卖艺的歌手在弹唱、女画家在河边写生、走累了的游客坐在那里喝饮料，而卖零食的小贩则叫卖于密集的人群之中……这里构成了一幅哥本哈根风情画。

在铁锚广场之北，有一幢白墙灰顶的四层楼房，是“丹麦琥珀屋”的所在。丹麦盛产琥珀，而“丹麦琥珀屋”是丹麦琥珀的老字号店铺。我走进“丹麦琥珀屋”，里面居然有一个琥珀博物馆，展出形形色色的琥珀。琥珀是树脂经过千万年的变化才在地下形成。琥珀被丹麦人精心地加工成各种工艺品，成为游客们喜欢购买的丹麦特产。其中最为名贵的是含有蜜蜂、苍蝇之类小昆虫的琥珀。

我从铁锚广场沿着哥本哈根新港码头南岸漫步，然后走过铁桥，再沿着北岸走回铁锚广场，兜了一个大圈。我沉醉于这里的鼎沸人声，沉醉于这里的船影水声，沉醉于这里的明媚阳光，沉醉于这里的老城风情。





欧洲最长的步行街


如果说哥本哈根新港码头是个约会、闲坐、饮酒、喝咖啡的热闹场所，那么步行街则是购物的绝佳之处。

在北京的地图上只能找到王府井大街，找不到步行街；在上海的地图上只能找到南京东路，找不到步行街；同样，在哥本哈根，步行街大名鼎鼎，却在地图上找不到。

哥本哈根有着欧洲最长的步行街。我从国王新广场，且行且游，花费将近两小时，一直步行至市政厅广场。这条步行街总长1 600米，东西横贯哥本哈根老城。



阿麦广场的右侧，是另一座古老的步行街商场



哥本哈根步行街



比比谁高——在丹麦哥本哈根街头



哥本哈根步行街上的中国小吃店

这条步行街是黄金地带。从17世纪开始，这里就是哥本哈根的市中心，最繁华的商业街。它是一串糖葫芦，串起一个个广场——每至一个十字路口，那里便形成一个广场。

这条步行街是脊梁，是主干，是主动脉，两侧的小街、小巷呈“非”字形排列，是微血管。步行街主干道上拥有大约200多家商店，其中许多的老字号，名牌商场，而小街、小巷里的小店，数不胜数。

在这条步行街穿行，如同在领略哥本哈根的《清明上河图》。

我从东头的国王新广场走进步行街的东街。步行街上铺着方块青砖。路面时宽时窄，通常宽十几米的样子。街道两侧大都是四五层的楼房。我注意到，这里的铺面不像上海商店那样是敞开的，临街总是一排玻璃橱窗，顾客从玻璃门进入店堂。北欧其他城市的商店也都如此。这是因为北欧冬日严寒，倘若敞开铺面会很冷。也正因为这样，这里很重视商店玻璃橱窗的布置。从服装店的橱窗可以看出，丹麦也很时尚。

当然，光是在橱窗上下工夫还不够。为了吸引眼球，商店往往“走出”橱窗打广告。比如服装店门口站着一个高达3米多的穿西装的服装模型，就吸引许多路人与之合影。

当然，“SALE”（打折）也是吸引顾客的常用招数。不过步行街上一家服装商店别出心裁，把三位服装模型的头套上写着“SALE”黄色方形纸盒，倒也引起许多顾客的注意。

步行街是外国游客必游之处，我看到几处外币兑换店。由于中国游客越来越多，这里有的商店挂起丹麦国旗和五星红旗，还打出中文广告——现场退税。

我走过东街，迎面便是步行街的中心广场，叫做阿麦广场。阿麦广场的中央，是一座建于文艺复兴时期的鹳鸟喷泉。阿麦广场上人头济济，这里是露天吧满座的喝咖啡、吃点心的顾客，那边是艺人在当场献艺引来游客围观。广场的一角，成排的三轮车在那里恭候游客。

阿麦广场四周好几幢楼房的铜顶都被海风侵蚀成铜绿一片，表明这些建筑已经上了年纪。其中阿麦广场6号是一座文艺复兴风格建筑，建于1606年，是闻名于世的哥本哈根皇家陶瓷厂的销售总部。

阿麦广场的右侧，是另一座古老的步行街商场，左侧靠近霍伊布罗广场，在那里可以观看到宫廷岛全景，丹麦王宫克里斯钦堡就在这座宫廷岛上。

我走过阿麦广场，继续往西走，那里的步行街叫做维莫尔斯卡夫特街，再往西走便是新街。一路上，沿街有许多小摊，现做丹麦甜点心。我买了一包，非常可口。

令我欣喜的是，在新街上，我看到中国小吃店，还有上海饭店和北京楼。我在北京楼用餐，发现那里的顾客除了众多的中国游客之外，还有许多外国游客和丹麦本地居民。

新街前方，又是一个广场。这是一个长型广场，右边的一半叫做老广场，左边的一半叫做新广场。在中世纪，这里是哥本哈根城的中心，哥本哈根老的市政厅就坐落在这里。

沿着步行街西行，我终于走到西端的大广场——哥本哈根市政厅广场。

当地朋友告诉我，步行街商场的营业时间是周一至周四的9:00~19:00，周五下班较早，周六只营业到14:00左右，而周日和其他节假日休息。我庆幸没有在周日来到那里，不然的话只能吃“闭门羹”。





哥本哈根市政厅广场


哥本哈根多广场。

我从国王新广场到阿麦广场、老广场、新广场，最后到了市政厅广场。

市政厅广场因为市政厅坐落在那里而得名。市政厅广场是哥本哈根最大的广场，可以说是哥本哈根的天安门广场。当然，天安门广场要比哥本哈根市政厅广场大得多，天安门广场能够容纳百万之众，而哥本哈根市政厅广场则只能容纳10万人。这对于只有57万人口的哥本哈根来说，已经够大了，更何况哥本哈根难得有10万人规模的群众集会。

据称，哥本哈根历史上只有两次10万人规模的群众庆祝集会，都在市政厅广场举行，而两次在这里爆发歌声、笑声，都是由于丹麦战胜了德国。

第一次是在1945年5月5日，庆贺丹麦从德国法西斯的统治下解放。

虽然丹麦很早就宣布自己是中立国，不介入任何战争。丹麦躲过了第一次世界大战，却无法躲避第二次世界大战。1940年4月9日凌晨，德军在对挪威、丹麦同时发动突然袭击，大批空降伞兵，只花了4小时就占领丹麦首都哥本哈根。丹麦政府不得不宣布投降。

丹麦人民过了5年的屈辱生活，盟军进攻丹麦，于1945年5月5日解放丹麦。哥本哈根市民兴高采烈地在市政厅广场欢庆胜利。

第二次是在1992年夏日，欢庆丹麦足球队夺得第九届欧洲杯冠军。

那一次比赛富有戏剧性：丹麦足球队原本以一分之差落后于南斯拉夫足球队，无缘于1992年欧洲杯。然而，由于当时南斯拉夫发生了内战，遭到联合国制裁，欧洲足联临时作出决定，让丹麦队顶替南斯拉夫，与德国队进行决赛。这时，离决赛只有10天。丹麦队的队员们有的在海滨度假，有的回家装修房子，接到通知紧急集合，居然以2：0击败德国队，夺得了丹麦到目前唯一的欧洲国家杯冠军。人们笑称丹麦这次获胜，是上演现代版的“安徒生童话”！

丹麦人理所当然欢呼雀跃，涌向哥本哈根市政厅广场。

至于最近一次哥本哈根市政厅广场上的群众集会，是在2012年1月14日，那是哥本哈根市民庆贺当今的丹麦女王玛格丽特二世即位40周年。玛格丽特二世是在1972年1月14日即位，当时她的父亲腓特烈九世刚刚去世。



哥本哈根市政厅大楼



哥本哈根市政厅广场神牛降龙喷泉

玛格丽特二世出生于1940年4月16日。由于腓特烈九世没有男性子嗣，丹麦政府1953年提议修改王位继承法案，允许女性继承王位。

在即位40周年那天，女王玛格丽特二世乘坐马车与丈夫亨里克亲王一道接受民众祝福，在哥本哈根市政厅阳台向民众挥手致意。

市政厅广场上的哥本哈根市政厅大楼，跟斯德哥尔摩市政厅、奥斯陆市政厅一样，是用红砖砌成的，看上去是一座深红色的意大利文艺复兴风格与中世纪丹麦风格结合的三层大楼。

在市政厅正门上方，长方形的镀金浮雕像在阳光下熠熠生辉。那是红衣大主教阿布萨隆的雕像。把这位主教的雕像放在“头版头条”的显要位置，是因为他在1167年在哥本哈根修建了第一座城堡，以抵御外敌，于是哥本哈根人把他视为哥本哈根城的奠基者。

哥本哈根市政厅大楼最引人注目的，还是那座卓然而立高又瘦的钟楼。钟楼高105.6米，是哥本哈根市最高的建筑物之一。有电梯可以直达楼顶，那里是俯瞰哥本哈根的制高点。钟楼上安装的“世界钟”，有13套机械装置同时运行，以显示全球各地时间。据称，是全世界最准确的机械钟之一。

哥本哈根市政厅是市议会以及市长办公室所在地，也是官方接待来宾、记者和民众的地方。令人惊讶的是，这里也是哥本哈根市民举行结婚典礼地方。民众可以随意进入市政厅参观游览。

哥本哈根市政厅其实只有100多年的历史。这幢大楼建于1892年至1905年间，于1905年9月12日正式投入使用。大楼的建筑设计师是马丁·内罗普（Martin Nyrop），据说设计灵感来自于意大利锡耶纳市政厅，所以大楼具有意大利文艺复兴建筑风格。

哥本哈根第一座市政厅建于1479年，1728年毁于大火。

哥本哈根第二座市政厅始建于1728年，1795年再度毁于大火。

此后哥本哈根市政厅没有单独的办公大楼，直到1892年第三次兴建。

我漫步于哥本哈根市政厅广场。我发现，市政厅广场上有着许多有趣的雕像。

在市政厅大楼的钟楼一侧，矗立着一座高高的纪念碑，顶上是两位吹号的水手的铜像。那铜雕已经披满铜锈，以致成了绿色。那是维京海盗纪念碑。丹麦在形成统一的王国之前，跟挪威一样，曾经是维京海盗的“根据地”，是丹麦人的祖先，丹麦人并不以为维京海盗是“盗”，而是征服海洋的英雄，是无畏的探险家、水手和商人，所以立碑纪念。

在市政厅大楼前，有一排怪兽青铜雕像。那怪兽像恐龙中的翼龙长着翅膀，眼睛特别大，也有人说是“象头鳄身”。这些怪兽通常的名字是“丹麦龙”，不过这跟中国人心目中的龙的形象截然不同。据称“丹麦龙”是守护神，所以被安置在市政厅大楼的大门两侧。

在市政厅广场上，有一座神牛降龙的喷泉。据传说，古时候有一条毒龙，人们每年都要向毒龙进贡美丽的少女作为祭品。圣乔治是基督教的殉教者，他化身为神牛，降伏了毒龙。于是，人们竖起神牛降龙铜雕，以纪念圣乔治。

在神牛降龙喷泉旁边，我看到竖着一块长方形的花岗石。一打听，方知那是哥本哈根的零公里标志。什么地方距离哥本哈根多少远，就以这块长方形的花岗石为标志。这块零公里标志石，清楚地表明，市政厅广场是哥本哈根的中心。

市政厅广场边上，有一排排铁椅。我走累了，就在那里坐下来，细细观看着眼前这个行人川流不息的广场，观看着广场上美洲印第安人打扮的艺人的歌舞表演，观看着小商贩在这里向游人兜售丹麦工艺品。

鸽子在市政厅广场上空飞翔。这里的一切，是那样的祥和，那样的平静。





丹麦的王宫


在欧洲，最为精雕细刻的建筑，一是王宫，二是教堂。

丹麦是君主立宪的国家。在哥本哈根市区东部厄勒海峡之滨，我来到丹麦王宫阿美琳堡。

跟熙熙攘攘的新港码头全然不同，阿美琳堡宽广而庄严。不过阿美琳堡依然照搬欧洲王宫的统一模式：王宫前必有广场，广场上必有喷水池，广场中央必有一座高大的铜像，此铜像必定是国王骑马铜像。



丹麦王宫的喷泉



东北角的腓特烈八世宫



丹麦腓特烈五世国王的骑马铜像



头戴熊皮帽身穿古军装的丹麦王宫卫士

果真，阿美琳堡王宫前是一个由方形花岗岩石块铺成的广场，广场的中央有一个水柱高高、水花四溅的喷水池，广场中央是丹麦国王腓特烈五世国王的骑马铜像（腓特烈又译为菲特烈或者弗雷德里克）。

与众不同的是，阿美琳堡王宫就总体而言，只是几幢三层或者四层的花岗石外墙的楼房而已，显得简朴。如果不是门口站着王家卫队的卫士，屋顶飘扬着红底白十字的丹麦国旗（如果国王不在宫里则降下国旗），会被人误以为是什么公司的办公大楼。

此外，阿美玛琳堡王宫广场西面，有一座外形像美国国会大厦那样圆顶的建筑物，由于腓特烈五世国王的骑马铜像的马头正对着它，很多外国游客以为那里是王宫。其实这幢绿色圆顶的两层建筑物是教堂。这座教堂是国王及王室成员做礼拜用的，所以叫做腓特烈教堂。教堂的外墙以及内部大量使用丹麦及挪威出产的大理石装饰，丹麦民众习惯于叫它“大理石教堂”。

“大理石教堂”非常精美。据称，建造这座大教堂原本是为了纪念奥尔登堡王族统治丹麦300周年（1479~1749），然而在1749年奠基之后，资金不足，拖了一百多年，直至1894 年才竣工。“大理石教堂”仿造罗马圣彼得教堂的巴洛克风格建造，最醒目的是那个大圆顶，直径达31米。圆顶被安置在12根圆柱之中。“大理石教堂”是斯堪的纳维亚半岛最大的圆顶教堂。

我来到阿美琳堡王宫时，正值王家卫队的卫士举行换岗仪式。卫士穿中世纪镶红边的黑色军装、蓝裤子、大皮靴，胸前交叉着白背带，身后挂着剑和匣。最吸引眼球的是，在炎炎夏日，卫士竟然头戴又高又大的黑熊皮帽。他们手持长枪，一脸严肃，互相敬礼，然后换岗。

阿美琳堡王宫严格地说，是丹麦国王的寝宫，是国王和王室成员日常居住的地方。丹麦国王作为国家元首接受觐见的地方，是在哥本哈根游船码头附近的克里斯钦堡宫。

克里斯钦堡宫是丹麦国王克里斯蒂安六世下令修建的王宫，建于1773年。后来在1794年和1884年，克里斯钦堡宫两次被大火烧毁，直到1907年至1928年才终于重建。

当1794年克里斯钦堡宫第一次遭受火灾时，王室不得不向贵族“借用”了阿美琳堡宫栖身，不料一直住到今日。克里斯钦堡宫非常豪华，而阿美琳堡宫原本并不是王宫，所以显得十分简朴。

如今，克里斯钦堡宫是丹麦真正的政治中心，那里是丹麦议会、首相办公室、丹麦最高法院所在地，丹麦各部大臣也在那里办公。那里还设有丹麦国王迎宾室，国王在那里接见贵宾。

丹麦王国，有着一千多年的悠久历史。

丹麦是在9到11世纪逐渐形成统一的王国。丹麦王国最早的首都，是在日德兰半岛中部的小城耶林，那里是丹麦王国的诞生地。迄今，耶林保存着958年去世的丹麦第一位君主高姆老国王的墓，已经被联合国教科文组织列入世界文化自然遗产目录。

在一千多年的丹麦王国的历史中，经历了三个王朝。

从开国之君高姆老国王开始，直到1448年，丹麦的王位嫡传了大约5个世纪，共有32位国王和一位女王。

高姆王朝的终结，不是因为被人推翻，而是由于1448年丹麦国王克里斯托弗三世去世，而克里斯托弗三世没有子嗣，于是丹麦贵族选举克里斯蒂安一世为王位继承人。1448年克里斯蒂安一世登基为丹麦国王，直至 1481年去世。



丹麦阿美林王宫的腓特烈教堂

克里斯蒂安一世出生于德国西北部的奥尔登堡，他是丹麦国王埃里克五世的直系后代。

克里斯蒂安一世开创了丹麦的奥伦堡王朝。奥伦堡王朝历时4个多世纪，经历了16位国王，直至1863年结束。

奥伦堡王朝的终结，同样是由于1863年丹麦国王腓特烈七世无嗣而逝，无人继承这一王朝。

格吕斯克堡公爵弗里德里希·威廉第四子克里斯蒂安王子被贵族们推举为丹麦新国王，称克里斯蒂安九世。这样，丹麦王国开始了第三个王朝——格吕克斯堡王朝，直至今日。

格吕斯克堡是德国北部的城镇，格吕斯克堡公爵弗里德里希·威廉与丹麦王室有着血缘关系，所以由他的第四子继承丹麦王位。

历数丹麦王国的历史，虽然经历了三个王朝，其中两次更替都是因为逝去的国王无子嗣而引起的，由贵族公推王室其他成员作为继承人而和平过渡。

历数丹麦一千多年间众多的国王之中，最享有盛誉的却是一位纤纤女子——玛格丽特一世女王。

丹麦人敬重玛格丽特一世女王，如同英国人敬重维多利亚女王——在维多利亚女王时代，英国成了世界第一强国，成为“日不落帝国”，而在玛格丽特一世女王时代，丹麦国王成了丹麦、挪威、瑞典三国共主，北欧成了她的一统天下。

玛格丽特是丹麦国王瓦尔德马四世(1340~1376年在位)的女儿，是一位天资过人而又善于权术的女人。1353年出生于丹麦沃丁堡。在她10岁的时候就嫁给了比她大13岁的瑞典的哈康王子。哈康王子是瑞典国王马格努斯四世的次子。由于他是次子，所以瑞典王位的继承人属于他的哥哥。万万没有想到，哈康王子在3岁的时候，却成为挪威国王，称哈康六世。那是因为他的父亲马格努斯四世的母亲是挪威国王哈康五世之女。哈康五世去世之后，由马格努斯四世继承挪威王位，而马格努斯四世把挪威王位让给了自己的次子。

玛格丽特嫁给哈康五世之后，身兼双重身份：即挪威王后，同时又是丹麦国王的女儿。

她在17岁生了儿子奥拉夫王子。

1375年，丹麦国王瓦尔德马四世逝世。22岁的玛格丽特带着5岁的儿子奥拉夫王子火急从挪威赶往哥本哈根，抢在她的姐姐英厄堡带儿子阿尔布莱克特赶回之前，把自己的儿子奥拉夫推上王位。这样，她就成了丹麦摄政，掌握了丹麦大权。

5年之后——1380年，玛格丽特的丈夫挪威国王哈康六世去世。玛格丽特10岁的儿子奥拉夫继承了挪威国王王位。这样，玛格丽特成了丹麦、挪威两国的摄政，成为两国的实际上的统治者。

1387年，玛格丽特的儿子、年仅17岁的奥拉夫国王去世，使玛格丽特陷入危机之中。这时，玛格丽特的姐姐英厄堡要把儿子阿尔布莱克特推上王位。玛格丽特宣称，阿尔布莱克特的父亲是德国梅克伦堡公爵，所以阿尔布莱克特有着德国血统，不能当丹麦国王。当时丹麦朝野有着强烈的反德情绪，玛格丽特巧妙地利用了这种情绪，排除了阿尔布莱克特继位，而她自己则被丹麦的贵族们推举为丹麦的“全权统治者和监护人”。这样玛格丽特从幕后走向前台。翌年，挪威王国议会也选举玛格丽特为“名正言顺的统治者”，并决定她具有终身统治权。这样玛格丽特成为丹麦和挪威两国的最高领袖。

玛格丽特聪明而富有抱负。她在掌握丹麦和挪威的统治权之后，便把目光投向瑞典，欲取瑞典于囊中，以实现统一北欧之梦。

也真巧，当时的瑞典陷入内部权力激斗之中，给玛格丽特提供了机会：瑞典17岁的埃里克·马格纽斯王子逼父亲马格纽斯·埃里克国王逊位，而他在登上国王宝座两年之后又被弟弟哈康赶下台。哈康当了两年瑞典国王之后，又被表兄阿尔布莱克特夺了王位……

玛格丽特趁瑞典内乱，率大军征服瑞典，于1395年打败并活捉了阿尔布莱克特和他的儿子。玛格丽特登上瑞典王位，成为丹麦、挪威、瑞典三国元首——玛格丽特一世女王。

1397年，玛格丽特创立了“卡尔马联盟”，纳丹麦、挪威、瑞典于卡尔马联盟之中，而她则成为三国共主。当时芬兰是瑞典的殖民地，所以玛格丽特一世女王统一了北欧，成为北欧之主。

1412年10月28日，玛格丽特死于鼠疫(即“黑死病”)，一代女杰撒手西去。尽管如此，由她开创的“卡尔马联盟”从1397年起一直持续到1523年，历时126年。

后来，随着瑞典的崛起，“卡尔马联盟”分崩离析。丹麦的地位也远不如玛格丽特一世时代。

正因为这样，丹麦人怀念玛格丽特一世时代的辉煌，怀念这位把丹麦推上强盛国家地位的女王。





重逢“小美人鱼”


就像自由女神雕像是纽约的城标，青铜骑士雕像是圣彼得堡的城标，“小美人鱼”雕像则是哥本哈根的城标。

到了哥本哈根，任何一位游客都希冀来到哥本哈根市中心东北部的长堤公园，一睹人身鱼尾的“小美人鱼”雕像的芳容。我也是如此。不过，与众不同的是，我虽然是头一回来到哥本哈根，却是第二次见到“小美人鱼”铜雕。



哥本哈根小美人鱼雕像



2010年上海世博会丹麦馆里的小美人鱼

此话怎讲？

我第一次见到“小美人鱼”雕像，是在上海。更准确地讲，是在2010年夏日上海世博会的丹麦馆。

“小美人鱼”铜像是丹麦的国宝。把“小美人鱼”铜像运往上海世博会丹麦展区展出，是由哥本哈根市议会议员们于2009年3月12日在那座深红色的市政厅大楼里投票，郑重地作出这一决定。这是“小美人鱼”铜像第一次出国。

2010年3月25日，丹麦数百位各界人士在哥本哈根长堤公园举行隆重的欢送“小美人鱼”铜像仪式。他们亲眼目睹“小美人鱼”铜像从海港石座上被吊车缓缓吊起，然后运到一辆卡车上。哥本哈根市长和中国驻丹麦大使在送别仪式上发表讲话，共赞丹麦与中国的友谊，并把“小美人鱼”誉为“友好使者”。

2010年4月25日下午，丹麦国宝“小美人鱼”雕像首次在上海世博会丹麦馆与观众见面，引起轰动。白色圆盘形的丹麦馆成为上海世博会观众最多的场馆之一。

也就在那个时候，我来到上海世博会丹麦馆，在一个圆形的水池，在一片浅蓝色的池水中央，第一次见到了“小美人鱼”铜像。她在那里凝神沉思，显得那么恬静娴雅而略带忧郁，变成鱼尾的双腿往后盘坐在一块花岗岩之上。铜像高约1.5米，基石直径约1.8米。能够在上海亲眼看到享誉世界的丹麦“小美人鱼”铜像，我深感荣幸。当时，我拍了很多张“小美人鱼”铜像的照片，以作永久的纪念。

在“小美人鱼”铜像离开哥本哈根的那些日子里，在原来安放“小美人鱼”的长堤公园内，安装了一个由中国艺术家制作的视频装置，实时地播放小美人鱼在上海世博会丹麦馆的现场录像。这样，“小美人鱼”铜像虽然离开了丹麦，但是她在上海受到欢迎的盛况，无时无刻不在哥本哈根长堤公园呈现。

“小美人鱼”铜像“出差”上海半年多，于2012年11月底重新返回丹麦，重新“坐”在哥本哈根长堤公园海滨。

我在两年之后，在哥本哈根重逢“小美人鱼”铜像，倍感亲切。那里是一片海滩，游人如织，都是奔着“小美人鱼”铜像而来的。我看到“小美人鱼”铜像坐落在大海之滨，四周是蔚蓝色的波浪。在大海簇拥之中的她，更加体现她“海的女儿”的身份。

“小美人鱼”的故事，在丹麦家喻户晓，谁都知道来自丹麦童话大师安徒生笔下的代表作《海的女儿》，讲述了“小美人鱼”感人至深的故事：

“小美人鱼”是海王最小的女儿，无忧无虑地生活在大海中。她拥有天使般美丽的容貌和夜莺般动听的歌喉。按照海底皇宫的规矩，美人鱼们只有到了15岁，才有机会浮出海面，看看人类的世界。美丽的“小美人鱼”终于等到了这一天。

一天，“小美人鱼”正在海边玩，突然发现一位王子溺水了。“小美人鱼”奋力救活了这位王子，同时也深深地爱上了他。为了能跟王子长相厮守，她找到了海底的女巫师，请求把自己的鱼尾变成人的双腿。但巫师提出，要以“小美人鱼”失去银铃般的声音作为交换的条件。巫师还警告说，一旦王子日后移情别恋，她就会变成海上的泡沫死去。为了追求爱情，这些都没有让“小美人鱼”动摇，她毅然喝下了变身药水，尾巴变成了修长的美腿。可是她从此也失去了说话的功能。

谁料就在这个时候，另一位美丽的公主闯了进来。这位公主唤醒了仍在昏迷中的王子。王子误以为是她救了自己，两人一下子坠入爱河。可怜的“小美人鱼”已经不能说话，无法向王子表述自己的所作所为和对他的爱慕之情，只能一个人默默地伤心落泪。

后来，王子即将结婚的消息传来，“小美人鱼”伤心欲绝。按照巫师的咒语，“小美人鱼”将化作泡沫死去。但巫师告诉“小美人鱼”，还有一个破解咒语的最后办法，就是用刀刺进王子的心脏，让他的血滴在她的脚上。这样，她还可以变回当初的“小美人鱼”。但善良的“小美人鱼”依然深爱着王子，不忍心伤害他。于是，她没听姐妹们的劝阻，最终选择了化作海中的泡沫逝去。

“小美人鱼”铜像是由丹麦嘉士伯啤酒公司的创始人卡尔·雅格布森策划并出资建造的。卡尔·雅格布森在哥本哈根看了《海的女儿》芭蕾舞剧之后，心潮久久不能平静，对于“小美人鱼”的悲剧式命运寄予深深的同情。于是他萌发了为“小美人鱼”建造铜像的设想。

卡尔·雅格布森邀请丹麦著名雕刻家爱德华·艾瑞克创作“小美人鱼”雕像。爱德华·艾瑞克最初打算以丹麦芭蕾舞《海的女儿》中饰演“小美人鱼”的演员埃伦·普赖斯作为模特，创作“小美人鱼”雕塑。但是埃伦·普赖斯一听说“小美人鱼”的雕像是裸体的，便拒绝了。爱德华·艾瑞克只得求助于自己的妻子担任裸体模特，终于完成“小美人鱼”的雕像。

1913年，“小美人鱼”铜像在哥本哈根长堤公园落成，引来佳评如潮。

从此，“小美人鱼”铜像成为哥本哈根的城市标志，成为丹麦的国宝。人们流传这样的话：不看“小美人鱼”铜像，不算到过哥本哈根。



哥本哈根吉菲昂喷泉

在哥本哈根市政厅广场，原本计划兴建一个巨型喷水池和雕像，考虑到市政厅广场已经有了神牛降龙铜雕和喷泉，就把那巨型喷水池和雕像建在长堤公园，离“小美人鱼”铜像不远。

这巨型喷水池之中矗立的，就是吉菲昂女神雕像。

相对于“小美人鱼”雕像，吉菲昂女神雕像要大得多，有气势得多：吉菲昂女神高高举起皮鞭，四头犍牛躬身抵角，奋力向前拉犁。

“小美人鱼”的故事来自丹麦童话，而吉菲昂女神的故事来自丹麦神话：

吉菲昂是一位女神。相传古代瑞典有个叫戈尔弗的国王，答应吉菲昂女神可以从瑞典国土上挖出一块土地，但限时一昼夜，挖多少算多少。于是吉菲昂女神就把她的四个儿子化为四条牛，用犁从瑞典国土上挖了一大块土地，并把它移到海上，从此，瑞典的国土上留下了一个维纳恩湖，而挖出来的土地就是现在哥本哈根所在的西兰岛。从地图上看，西兰岛的海岸线和维纳恩湖的形状确实十分相似。这就是传说中西兰岛的来历。

吉菲昂女神雕像是丹麦雕塑家昂拉斯·蓬高的作品。这一作品费时10年，于1908年竣工并揭幕。

在吉菲昂女神雕像后面，是圣艾班（St.Alban）英式教堂，建成于1887年。这座教堂是为了纪念第一个殉道的英国信徒而建的，是丹麦唯一的英国教堂。





寻找安徒生的足迹


就像瑞典的世界级名人是诺贝尔，丹麦的世界级名人是安徒生（全名汉斯·克里斯蒂安·安徒生，Hans Christian Andersen，1805~1875）。

诺贝尔受人推崇，体现了科学的力量，而安徒生受人推崇，则体现了文学的力量。可以说，诺贝尔和安徒生，是北欧两颗照耀世界的明星——一颗是科学明星，一颗是文学明星。

我知道安徒生，比诺贝尔更早。因为我在上小学的时候，就开始读安徒生童话《皇帝的新衣》等作品。上小学六年级的时候，我还在根据安徒生作品改编的童话剧《卖火柴的小女孩》中跑“龙套”，扮演街头的行人，而主角是班上的一位女同学，扮演卖火柴的小女孩。她用近乎颤抖的声音所唱的歌，我至今仍记得，仍会唱：

可怜我从早卖到晚，

还没有吃过半碗饭。

妈妈在家里生着病，

小女孩在街头受苦难。

哎咳哟，哎咳哟，

哎咳哟，哎咳哟。

可以说，安徒生是丹麦的文化符号，安徒生童话是丹麦的国家名片。因为有了童话大师安徒生，丹麦有了“童话王国”之称。安徒生在世界上的知名度，远远超过任何一位丹麦国王，也超过任何一位丹麦名人。

我来到哥本哈根市政厅广场，那里的一条主要马路便叫做汉斯·安徒生大道。就在汉斯·安徒生大道之侧，就在哥本哈根市政厅广场上，我看到一尊高大的安徒生铜像。那安徒生完全是一副英国绅士打扮，头戴高高圆礼帽，身穿西装礼服，手持手杖，翘首向左注视着汉斯·安徒生大道。这座铜像唯一表露安徒生作家身份的，是他的右手握着一卷书。

这尊铜像，大约是安徒生成名之后，在重要场合露面时的形象。其实，安徒生是一个出身贫寒、衣着随便的人，一生过着居无定所的生活。

安徒生的故乡奥登赛距离哥本哈根约一小时左右的火车车程。安徒生的父亲是一个鞋匠。父亲做鞋用的工作台以及床架，是用当年停放过当地贵族特兰谱伯爵棺材的木架做的。床是用棺材板拼成的。安徒生出生之后，就睡在这样的床上。安徒生的母亲比他的父亲大好几岁，靠着替人洗衣服维持生活。丹麦的冬日，冷水把她的双手泡得通红。不过父亲善于讲述丹麦的民间故事，给安徒生播下最初的文学种子。不幸的是，安徒生11岁的时候，贫病交加的父亲去世。安徒生不得不辍学去做童工。

安徒生天生一副好嗓子。14岁那年，安徒生在工间休息的时候，为工人们唱歌。一位工友建议他，何不去当演员？这句话给了安徒生极大的启发，从此改变了他的命运：尽管母亲不同意，1819年9月6日安徒生还是坚持离开家乡要去哥本哈根，来到皇家剧院。虽然他没有成为演员，但是哥本哈根使他开阔了眼界。他在那里开始写作。他很快发现，写作比演戏更加适合于他。不过这位以写作童话著称的作家，最初是为皇家剧院写作剧本。他在17岁时写的剧本《阿芙索尔》受到好评，因此被送进拉丁文学校深造。经过6年学习，23岁的安徒生毕业了。翌年——1829年，24岁的安徒生创作的喜剧《在尼古拉耶夫塔上的爱情》在哥本哈根公演，受到一致好评。



哥本哈根市政府广场上的安徒生雕像

从此，靠着稿费收入，安徒生终于在哥本哈根生活下去。安徒生写剧本，写诗，写小说。安徒生还非常喜欢旅行。他曾经说，“旅行就是生活。”他带着一把雨伞、一根手杖以及简单的行囊，走遍欧洲，写下一本本游记。

我在哥本哈根寻找安徒生留下的踪迹。据当地朋友说，安徒生迫于生计，在哥本哈根经常搬家。现在人们能够记得的是，安徒生曾经在热闹非凡的哥本哈根新港码头住过很长时间。我在哥本哈根新港码头南岸，找到了18号，当年安徒生就住在那里。我问那里的居民，确认18号住过安徒生。那是四层公寓，安徒生住的是其中一套房子（后来他也曾经在相邻的20号住过）。大约是这里五颜六色的房子以及运河两岸川流不息的帆船、水波和孩子，给了安徒生童话创作的灵感。1835年，三十而立的安徒生转向童话创作。他的第一本童话集《讲给孩子们听的故事》，就是在这幢面对新港运河的房子里写出来的。安徒生的第一本童话集收入《打火匣》、《小克劳斯和大克劳斯》、《豌豆上的公主》、《小伊达的花儿》四篇童话。

安徒生的《讲给孩子们听的故事》受到小读者的热烈欢迎。于是安徒生每年圣诞节的时候，都出版一本这样的童话集。这样，安徒生写了38年，直至1872年因患癌症才搁笔。他总共写下168篇童话。

安徒生童话的代表作有《海的女儿》、《皇帝的新衣》、《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》、《拇指姑娘》等。安徒生出身贫寒，所以他在作品中鞭挞了残暴、贪婪、虚弱和愚蠢，同时歌颂善良、纯真、正义和真诚，这是安徒生童话强大生命力的所在。安徒生童话不仅在丹麦产生巨大影响，而且被译成150多种文字出版，成为享誉世界的童话大师。

早在1919年1月号的《新青年》杂志上，就刊载了周作人译的安徒生童话《卖火柴的小女孩》。此后安徒生童话不断被引进到中国来。正因为这样，我在小时候就受到安徒生童话的熏陶。新中国成立后，叶君健直接从丹麦文把安徒生的童话全部译成中文，由人民文学出版社出版，成为安徒生童话最全、最权威的中译本。

安徒生跟诺贝尔一样，终生未婚。安徒生曾经有过青梅竹马的初恋情人邻家女孩福格特，终因贫富悬殊，在安徒生26岁那年，福格特嫁给了当地的一个富家子弟。此后安徒生终生未娶。在童话《海的女儿》中，便有着安徒生自己的影子。





减碳生活——自行车之都


在哥本哈根街头，我常常看到当地民众骑着自行车呼啸而过。那里的大街，与人行道相邻的马路上，往往有一条漆成浅蓝色的车道，上面有着白色自行车标志，那便是自行车专用道。

诺莱布罗加德大道是哥本哈根的主干道，那里竖立了自行车流量自动计数牌。那红色的数字表示当天通过的自行车数量，蓝色数字则表示当年通过的自行车累计数量。显示牌表明，每天从那里通过的自行车达3.6万辆。

哥本哈根市民使用各种交通工具的多寡依次为：自行车居首，公共交通居次，私人轿车居末。

在哥本哈根新港码头，我看到在出租车站“TAXI”牌子旁边，有一块出租自行车“City Bike”的牌子。只消在“CityBike”的停车格投入20丹麦克朗的保证金，就可以从停车格取下自行车。一群背包客正在准备骑车出发。在他们骑自行车旅游之后，把自行车停放到任何一个“CityBike”的停车格，锁好之后，从停车格就可以取回那20丹麦克朗的保证金。



哥本哈根蓝色的自行车道



哥本哈根自行车供旅游者使用

在第二次世界大战之后，美国率先成为“车轮上的国家”——当然，这车轮是指汽车的轮子，不是自行车轮。

汽车是一把双刃剑，在给人类带来交通便捷的同时，也带来严重的城市病。由于汽车变得非常普及，家家户户都拥有私家汽车，人类的活动范围迅速扩大，导致办公区、工业区、商业区和居住区日益分离。大批居民迁往城市郊外。城市像摊大饼似的越摊越大，但是市中心的道路大都是在汽车普及前形成的，那些道路对于汽车洪流而言是“细小”的。由于在上班时间大量市民驾车从郊区涌向市中心，而下班时间则正相反。成千上万辆汽车在同一时间涌进公路（特别是那些“细小”的旧马路），造成了城市交通的通病——堵车。世界各大城市，无一不成为“堵城”。大量的汽车不仅造成能源极大消耗，而且还排出大量二氧化碳，造成空气污染，造成地球气候变暖。

在最近20多年，北京从自行车王国进入轿车时代，而哥本哈根则从轿车时代进入自行车之都。

就技术而言，从自行车到轿车当然是一种进步。然而就减碳而言，从轿车到自行车是一种进步。

在北欧四国，我到处看见骑自行车者，而以哥本哈根为最多。据称，哥本哈根拥有的自行车数量，超过哥本哈根居民人数——也就是说，哥本哈根人均自行车数量超过一辆。哥本哈根是世界上唯一一座被国际自行车联盟授予“自行车城”称号的城市。



哥本哈根街头的自行车



丹麦骑自行车自带帐篷的背包客

哥本哈根成为“自行车城”，原因有七：

一是哥本哈根地势平坦；二是哥本哈根城市不大；三是市民喜欢体育健身；四是哥本哈根设立专门的自行车道便于通行；五是丹麦对汽车征收高额税，买进口汽车要交100%的消费税；六是提高哥本哈根市区的停车费，从早9时到晚7时的停车费为24.6欧元（相当于196元人民币），全天则可达39.6欧元（相当于316元人民币）；七是市民和政府有很强的环保意识。

在这六点原因之中，最根本的是第六点。

1972年在瑞典首都斯德哥尔摩召开的联合国人类环境大会，通过了著名的《人类环境宣言》。宣言发出“为了这一代和将来世世代代而保护和改善环境”的号召。这次会议因此成为人类环境保护史上的一个里程碑。

在2009年12月7日至19日，联合国气候大会在哥本哈根召开，又给哥本哈根的“自行车化”以强大推力。尽管联合国气候大会哥本哈根会议争议多多，发展中国家与发达国家之间就减排二氧化碳的指标多寡爆发激烈争吵，然而毕竟减排二氧化碳已经成为全人类保护地球的共识。

作为联合国气候大会的召开地，哥本哈根市政府提出了一个雄心勃勃的气候变化应对计划，目标是到2025年使哥本哈根成为世界上第一个零碳排放城市。为了实现这一目标，哥本哈根市政府采取50项节排措施，包括“加大在风力涡轮机项目上的投入，使风力发电成为主要能源；推广电动车和氢动力车，让这些车辆免费停放并免费在街角充电；通过使用生物能源等使发电厂的碳排放降为零；鼓励市民对绿色能源开发投资……”内中的措施之一，便是实行交通工具的“自行车化”——被人们称之为“哥本哈根模式”。

所谓“哥本哈根模式”，就是以步行和自行车为城市交通的核心，把机器性的城市人性化。哥本哈根建立欧洲最长的步行街，就是提倡步行。由于政府提倡交通工具“自行车化”，哥本哈根市民现在有36%骑车上班，到2015年将可以达到50%。丹麦自行车人联合会发言人表示，“所有社会阶层的人都选择骑自行车，甚至连政要也是如此。”据统计，如果每天以自行车代替开车上班，按车程5公里计算，每人每年可减少300公斤二氧化碳排放。

由于大批市民选择了骑自行车出行，哥本哈根出现了新的问题，即自行车的拥堵。哥本哈根市政府采取拓宽自行车道的办法，使自行车在市区街道能够通行无阻。在自行车专用道旁，还设立自行车停车站，以供骑自行车的人在停车站给车胎打气、挂车链和喝水休息。交通信号灯也优先放行自行车而不是汽车。

另外，还在郊区与市中心之间，建立“自行车高速公路”。哥本哈根因此成为世界上第一个建立“自行车高速公路”的城市。所谓“自行车高速公路”，就是“自行车道上没有红灯，没有坑洼，没有障碍物”。2011年底，从哥本哈根市中心到西边郊区阿尔贝特斯隆15公里长的“自行车高速公路”通车。此后，哥本哈根市政府正在着手建设25条这样的“自行车高速公路”。

骑自行车者越来越多。哥本哈根市政府制订了“骑车五原则”，要求骑车者“和善待人、做出手势信号、靠右骑行、谨慎超车、自行车铃声给人以愉悦感而不是烦扰感”。

在哥本哈根自行车不仅用来上下班，还用来假日长途旅行以至跨国旅行。我在哥本哈根市中心的阿麦广场，拍到这样一张照片：一位戴着安全头盔的男士（他留着长发，乍一看很像小姐，但连腮胡子表明他是男性），骑着一辆自行车，还拖着一辆独轮小车，车上装着帐篷，挂着丹麦国旗。显然他不仅是“背包客”，而且还是“帐篷客”。他的自行车满载着旅行用品，骑到什么地方，就可以在那里搭起帐篷过夜。

为了便于这些骑自行车的旅客，丹麦还在沿途民居设立方便旅店，供这样的旅客投宿。

骑自行车旅行，可以细细观赏风景，悠哉游哉，而且健身、减碳两不误，不亦乐乎？





“全球最幸福国度”


2012年4月5日，联合国首次发布“全球幸福指数”报告，比较全球156个国家和地区人民的幸福程度，丹麦成为全球最幸福国度，于10分满分中获近8分，第二名和第三名分别是芬兰和挪威。美国排第11名。香港排第67名。最不幸福国家集中于受贫穷和战火洗礼的非洲国家，多哥居最末位。

在我看来，丹麦成为全球最幸福国度，不仅在于高收入、高福利，而主要是丹麦贫富差距不大，民众心态平和。



在哥本哈根新港写生的女画家

在丹麦，我必须把所带的欧元兑换成丹麦克朗才能购物。不过，我在丹麦期间，丹麦克朗几乎跟人民币等值，也就是1丹麦克朗差不多就是1元人民币，所以在那里把丹麦物价跟中国物价进行“比价”，极其方便，省去了换算手续。我在下文写及丹麦克朗时，也就不再注明相当于多少元人民币。

丹麦跟挪威、瑞典、芬兰一样，属于“四高”国家，即高收入、高物价、高税收、高福利。丹麦人的收入（税前），大致如下：





哥本哈根步行街老广场上的露天吧



丹麦人的收入高，物价也高，尤其是丹麦对商品征收高达25%的消费税。据丹麦统计局2011年12月的数据显示，丹麦物价比瑞典高20%，比德国高出一半，比保加利亚高两倍。

丹麦的物价，大体上是中国物价的2~3倍。在哥本哈根，一瓶可口可乐12丹麦克朗，一个鸡蛋2~3丹麦克朗，一根黄瓜8~10丹麦克朗。一房一厅（厨房及卫生间），月租5000~9000丹麦克朗。

在丹麦，收入越高，征收的个人所得税越高：

年收入30万丹麦克朗 所得税约10万丹麦克朗。

年收入50万丹麦克朗 所得税约22万丹麦克朗。

年收入80万丹麦克朗 所得税约40万丹麦克朗。

也就是说，年收入30万丹麦克朗的，1/3收入缴税，而年收入50万丹麦克朗的，1/2收入缴税。收入再高，个人所得税率甚至提高到68%。

丹麦对香烟、烈酒征收高额“健康税”，所以买一包烟就要花30~40丹麦克朗。

丹麦的高福利是多方面的：

从小孩出生开始，政府就提供每月1000多丹麦克朗的补助，可以拿到18岁；

生了孩子，丹麦双职工夫妇双方都能分别享受6个月的带薪假期；

丹麦人的医疗费全部由国家负担，就连住院时的用餐费、水果费也全部免费；

丹麦教育免费，大学生还能得到生活补贴；

退休之后，则可以领取养老金。通常养老院的房租要比一般房子的房租便宜，月租大约3000~4000丹麦克朗；

丹麦人的年假高达6个星期。

丹麦是世界上贫富差距最小的国家。丹麦政府宣称，丹麦是一个“不见得人人都富有，但肯定人人都不穷”的国家。





尾声：告别北欧


我在哥本哈根游览，却住在赫尔辛格。头一回从赫尔辛格到哥本哈根，走的是海滨公路，饱览厄勒海峡的碧海蓝天风光。此后往返于赫尔辛格与哥本哈根之间，走的是高速公路，毕竟快捷。沿着高速公路，大约50分钟，就从哥本哈根抵达赫尔辛格的马里恩利斯特酒店。

马里恩利斯特酒店是一座海滨酒店，面对湛蓝的厄勒海峡，令人心旷神怡。这座酒店离赫尔辛格市中心只有5公里，距离“哈姆雷特城堡”——克伦堡宫仅1公里。正因为这样，在马里恩利斯特酒店的大门口，便矗立着一尊哈姆雷特雕像。

步入马里恩利斯特酒店，发现这座酒店设施很不错，有很大的草坪、游泳池，而且客房很大。对于物价昂贵的哥本哈根来说，花同样的钱，在哥本哈根只能住很小很差的客房，而在马里恩利斯特酒店则可免费享用桑拿浴室、健身中心、停车场。

在海滨漫步，深感这里的天真蓝、云真白、海真清、空气真新鲜。宾馆餐厅外墙白得耀眼，坐落在海边，四周是翠草，温馨而宁静。

我终于结束北欧之行，从哥本哈根乘飞机经莫斯科回上海。

哥本哈根国际机场叫凯斯楚普机场，坐落在哥本哈根阿马厄岛上。哥本哈根国际机场离哥本哈根市中心很近，只有8公里。

到达哥本哈根国际机场之后尚早，我在机场漫游。

哥本哈根机场很大，是北欧最大的空港。这里每年飞机航班起降总数为27万架次，进出港的乘客为1 900万人。须知，哥本哈根的人口不过57万而已。2008年，国际航空运输协会依据6万名乘客对全球57家大型机场的评议，哥本哈根国际机场荣幸地被评为最受旅客欢迎的机场之一。

哥本哈根国际机场有3个航站楼。第一航站楼为国内航班，第二、第三航站楼为国际航班。

哥本哈根候机楼长方形，线条简洁明快，是典型的北欧设计风格。候机楼通体是玻璃与钢铁结构，顶上配以圆柱形的照明灯，柔和而明亮。

我看到很多人排队办理退税手续。按照规定，非欧盟国公民的外国人如果在加入免税计划的商店中购买了超过300丹麦克朗的商品，其中25%加值税可以退回，但须扣除手续费。我没有在丹麦买过300丹麦克朗以上的商品，所以也就没有加入退税队伍。

我在办理登机手续，想要靠窗口的座位，便请办理登机牌手续的先生给予方便，他热情地给予照顾，并让妻的座位与我连号。我一次性办好哥本哈根到莫斯科以及莫斯科到上海的登机牌。我把两只拉杆箱子都托运掉，只剩一个双肩包，顿时感到轻松。

经过安全检查之后，我走进免税商场。这里的免税商场很大，有50多家商店。我看到很多中国旅客在购买丹麦蓝罐曲奇作为送国内亲友的礼品，那盒子上印着戴黑色熊皮大帽子的皇家卫队卫士照片，倒颇有丹麦特色。

我从哥本哈根乘坐俄罗斯航空公司的SU2221航班飞往莫斯科，当地时间12:25起飞。上了飞机，又见穿橘红色服装的俄罗斯空姐。我乘坐的是空客A320飞机，机舱小，一排6座。

飞机在莫斯科时间16:45到达莫斯科。减去2小时时差，实际飞行2小时20分钟。

抵达莫斯科之后，办理中转手续，在莫斯科机场晚餐，逗留了4个多小时。

接着换乘莫斯科至上海的SU208航班，在莫斯科时间21:20起飞。

飞行近10小时，中间一大段航程是在漫漫黑夜之中度过。一路上，我迷迷糊糊地睡着。上午10:20，客机飞抵上海浦东机场，结束了此次北欧之行。如画北欧，风景秀美，给我留下深刻的印象。

中午12时到家。午餐之后没有休息，把3部照相机的6张数码卡，逐一输入电脑，这一万多张照片，成为我北欧之行永久的纪念。

此后，趁着记忆犹新，我把北欧旅行手记摊在电脑桌上，把我的观感写入电脑，并精选了一部分照片作为插图。于是我完成了“行走文学”的新著——你手中的这本《如画北欧》。





“叶永烈看世界”系列


三探俄罗斯

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





图书在版编目（CIP）数据

三探俄罗斯/叶永烈著 —上海 ：上海交通大学出版社，2013

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-09343-1





内容提要


俄罗斯是众所关注的国家。作者叶永烈分别于1992年、2001年、2012年三度前往俄罗斯，以纪实文学作家的视角对俄罗斯进行仔细的观察，写下苏联解体之后的俄罗斯巨变，写下其亲历、亲见、亲闻的旅行见闻并追溯俄罗斯的历史，比较斯大林时代、叶利钦时代和普京时代的异同。作者注重细节，注重“花絮”，注重民生风情，并且注重从文化、历史的角度记述俄罗斯。全书文笔流畅，具有很强的可读性，是一本内容丰富的好书。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉思斋”








我的俄罗斯情结




莫斯科的孩子们

我们的祖国多么辽阔广大，

它有无数田野和森林，

我们没有见过别的国家，

可以这样自由呼吸……

一提及苏联，我的耳际就响起这首不知被唱过多少遍的苏联歌曲。

对于我们这一代经历过中苏友好岁月的中国人来说，苏联对我们的影响超过了世界上任何一个国家。苏联的历史印记是那么的深，以致那样难以从我们的记忆中抹去……

随着中苏两国的变迁，我亲历了中苏关系跌宕起伏的曲折历程：

斯大林时代——中苏友好

赫鲁晓夫时代——中苏交恶

勃列日涅夫时代——边境冲突

戈尔巴乔夫时代——重归于好

此后，又经历了苏联解体、苏联共产党解散的狂风巨浪。

在社会主义的苏联变为俄罗斯联邦之后，尽管中俄两国意识形态有差别，国家之间的关系倒变得十分密切，中俄首脑频频互访，两国总理定期会谈……

20世纪这后半个多世纪的中苏、中俄关系，可以这么形容：

50年代——兄弟情谊

60年代——论战激烈

70年代——兵戎相见

80年代——坚冰解冻

90年代——再度握手

半个多世纪的风风雨雨，天翻地覆的政治变化，构成我浓烈的“俄罗斯情结”。哦，我“没有见过别的国家”，给我那样深刻的影响，给我留下那样难忘的印象……

英国前首相丘吉尔曾经这么形容俄罗斯：“俄罗斯是一个被层层包裹着的谜团。”确实，俄罗斯在20世纪的变化与动荡实在太大，真的成了一团谜，一个谜一般的国家。

在那漫长的岁月，我所接受的有关美国的概念是空洞的，仅仅是“纸老虎”、“帝国主义头子”、“战争贩子”、“没落、腐朽的资本主



莫斯科街头的契诃夫雕像



克里姆林宫的红墙和塔楼

义”、“全世界爱好和平的人民的头号敌人”。然而那时，我所接受苏联的概念却又是那么的具体生动，被多方面、多角度地灌输到我年轻的心灵……

我平生参加的第一个协会，就是“中苏友好协会”。那时候，我还在上初中，胸前就别起了“中苏友好协会”的红色徽章。

我初中时学的是英语，可是进入高中后就改学俄语，后来进入北京大学之后，又学了三年俄语。

上高中的时候，我所在的班级被命名为“奥列格班”。我们班级与苏联的青年近卫军学校用俄文保持通信。我们开始有了一批未曾谋面的苏联朋友。

苏联小说成了我了解苏联的一扇窗口。在中学时代，我读了高尔基的“人生三部曲”，契诃夫的短篇小说选，果戈理的《钦差大臣》、《死魂灵》，奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》，还有《青年近卫军》、《铁流》、《白痴》、《白夜》、《源泉》、《普通一兵》、《真正的人》……

普希金、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、西蒙诺夫、马雅可夫斯基、车尔尼雪夫斯基等作家、诗人的大名，如雷贯耳。保尔·柯察金、马特洛索夫、奥列格、卓娅等成了我心目中的英雄。

我也读了一系列苏联（俄罗斯）科学家传记。化学周期律的发现者门捷列夫、物质不灭定律的发现者罗蒙诺索夫、条件反射的发现者巴甫洛夫……都是我曾经崇拜的科学巨匠。我特别喜欢苏联科学文艺作家伊林的作品。他写的《在你周围的事物》、《十万个为什么——室内旅行记》、《五年计划的故事》、《人与山》，使我对科学发生了浓厚的兴趣。



俄罗斯风格的上海展览馆



作者夫妇在莫斯科普希金夫妇雕像前



托尔斯泰雕像

在上高中时，我与一位同班同学自费合订了一本中文版苏联杂志《知识就是力量》，我喜欢这本杂志上的“点点滴滴”专栏，也喜欢连载的科幻小说《精密度的钥匙》。

进入北京大学之后，我开始阅读一本又一本俄文原版图书，还翻译了一些俄文文章。

我看了一部又一部苏联电影。从《彼得大帝》、《列宁在10月》、《列宁在1918年》，到关于暗杀基洛夫一案的《伟大的公民》，到《斯大林格勒大血战》，直到《莫斯科不相信眼泪》。

我学会了一首又一首苏联歌曲，从《莫斯科郊外的晚上》到《喀秋莎》，从《伏尔加船夫曲》、《三套车》到《夜莺》、《红莓花儿开》、《列宁山》。

我还学会用俄语唱许多苏联歌曲，也会用俄语唱那首中苏共同创作的《中苏友好之歌》：

苏联和中国是永久的兄弟，

斯大林和毛泽东，

在听我们，

在听我们，

莫斯科——北京，

莫斯科——北京……

随着斯大林的去世，随着苏共二十大的召开，随着赫鲁晓夫的“秘密报告”，中苏“蜜月”结束了。

中苏两党在意识形态上的分歧，由裂痕到裂纹，到分裂，到鸿沟。

作为一名中国的普通大学生，当时的我并不知道毛泽东与赫鲁晓夫之间发生了严重的争执。我只是从上级要求“反复学习”、“深入领会”发表在《人民日报》上的一系列重要文章，才隐隐约约明白中苏两党之间的论战。

这些文章包括《论无产阶级专政的历史经验》、《再论无产阶级专政的历史经验》等。最初的这些文章，正面阐述中国共产党对于斯大林问题以及无产阶级专政的意见。到了后来的《列宁主义万岁》，到了后来的“九评”（即九篇评论苏共中央信件的文章），中苏两党的分歧公开化了。从最初点名批判南斯拉夫的铁托、意大利的陶里亚蒂、法国的多列士，到后来直截了当点名批判赫鲁晓夫。那时候，我还在北京大学学习。



晨光中的莫斯科

“批判现代修正主义”，成了对大学生进行思想教育的主题。

我在北京大学读的是六年制本科，是学习苏联的教育体制，六年毕业可以获得“副博士”学位。随着中苏关系的破裂，1963年夏，我从北京大学毕业，“副博士”也告吹了。我被分配到上海工作。

1964年10月16日这天是难忘的。我在报上同时读到两条特大新闻：

一条是赫鲁晓夫下台；

一条是中国第一颗原子弹爆炸成功。

也许是巧合，毛泽东选择在赫鲁晓夫下台之际，为他点燃了送行的“礼炮”——中国第一颗原子弹。

我和当时许多中国人一样，以为赫鲁晓夫下台之后，中苏论战大约因此会画上句号。不料，因废黜赫鲁晓夫而上台的勃列日涅夫，比赫鲁晓夫走得更远。中苏之间，从两党意识形态上的激烈论战，发展到两国间兵戎相见。珍宝岛之战，把中苏关系推到了冰点。

在那样的年月，在中国人的心目中，苏联从可亲可爱的“老大哥”，变成了可憎可恨的“北极熊”。

也就在那些日子里，我开始探索中共党史，写了一系列关于中国共产党发展历程的长篇纪实文学。探索中共党史，使我更加进一步了解列宁、斯大林以及布尔什维克、共产国际对于中国共产党的深刻影响。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思主义。”中国共产党正是在列宁所领导的十月革命的影响下诞生的。

我写了关于中共一大的纪实长篇《红色的起点》。列宁派出的代表马林来到上海，出席中共一大，并作了讲话。中共一大所通过的中国共产党党章规定，中国共产党是共产国际的一个支部，而共产国际则是列宁领导下的世界共产党组织。

我写了关于遵义会议的纪实长篇《历史选择了毛泽东》。在长征途中，正是共产国际派出的代表李德的错误指挥，差一点断送了中国工农红军，断送了中国共产党。在历史的危难时刻，中国共产党选择了毛泽东。

我写了纪实长篇《毛泽东与蒋介石》，记述了中国共产党与中国人民在毛泽东领导下战胜蒋介石的艰难历程。在这一历程中，苏联共产党一方面给予中国共产党大力支持，另一方面斯大林也对中国革命作出了错误的指示，而毛泽东根据中国国情作出了自己的正确的决策。

我又探索中国共产党夺得全国政权之后的漫长历程，写了一系列纪实长篇《反右派始末》以及关于“文革”的《江青传》、《张春桥传》、《姚文元传》、《王洪文传》、《陈伯达传》，还有《陈云传》、《胡乔木传》等等。

我采访了当年“反修”重要文章的起草者陈伯达、王力。我开始对于中苏两党分歧的由来和发展有了深层次的了解……

直到毛泽东、勃列日涅夫先后离开人世，中苏关系才逐渐回暖。

邓小平和戈尔巴乔夫打破了中苏关系的坚冰。1989年5月，邓小平握着来访的苏共中央总书记戈尔巴乔夫的手，说了一句历史性的话：“结束过去，开辟未来。”

从此，中苏之间的恩恩怨怨结束了；

从此，中苏之间又开始了友好往来。

风云突变，就在戈尔巴乔夫从中国回去之后不久，1991年8月19日的政变，使他从苏联总统的宝座上摔了下来。

在“8·19”事件之后，苏联解体，苏联共产党解散。巨大的冲击波，震撼了中国。

叶利钦当选俄罗斯联邦首任总统。尽管叶利钦身材高大，相貌堂堂，但是他那颗不争气的心脏使他难以负担繁重的总统工作。叶利钦几度选择接班人，一个个接班人都在俄罗斯一团糟的经济危机中沉没。最后，叶利钦选择了克格勃出身的普京。叶利钦在世纪之交的日子——1999年12月31日，主动让位，把总统的重担交给了年轻的普京。普京成为代总统。

从此，俄罗斯开始了普京时代：

普京上台之后，稳住了俄罗斯联邦的阵脚。普京继续叶利钦的对中国友好的政策，与中国政府签署了中俄友好条约，双方保证中俄两国世世代代友好。

我曾经三度访问俄罗斯，而每一次都是在俄罗斯发生重大变化的时刻，仿佛是对俄罗斯当代历史进行纵向“切片”观察：

我第一次前往俄罗斯，是在1992年8月。那时候苏联刚解体一年，我眼中的俄罗斯，处于极度混乱之中。

我第二次前往俄罗斯，是在2001年夏。当时普京刚刚上台，正在走出叶利钦“休克疗法”的经济困境。

那年，我在美国住了两个月。也就是说，在半年多的时间里，我曾经在美国、中国、俄罗斯三国生活。美国是当今最强、最发达的资本主义国家，中国是当今最大的发展中国家、社会主义国家，俄罗斯是当今最大的从社会主义蜕变为资本主义的国家。特殊的“三度空间”的生活经历，使我对于这三个不同国家、不同社会制度有一种比较感。

我第三次前往俄罗斯，是在2012年夏。这是普京刚刚第三次当选俄罗斯总统，开始“普京 2.0时代”的时候。

这时候的俄罗斯的经济状态明显比2001年好。普京正雄心勃勃恢复俄罗斯昔日的强国地位，但是俄罗斯的国力仍差强人意，尤其是贫富差距越来越悬殊。



美丽的莫斯科



作者在莫斯科



莫斯科红场上的无名烈士墓

我的“俄罗斯情节”驱使我前往俄罗斯，观察、了解、研究俄罗斯的过去、现在和未来。

我开始细细研究苏共党史，研究苏联共产党的兴衰，把苏共党史与中共党史加以比较，又多了一个比较的角度。当年，在1917年十月革命胜利不久，20出头的瞿秋白作为北京《晨报》的记者，前往俄罗斯。十月革命后的新气象使瞿秋白兴奋不已，他写下大量见闻报道，写下《赤都心史》一书，向中国广大读者热情介绍新生的苏维埃政权。然而，在我三度前往俄罗斯的时候，苏联共产党已经“自行解散”，苏联解体，“赤都”已经不复存在。我的所见所闻，充满历史的沧桑感，充满历史的苍凉感，也充满历史的反思感。

作为一个中国的纪实文学作家，我只是如实地、客观地、不抱偏见地记录在巨变后的俄罗斯的种种见闻。我愿我的这部长篇新著，成为反映俄罗斯当今社会现实的画卷。我向来关注细节。我以为，丰富的细节是纪实文学作品的“细胞”。我的注重点是确保作品的真实，而这种真实的充满细节的历史记录，恰是今日中国读者所迫切希望了解的。

回到中国之后，我不断地翻阅着我三度访俄的笔记，重看我在俄罗斯拍摄的诸多录像带和上千帧照片。我把我的观察和思绪不断“敲”进电脑，写下了这本新的长篇……





1992年：苏联刚解体的时候


俄罗斯远东一瞥


我第一次来到俄罗斯，是在“8·19”事件一周年的时候，即1992年8月。那时候，正值苏联解体不久，正值俄罗斯大动荡的时候，物价飞涨，卢布贬值。

我和诗人汪国真等一起从中国东北越过中俄边界，前往俄罗斯远东布拉戈维申斯克市……

街上，父母牵着稚子的手在悠闲地散步。林荫下的长椅上，老人在津津有味地下棋。教堂门口，西装笔挺的新郎和披着婚纱的新娘在和亲友们合影……

也许，到达俄罗斯布拉戈维申斯克市的那天是周末，那里的一切都显得很悠闲的。

布拉戈维申斯克市简称“布市”或“海兰泡”。按照俄文原意，布拉戈维申斯克是“好地方”的意思。这个“好地方”，如今是俄罗斯阿穆州的省会，远东第二大城市。俄罗斯地广人稀，布拉戈维申斯克只有30万人口，可是城区面积不小于中国的60万人口的城市。

布拉戈维申斯克位于风景秀丽的阿穆尔河（黑龙江）和吉娅河汇流处。船舶上行可到达中国漠河及俄罗斯的加林达口岸；下行可达中国佳木斯、哈尔滨和俄罗斯的哈巴罗夫斯克、共青城、尼古拉耶夫斯克等口岸，进而可达日本海及太平洋。另外，向北可以通过西伯利亚铁路大干线进行欧亚铁路联运。



俄罗斯布拉戈维申斯克市

这里的马路宽敞，横贯全市的列宁大街，林荫夹道，长达八千米。此外还有加里宁大街、高尔基大街。令我惊讶的是，这里还有一条赫鲁晓夫大街。

布拉戈维申斯克市市区分为东西两个部分。

列宁广场位于市中心，广场上有喷水池。州府办公大楼和市府办公大楼就坐落在列宁广场的一侧。

布拉戈维申斯克市的名人是加加林。这位人类历史上第一位宇航员，出生在布拉戈维申斯克市。

布拉戈维申斯克市欧式风格的建筑群随处可见。绿树夹道，花草包围着每一幢住宅。

在旧城区，一幢幢两层木结构小楼房，以中国人的眼光看来也就是“花园洋房”。在新城区，则是一幢幢五层、六层的居民大楼，见不到那种又高又瘦的高层建筑。居民楼前停着许多小轿车──拥有私人轿车的人相当多，但几乎全是俄罗斯自己生产的，见不到进口轿车。

我到达那里时，正值俄罗斯“8·19”事件一周年前夕，电视台在不断播放一年前的新闻镜头，如戈尔巴乔夫宣布辞去苏共中央总书记、宣布解散苏联共产党，叶利钦率领坦克进攻克里姆林宫等等。不过，在布拉戈维申斯克，列宁雕像以及镰刀铁锤图案依然可见。

我去参观那里的博物馆，在展示城市历史的画廊里，我见到赫鲁晓夫画像，也见到毛泽东签署的授予该市一位红军战士荣誉称号的证书。不过，表盘里印着戈尔巴乔夫画像的手表已经贬值，取而代之的是印着叶利钦画像的手表──在中国，即使在“文革”岁月，也未见过印着领袖人物画像的手表。

这里有许多所大学，但见不到中国大学的那种高高的围墙。令人惊讶的是，全市平均五人之中有一人受过高等教育。市区里有大大的体育场，一座现代化的大型音乐厅已盖好了一半，工地里却不见人影──据说因经费不足，盖了八年未能竣工，成了“胡子工程”。多处住宅大楼也半途停工，原因也是经费拮据。

街上见不到广告牌，电视里的广告也很少，而且那些广告显得很呆板。

很多商品上印着价码，甚至在锅子、钳子之类金属商品上敲印了价码──在苏联解体前，实行全国统一标价。眼下，那些价码已成了陈迹。实际价格已超过原价几十倍，甚至几百倍。不过，有一点是很不错的，那里的新衣夹缝里，缝上了一张绵纸标签（类似于夹在打字蜡纸中的薄纸）。一见水那标签就消失了。这样，顾客很易判断衣服的新旧──没有绵纸标签的，必定是旧衣服。俄罗斯的轻工业品，明显不如中国，这里出售的电话机全是拨盘式的。电动剃须刀，又大又重，还拖着一根长长的电线，没有充电式的。这里的手表差不多都是机械表，天天要上发条，很少见到石英电子表。这里的电视机，又大又笨重。不过，论价格，显得很便宜。这里的呢子大衣，只相当于人民币几十元一件，式样虽老，却是纯羊毛的。这里食品匮乏，菜市场上只有黄瓜等少量蔬菜。在俄中合资的友谊餐厅进餐，吃的是黑面包、几片红肠、几片西红柿、一个煮鸡蛋、一小盆淡而无味的西瓜而已。

在码头，我见到大批待运的翻斗式载重汽车和大型拖拉机，那是他们的“拳头产品”，显示了俄罗斯的重工业的实力。布拉戈维申斯克如今是俄罗斯远东工业中心，有列宁船舶修造厂、十月船舶制造厂、电子仪器仪表厂、木材加工厂和纺织厂。这里还有俄罗斯科学院远东分院阿穆尔综合科学研究院，设有俄罗斯科学院天文学观测站的宽敞的实验室以及金矿勘测实验室。



俄罗斯布拉戈维申斯克博物馆





来到“俄中友好民间贸易中心”


《后汉书·马廖传》中有一句给人印象很深的话：“城中好高髻，四方高一尺。”意思是说，城里崇尚高髻，一下子使四方都高了一尺！这表明爱时髦，中国古已有之。我步入布拉戈维申斯克市，发觉那里追求时髦，绝不亚于中国古人：放眼望去，满街的人，不分男女老幼，皆穿藏青色，肩部嵌着绿、红、黄三色的运动服！这种运动服，是中国仿照美国“阿迪达斯”牌（adidas）的式样制造的。在中国，通常只有在运动场上才能见到穿这种运动服的人，可是在俄罗斯忽地大流行——街上流行运动服！谁都以穿这种运动服为时髦，那势头犹如中国前些年骤然流行喇叭裤、牛仔衣一般。看来，爱时髦之心，从古对今，从中至外，人皆有之。

现在已经很难“考证”这种中国运动服最初怎么会在俄罗斯流行起来。这种流行的势头迄今有增无减。布拉戈维申斯克市跟中国的黑河市隔着黑龙江，每艘从黑河驶往彼岸的船，每位过境的中国人，大包小包之中差不多都装着运动服。数以万套计的中国运动服，正在不断涌入俄罗斯。

那时候，中俄之间不能流通货币，中国运动服甚至成了特殊的“货币”。在布拉戈维申斯克，我见到“俄中友好民间贸易中心”横幅（那些汉字很像中国小学生字体），入内，见到数百个俄罗斯货摊。那里的交易很简单，即便双方都不懂对方的语言，也能成交。因为俄罗斯商贩倘若伸出几个手指，便表明索价几套中国运动服；中国人跟他们讨价还价，无非是进行“手指战”──少伸一个手指或两个手指，便意味着减掉一套或两套中国运动服。一旦双方都点了点头，表明成交，于是中国人从硕大的旅行袋里取出一套套运动服，对方则把俄货交到中国人手中。

那些中国人来自全国各地，前往黑河之前未必带着运动服。于是，一种很奇特的行业──“赊货”业，在黑河应运诞生。只要你有黑河人或黑河单位作保，就可以赊到很多套中国运动服，便于过江去易俄货。如果你回来时还有剩余的中国运动服，则可以退还赊货者，只需交付你用去的运动服的钱款就行了──每套运动服给34元人民币。

不过，对于一些小商品来说，运动服成了“大钱”，用起来不方便。于是，种种“零钱”也应运而生。比如，俄国人在交易时指指自己的脚，用俄语说“卢布”，便是要中国旅游鞋的意思。一双中国旅游鞋，大约十几元人民币。另外，还有价值几元人民币的中国棉内裤、印花汗衫之类。

虽说民间贸易，随行就市，那伸出的手指数是“浮动”的，但是大体的价格如此：用一套中国运动服，可换一把电动剃须刀，或一只体重磅秤，或一只万年历手表；用两套运动服可换一架军用望远镜；至于俄式呢大衣，用两三套运动服，甚至用一套运动服，便可换一件。

随着手指头伸进伸出，大批中国运动服进入俄国商人手中。他们把中国运动服运往俄罗斯各地，成了各地的抢手货。如此这般，便在俄罗斯刮起奇特的时髦风：街上流行中国运动服！

我也加入了“指头战”，加入了“贩子”、“倒爷”的行列。我完全失去了平时挂着照相机、挎着录音机的“无冕皇帝”的潇洒风度，却提着大包、背着小包，全然是“贩子”打扮，包里装着许多件“阿迪达斯”牌运动衫以及“拳王”内裤之类──因为两国之间不能流通货币，我只能带着俄国人喜欢的货物去以货易货。

我们乘坐的大巴士在布拉戈维申斯克市的大街上一出现，马上就引起了俄国人的注意。我透过后窗玻璃一瞧，唷，一长串的小轿车在后面紧跟紧追。俄国人知道，车里坐着的是中国人——带着大包小包的中国人。

大巴士刚刚在广场停下，那一长串的小轿车随即摆开了“包围圈”。

我一下车，就处于俄国人的包围之中。“生意”马上开始。他们手执呢大衣、体重磅秤、望远镜、电动剃须刀、万年历手表之类，跟我谈“生意”。我过去学过俄语，此时派上了用场。不过，做“生意”既不用卢布，也不用人民币，却是以“阿迪达斯”作为交换的基物……

最初，“生意”做得很顺手。我用“阿迪达斯”牌运动衫换来了文件箱、“布拉吉”、折叠式鱼篓。

忽地一群十四五岁的男孩团团围住了我，指着我腰间挂着的羊皮腰包，非要换不可。尽管我一再用俄语解释：“Τолько один！（只有一个）”，他们仍坚持要换，而且越围越紧，“缩小包围圈”。我一看势头不对，连连后退，退进了“根据地”──大巴士里，甩开了他们。上了车，我才发现，手中大袋子，肩上挎的尼龙袋，全被刀片割开了。照相机差点从包里掉出。我的腰包拉链也被拉开，连裤子后袋也被摸过！所幸我及时“退却”，未被偷走什么。唯一的“损失”，是裤子后袋里几张餐巾纸，被当成钞票掏走了！



1992年8月作者在俄罗斯远东布拉戈维申斯克市列宁广场

我惊魂未定，听见有人使劲地敲击车窗玻璃。我抬头一看，是那个跟我换文件箱的俄国男子，手中高举着“阿迪达斯”，指着运动衫上一个洞。我明白他的意思，连忙从大袋里拿出一套“阿迪达斯”，来到车门前，换回那套次品。我刚回到自己的座位，又闻敲窗声，依然是那男子，指着这套运动衫也有毛病。无奈，我再拿一套给他。不料，他第三次敲响了窗玻璃，弄得我很不好意思──这一套也有毛病！中国产的“阿迪达斯”质量如此之差，是因为中国的国营大厂怕“冒牌”之嫌而不敢生产这种“阿迪达斯”，于是一些来路不明的企业便大量生产，粗制滥造……当我把第四套“阿迪达斯”交到他手中时，我发觉他也不好意思起来。这一回，他不再拆开“查验”了，而是大声地对我说一句“谢谢”，一转身，消失在人群之中……

除了以货易货之外，人民币在这里也很受欢迎，不仅可以换卢布，而且可以直接买东西。俄罗斯人盯着中国人喊“元”、“元”，因为他们称人民币为“元”。卢布正在大贬值，我用人民币换了一大把卢布，作为“收藏品”。在俄罗斯人眼中，“元”是坚挺的货币。作为中国人，面对成群跟在后面喊“元”的俄罗斯人，心中有一种自豪感。

“青菜萝卜，各有所爱。”我用“赊”来的中国运动服，在俄罗斯换来了自己喜爱的东西。内中最为家人称道的是一条印着俄罗斯民间图案的床单那么大的羊毛地毡（值一套运动服），一枚戒指女表（也是一套运动服换的），一只折叠式不锈钢丝鱼篓（用一件汗衫换来）。此外，一尊合金钢列宁雕像，安放在我的书桌上，一抬头便见到。一只带架子的放大镜，在我查阅《辞海》时，带来莫大的方便……

在俄罗斯的这番当“国际倒爷”的历险记，永远留在我的记忆屏幕上。与我同行的诗人汪国真被小偷偷去1000卢布，而另一位北京的女记者则被偷掉了照相机。对于他们来说此次俄罗斯之行也是永远难忘的。

九年过去了。1992年8月的俄罗斯远东之行，也使我2001年的俄罗斯之行有了一种对比感。





2001年：苏联解体10周年


俄罗斯剪影


飞往莫斯科


2001年6月17日起，上海开始入梅。细雨霏霏、又闷又热的黄梅天令人非常难受。就在入梅那天，上海豪雨如注，市区42条马路积水。汽车从积水的马路上驶过，犹如在小河中 水。

我暗暗庆幸，就在江南这个多雨时节，我和妻要飞往遥远的莫斯科，正好躲开了这讨厌的黄梅天。其实，我选择这时候前往俄罗斯，倒并不是为了逃避黄梅天，而是为了观赏俄罗斯难得的白夜。上海的黄梅天与俄罗斯的白夜，竟然几乎同步到来，这是我所没有想到过的。

我乘坐的是俄罗斯航空公司的班机。我不知道这家航空公司是怎么安排飞行时间的，我乘坐的SU528航班竟然在23：10起飞，这个航班居然是在莫斯科时间清晨四时到达！也就是说，乘坐这个航班，通宵不能眠。到达莫斯科之后，又是“一日之计在于晨”的时候，又终日不得休息。

我乘坐过那么多趟飞机，还是头一回遇上这样的航班。

我曾经打电话给莫斯科航空公司上海办事处，询问是否有时间更恰当的航班？我得到的答复是：“本公司上海至莫斯科的航班，每周两班，分别在周三、周六晚上。这两个航班的起飞时间相同，都是23：10。”

别无选择！

离沪的那天，上海下着毛毛雨。我和妻在晚上九时来到上海浦东机场。我带着摄像机前往俄罗斯，按照规定，摄像机属于需要申报的物品。当我来到海关，打算填写申报表时，那里的工作人员看了我的护照之后说道，你在2001年2月从美国回来，属于“多次出入境”，不用填申报表了。

按照俄罗斯航空公司的规定，每位旅客可以免费携带30千克的行李。我和妻去俄罗斯旅行，各带一只箱子而已，免费携带30千克行李的规定对于我们来说是绰绰有余的。

不过，在办理登机手续时，我却发现队伍里的一大群人大包小包一大堆。他们的箱子上贴着“上海——莫斯科——安曼”的标签。一问，才知道他们都是江苏镇江的民工，如今“劳务输出”，前往约旦打工，途经莫斯科。他们之中的多数人大约是第一次跨出国门，准备托运的物品竟是装在一只只塑料编织袋中！在机场，不得不临时“加固”，机场工作人员用打包机给这些松松的塑料编织袋打上一根根紧紧的包扎带。

我在浦东机场通过铺着地毯的空桥走向俄罗斯航空公司的班机，在机舱口放着许多中文、英文、俄文报纸，免费供旅客取阅。喜欢看报的我，随手取了几份。

我所乘坐的俄罗斯航空公司班机，是俄罗斯制造的。一排八座。我看了一下，机舱里爆满，座无虚席。大约因为俄罗斯航空公司从上海飞往莫斯科的航班，每周只有两班，所以乘客会这么多。

这架飞机已经显得很陈旧。我乘过中国或者美国的班机，几乎没有遇上这么陈旧的飞机。

我系好安全带，开始浏览报纸。当我打开英文报纸《上海日报》时，我的一幅在书房里的大照片登在上面，还配发了关于我的长篇报道。报道是在半个月前由该报记者杨帼夫小姐采写的，而照片是昨天下午四时由该报摄影记者高峰到我家里拍的。照片这么快就见报，使我颇为惊讶。没想到，这份报纸在莫斯科入境时发挥了“特殊”的作用。此是后话，这里暂且不表。

飞机在漆黑的子夜起飞。

夜航的飞机，通常给旅客提供一块小毛毯，供旅客睡觉时盖在身上。我曾听说，俄罗斯航空公司的班机上，给各国旅客发小毛毯，唯独不给中国旅客小毯子，原因是个别中国旅客在下飞机时顺手带走了。我听后十分生气，一是觉得个别贪小的中国旅客太不应该，二是觉得贪小的中国旅客毕竟是极少数，俄罗斯航空公司不应该因此歧视中国旅客。

不过，在这个航班，俄罗斯航空公司没有给旅客提供小毯子，所以也就不存在“唯独不给中国旅客小毯子”的歧视现象。

后来，在从莫斯科返回上海的俄罗斯航空公司航班上，我注意到每个旅客都有一块小毛毯。这表明，俄罗斯航空公司已经改正了对中国旅客的歧视。

俄罗斯的空姐，与中国的空姐有着明显的不同。中国的航空公司总是挑选年轻漂亮的姑娘担任空姐。即便是“空嫂”，最大的也不过30出头。俄罗斯的空姐，年轻的不算太多，不少是三四十岁的，甚至还有50来岁的。除了空姐之外，牛高马大的俄罗斯“空中先生”，也是常见的。





入境时的奇特遭遇


在飞往莫斯科的班机上，我朦朦胧胧地睡去。

当我醒来，一看手表，已是早上六时。我赶紧把时针朝后拨了五小时，变成凌晨一时——因为莫斯科时间比上海落后五小时。

透过舷舱玻璃，我见到天空已经相当明亮，上半部为紫橙色，下半部为铅灰色。

舷舱里一片寂静。空姐也倦了，躲在后舱的角落里，居然在吞云吐雾！说实在的，我乘坐过那么多飞机，还是头一回看见空姐在航行中抽烟！

过了一会儿，空姐们开始忙碌，送来了早餐。

快到莫斯科了。飞机在渐渐下降。

天已大亮——尽管这时还只是莫斯科时间凌晨三时多。

往下俯视，一片片棉絮般的白云，在空中飘浮。

飞机穿过云层，这时我见到了一大片浓浓的深绿色。树林连着草地，草地连着树林，这表明莫斯科的绿化是很不错的。在这一片绿色之中，掩映着红色、蓝色、白色的屋顶。

经过十个小时的漫长航行，在莫斯科时间清晨四时，飞机终于降落在莫斯科谢列梅捷沃二号国际机场。飞机着地时轻轻的，几乎没有感觉，说明这架俄罗斯飞机驾驶员的驾驶技术不错。

莫斯科有五个机场：谢列梅捷沃二号国际机场是最大的一个机场，大部分国际航线客机从这里起降。谢列梅捷沃一号国际机场也接纳诸多国际航班，飞往圣彼得堡等国内航班也在这里起降。多莫捷多沃机场，是苏联时代最大的机场，与西伯利亚、高加索、中亚航线相衔接。伏努科夫机场接纳乌克兰基辅、黑海方向的航班。贝科沃机场则是专门的国内航线机场。

停机坪上所停歇的许多机身上写着俄文的客机，清一色的都是俄罗斯自己生产的，要么是以当年苏联著名飞机设计师图波列夫命名的“图”式飞机，要么是以当年苏联著名飞机设计师伊柳辛命名的“伊尔”飞机。俄罗斯由于自己能够生产大型客机，所以不必向美国购买大批飞机。

不过，令我惊讶的是，下飞机时，在机舱口见不到空桥。旅客们从舷梯上下来，登上机场巴士，驶向机场大楼。在中国，像这样的国际航班，必定是通过空桥上下旅客。不久前，我在美国飞了13个航次，全部都是通过空桥上下飞机。这清楚地表明，莫斯科谢列梅捷沃二号国际机场的设施，还停留在20世纪80年代。此后，不论我在俄罗斯或者乌克兰乘坐飞机，都是由机场巴士接送。只是在最后离开莫斯科时，才算走了一趟空桥。

在离开机舱时，俄航的空姐们无精打采地站在那里，绝没有像中国空姐那样笑容可掬，绝没有中国空姐那样向你道一声“再见”。

来到机场大楼之后，见到机场的天花板低低地压在头上，给我一种压抑感。四墙陈旧，跟上海新建的浦东机场不可同日而语。

照例，旅客们开始排队，办理入境手续。入境窗口不多，只有四五个而已。这么一来，每个队伍都是长长的。

我和妻起初排在右面第一队。大约排了十几分钟，那位办理手续的小姐忽然关了电脑，关了窗口，一声不响地离开了。前面的人以为她很快就会回来，过了好一会儿，仍不见小姐的身影，这才明白她下班了！

这是俄罗斯给我的第一印象。倘若那位小姐在离去时，跟旅客们打一声招呼，就不至于让旅客们站在那里傻等了。如果那位小姐早一点跟后面的旅客打一声招呼，叫大家别排这队，当然更好——不过，这在今日俄罗斯，是很难很难的了。

我和妻不得不随众多的旅客转移到另一队的队尾，重新开始排队。

在美国，办理入境手续是相当迅速的。然而，俄罗斯的工作效率令人望而生畏，过了好久，才听见那“砰”“砰”两声盖章声，才算办好一个旅客的入境手续。我不得不摇头，跟妻说“俄罗斯太慢了”，不料排在我前面的一位年约50的俄罗斯女士忽然用汉语对我说：“俄罗斯就是如此！”原来，她在中国读过书，说起来竟然跟我算是校友——都毕业于北京大学。连她都对俄罗斯办事效率之低连连摇头。

她对我说，俄罗斯现在正处于混乱时期。俄罗斯一下子从社会主义制度变成了资本主义制度，管理上非常混乱。社会主义的一套管理制度已经被彻底废除了，资本主义的一套管理制度又没有完全建立起来。真正的社会主义不会这样，真正的资本主义也不会这样。现在俄罗斯反正干多干少一个样，干快干慢一个样，干好干坏一个样。吊儿郎当，没人管。旅客提意见，没人理。至于什么国家形象、“窗口”形象，他们不在乎。

我告诉她，俄罗斯这种低效率，在签证时就领教了：俄罗斯的签证，需要十个工作日（不包括周末、周日、节日）；乌克兰的签证，需要15个工作日！我去美国领事馆签证，当天就办好了……

另外，去俄罗斯领事馆签证，所交的照片必须是绒面的。如果你交的是普通的光面照片，必须重印绒面照片。

我跟她聊了起来，时间仿佛过得快了些。

旅客们办理入境手续除了慢，还不顺利。我见到不时有人在办手续时被“卡”住，办事小姐拿走他们的护照，要他们到旁边“稍候”，理由是他们的护照有问题。

大约排了半个多小时的队，总算离前面的黄线越来越近。这时，我注意到，旁边那个办理入境手续的小姐怀里，居然还抱着一只小猫！

轮到我和妻办理入境手续。我把两本护照递给小姐，她“研究”了许久，一声不吭地站了起来，走到一间办公室，把护照交给一位胖胖的小姐。我明白，我和妻也被送入“稍候”之列！我们不得不坐到靠墙根的一排长椅上“稍候”。我注意到，那里已经有20多名“稍候”者。

我实在不清楚，我和妻的护照会有什么问题。因为我们去了那么多国家，从来没有在入境时因护照发生问题。再说，我们的护照上有那么多的签证章、入境章、出境章，也表明这护照是“熟护照”了。

“稍候”了十几分钟，我们的护照还是静静地“躺”在那间办公室的桌子上。我等得不耐烦，终于决定跟他们交涉。



旅客在莫斯科国际机场排队登机



2001年6月20日英文版《上海日报》上面刊登叶永烈报道以及他的照片

我来到那间办公室，对里面一位男警官说：“我是来自中国的作家、教授。”我用英语说了一遍，又用俄语说了一遍。我打开了在飞机上拿到的当天（2001年6月21日）的英文版《上海日报》。男警官看了一下上面那一整版关于我的报道以及照片，很客气地对我说：“请稍候！”我不得不退出办公室，坐在长椅上“稍候”。

又过了十几分钟，那位男警官走出办公室，叫着我和妻的名字，在我们的护照上“砰”“砰”盖了章，把护照退还给我们。在20多名“稍候”者之中，我和妻算是第一个获得“解放”！

前前后后，为了办理这入境手续，我花掉了一个半小时！

后来，我才知道，在俄罗斯国际机场，这样的“稍候”是家常便饭。我的一位同行的朋友被“卡”，原因据说是他胖了，跟护照上的照片有“差距”。

在我到莫斯科不久，一位专程前来莫斯科采访北京申奥的上海记者，也在机场被“卡”。他不客气地将此事写入了他的报道之中。

我闹不明白被“卡”的原因。左思右想，也许是我和妻在排队时埋怨俄罗斯办理入境手续太慢。那位小姐尽管听不懂汉语，但是从我们的表情看得出是在议论什么……

我们还算幸运的。不少人在莫斯科机场“稍候”的时间比我们还长得多。

我的一位朋友感慨地说：“在莫斯科国际机场，时间是不值钱的！”

然而，另一位朋友反驳道：“怎么能说在莫斯科国际机场，时间是不值钱的？你们不懂‘窍门’，给他们塞点钱，就会‘OK’，就能用金钱换回时间！”

进入俄罗斯之后，我开始使用我的俄文名字“Е-ЮНЛЕ”。

一出机场，便有一大群出租车司机围了上来，不断跟旅客们“砍价”——这里的出租车是可以“砍价”的。更多的所谓“出租车”是没有出租车顶灯的，那是拉客的私家车。

也有人悄悄在耳边问，用美元换卢布吗？初来乍到莫斯科的外国旅客很容易上这样的当：那些贩子用旧卢布冒充新卢布跟外国旅客换美元。其实，那些旧卢布早已作废。即便不作废，也成了废纸——因为自1998年元旦起，俄罗斯由于卢布大幅度贬值，不得不实行卢布改值，采用新卢布。一千旧卢布才相当于一新卢布！外国旅客往往不知道卢布改值，不知道新旧卢布的区别，也就很容易上当。





认识俄罗斯


来到俄罗斯之后，我逐渐认识俄罗斯。

映入我眼帘的，不再是红色的铁锤、镰刀旗——苏联国旗，而是俄罗斯的三色旗——俄罗斯联邦国旗。

在我看来，20世纪俄罗斯的历史之路，可以说是一个巨大的圆圈：封建资本主义的俄罗斯→社会主义的苏联→资本主义的俄罗斯……

也就是说，在经历了74年的社会主义制度之后，资本主义实行了复辟，俄罗斯的历史在兜了一个圈子之后又回到了原先的地方。

1917年11月7日（俄历10月25日），随着阿芙乐尔号巡洋舰上的一声炮响，列宁领导的布尔什维克攻占了俄罗斯首都彼得格勒的冬宫，爆发了十月革命。布尔什维克夺取了政权，推翻俄罗斯资本主义制度，建立了世界上第一个社会主义国家——俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。

1922年12月30日，俄罗斯联邦、南高加索联邦、乌克兰、白俄罗斯成立苏维埃社会主义共和国联盟，简称苏联。后来，苏维埃社会主义共和国联盟逐渐扩大为15个加盟共和国。

苏联经过一个又一个“五年计划”的建设，成了世界强国。

以苏联为首的社会主义阵营，与以美国为首的资本主义世界相抗衡，构成了世界两强对抗的格局。

然而，进入20世纪90年代，苏联的历史改变了：

1991年8月24日，戈尔巴乔夫宣布辞去苏共中央总书记职务，并决定苏联共产党自行解散。

1991年8月27日，飘扬了74年的苏共党旗从苏共中央总部大楼楼顶黯然降落。

1990年3月至1991年12月，各加盟共和国先后宣布独立。

1991年12月，苏联解体。

1991年12月25日，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国更名为俄罗斯联邦，成为独立国家。宣布独立的各加盟共和国组成“独立国家联合体”，简称“独联体”。俄罗斯联邦为“独联体”成员国。

现在的俄罗斯联邦继承的是1917年以前俄罗斯帝国的传统、沙皇的传统。因为，根据“旧中加新”的原则，如今俄罗斯联邦的国旗、国徽、国歌，都是继承当年沙皇俄国的国旗、国徽、国歌，稍稍“旧中加新”而已！

俄罗斯联邦三色旗，是由三色横条组成，自上而下为白色、蓝色、红色。俄罗斯联邦三色旗，常常被误以为就是当年彼得大帝创立的“俄罗斯帝国”的国旗。其实，从1865年起，根据沙皇亚历山大二世上谕，俄罗斯帝国的国旗定为黑黄白三色旗。与此同时，红白蓝三色旗作为俄罗斯海上贸易商船上的商旗悬挂。后来，红白蓝三色旗也作为国旗使用。

今日的俄罗斯联邦三色旗源于当年红白蓝三色旗，但是“旧中加新”，改换了一下三色的顺序：俄罗斯帝国的三色旗自上而下是红、白、蓝三色，而俄罗斯联邦国旗则是白、蓝、红。

三色旗上的三色，有着各自的含义：白色是真理的象征，蓝色是忠诚和纯洁的象征，红色是美好和勇敢的象征。

现在俄罗斯的国徽，就是当年沙皇俄国的国徽，原封不动地“继承”。这一国徽为盾徽。红色盾面上有一只金色双头鹰。双头鹰的含义是一头望着东方，一头望着西方，因为俄罗斯是当时横跨欧亚两大洲的国家。鹰头上装饰着彼得大帝的三顶皇冠，鹰爪抓着象征皇权的权杖和金球。鹰的胸部为一小红盾，盾中是一位俄罗斯传说中杀死怪物的骑白马的勇士。

俄罗斯联邦国歌，曾经依据“旧中加新”的原则，根据俄罗斯作曲家格林卡在19世纪所写的俄罗斯帝国国歌《爱国歌》，改写成俄罗斯联邦国歌。这支俄罗斯联邦国歌有曲无词，不便演唱。普京当选总统之后，俄罗斯国家杜马终于决定仍旧沿用苏联国歌作为俄罗斯联邦国歌。

俄罗斯除了国旗之外，还有俄罗斯总统旗。俄罗斯总统旗是总统权力的象征物。俄罗斯总统旗呈正方形，旗面与俄联邦国旗的颜色相同，正中绘有俄罗斯国徽。这总统旗虽然是过去没有的，但实际上是由原沙皇俄国的三色旗和国徽“旧中加新”组合而成。

俄罗斯的国庆日为6月12日。因为1990年6月12日俄罗斯苏维埃社会主义共和国第三次特别人民代表大会通过了《关于俄罗斯国家主权的宣言》。

我来到俄罗斯之后，最强烈的感觉是历史的颠倒。

我在俄罗斯地摊上，花了50卢布（相当于十几元人民币），买到了一面“下岗”的苏联国旗，作为“历史纪念品”带回上海。

我注意到，卢布上的列宁像已经消失。

我注意到，列宁格勒已经改名为圣彼得堡。

……

我开始从俄罗斯帝国形成的历史，了解俄罗斯：

俄罗斯最初是从“罗斯部落”逐渐演变而来……

在公元6世纪，居住在第聂伯河两岸的斯拉夫部落，在罗斯部落领导下联合了起来。这个部落因第聂伯河支流罗斯河而得名。加入这个联盟的所有斯拉夫人逐渐地都被称为罗斯人。

公元9世纪，在建立以基辅为中心的古罗斯国家过程中，逐步形成了俄罗斯人的祖先古罗斯部族人，并建立了“基辅罗斯”国家。此后，基辅罗斯分裂为众多封建公国。

15世纪下半叶，伊凡三世建立以莫斯科为中心的俄罗斯中央集权国家——“莫斯科大公国”。莫斯科大公国合并了东北和西北罗斯。

1547年，伊凡四世把俄罗斯帝王的称号“大公”改为“沙皇”。“沙皇”的“沙”，是从古罗马政治家凯撒（CAESAR）的名字转音而来。沙皇伊凡四世推行向外扩张政策。从此，人们把俄罗斯称为“沙俄”。

1721年，沙皇彼得一世（即彼得大帝）改国号为“俄罗斯帝国”。



俄罗斯的琥珀工艺品



俄罗斯人用这样的方法纪念大楼里住过的名人



克里姆林宫的钟楼

彼得大帝使俄罗斯走上富强之路，所以彼得大帝在俄罗斯得到了广泛的颂扬。在今日俄罗斯，我常听见人们把彼得大帝称为“伟大的沙皇”、“俄罗斯的骄傲”。

19世纪下半叶俄罗斯帝国废除农奴制，加速资本主义发展。俄罗斯帝国成为军事封建帝国主义国家。

1917年，发生了列宁领导的十月革命……

来到俄罗斯之后，我对一个问题感到疑惑不解，因为不论从俄罗斯一词的俄文“РΟССИЯ”或者英文“RUSSIA”，应当音译为“罗斯”，都没有“俄”音。那么俄罗斯的“俄”是从何而来？

俄罗斯朋友向我讲述俄罗斯的历史之后，我才明白“俄”字从何而来。在中国元朝、明朝时，中国人称俄罗斯族为“罗斯”或“罗刹国”，前面是没有“俄”字。后来，蒙古族人用蒙语拼读俄文“罗斯”时，在前面加一个元音“O”——“俄”。到了清朝，从蒙语转译成汉语时，就成了“俄罗斯”。俄语里叫中国“КИТАЙ”—— “基塔伊”，是沿袭着对“契丹人”的称呼。

我大致了解了一下俄罗斯的历史，也逐渐了解俄罗斯的大概国情。

俄罗斯联邦，简称俄罗斯，是联邦制的国家，由21个自治共和国（如阿巴什克斯坦、车臣、鞑靼斯坦等）、49个州（如阿穆尔州、赤塔州、伊尔库茨克州、新西伯利亚州、圣彼得堡州及莫斯科州等）、6个边区（如哈巴罗夫斯克边区、滨海边区等）、10个自治区和1个自治州组成。

俄罗斯联邦宪法规定总统为国家元首。总统由拥有选举权的公民通过直接的秘密投票选举产生，任期四年。任何一个年龄不小于35岁、在俄联邦常住不少于十年的俄罗斯联邦公民都可以被选举为总统。同一个人不得连续超过两次担任总统。

通过直接选举的方式选举总统意味着总统直接从人民那里得到委任，其合法性得到了国家全体选民的承认，这使他的地位不以议会而转移，这是权力划分所应依据的原则。

俄罗斯总统在执行权力机关的组织和运作方面拥有最为广泛的权限。由总统采取措施保卫俄联邦的主权、独立和国家的完整，确保国家权力机关协调有序地履行职能，确定国家对内和对外政策的基本方针。总统经国家杜马同意任命总理，根据总理提交的内阁名单批准联邦执行权力机关的构成。总统可以主持政府会议，作出解散政府、解除政府总理及政府成员职务的决定。总统负责组成和领导安全会议，是最高统帅，有权任免俄联邦武装力量的高级指挥人员，批准军事学说，宣布实行战时状态，在俄联邦境内或其个别地区实行紧急状态。

为了控制核战略力量和战术武器，相应的技术装置——“核手提箱”由总统掌管。

总统可以作为俄联邦对外政策的领导人举行会谈，签署俄联邦的国际条约，任免俄联邦驻外国和国际组织的大使；外国驻俄联邦大使应向总统递交国书。

总统通过发布命令履行自己的职责，总统令在俄联邦全境拥有效力，是必须执行的命令。

在正常情况下，总统在宣誓之后就职、直至下届总统就职后其任期才算结束。但在总统辞职或因健康原因无法履行职责的情况下，可以提前终止总统的权限。还可以通过一种特殊程序——弹劾——来罢免总统，指控他犯有叛国或其他某种严重罪行。

俄罗斯的主要城市除了莫斯科之外，有圣彼得堡、下诺夫哥罗德、新西伯利亚、叶卡捷琳堡、萨马拉、鄂木斯克。

复活节后的第八周是一年中最热闹的日子，要进行一周的狂欢，举行各种娱乐活动、欢庆宴会。节后七周内不能杀生，不可吃荤。

俄罗斯的官方语言为俄语，文字为俄文。俄文共有32个字母，这些字母被叫做西里尔字母。

在中学时学俄语，我记得有两个俄文字母是非常特殊的：

一个是“Р”，发音时必须把舌头卷起来，发出颤抖的声音。我学了好几天，才算学会“Р”的发音。也有的同学怎么学也学不会“Р”的发音。

还有一个有趣的俄文字母是“Я”。在俄文中，“Я”就是“我”。在32个俄文字母中，“Я”是排在最后的一个字母。老师说，这表明俄罗斯人是非常谦虚的，把“我”放在最末。老师又说，在英语中“I”是“我”，可是“I”必须大写才是“我”，表明英国人把“我”看成很大，很骄傲……

俄罗斯的货币为卢布。比卢布更小的货币单位是戈比，一卢布等于一百戈比。

在11世纪，在基辅罗斯时代，使用的货币单位是“格里夫那”。至今，乌克兰仍以“格里夫那”作为货币单位。当时的“格里夫那”是银锭。一个“大格里夫那”银锭，重达一磅，用起来很不方便。

于是，人们把“大格里夫那”劈成小块的银子。劈的俄文是“Ρубить”，而劈开的银子也就被叫做“Ρублъ”，音译成中文也就是“卢布”。

卢布后来制成银币流通，银币上铸着手持利剑的大公的浮雕像。在交易中，有时人们仍嫌卢布的面值太大，于是又制成更小的银币，这种小银币上铸着手持长矛的大公的浮雕像。长矛的俄文是“Копьё”，由此派生出“Копейка”，即“戈比”。1卢布相当于100戈比。后来，戈比又从小银币变成铜币。

所以，在俄罗斯，卢布已经有了几百年的历史。在1917年十月革命之后，仍旧沿用卢布作为货币单位，直至今日。

不过，在苏联时代，卢布曾经有过两次改值：

1947年，采用新卢布，1新卢布相当于10旧卢布；

1961年，又换用另一种新卢布，1新卢布相当于10旧卢布（1947年改值后的卢布）。

这两次改值，都是“小步子”改值，十倍而已。从1961年至1991年苏联解体，卢布一直坚挺。

然而，在苏联解体之后，卢布大幅度贬值。俄罗斯政府在1998年元旦不得不对卢布进行大幅度改值：1新卢布相当于1000旧卢布（即1961年改值后的卢布）！

在俄罗斯，我见到面额最大的卢布纸币是500卢布。然后依次为100卢布、50卢布、10卢布、5卢布、2卢布、1卢布。

我见到的硬币有5卢布、2卢布、1卢布。据说还有戈比硬币，即50戈比、10戈比、5戈比、1戈比。我只偶然“收藏”了几枚50戈比的硬币，面值更小的戈比硬币已经很难见到。

俄罗斯规定，不准携带卢布出境。我喜欢收藏各国货币。在1993年从俄罗斯回国时，曾经带了一些卢布纸币，在过海关时被全部没收。这一回，只是象征性地每一种卢布纸币带一张，还带了一大把卢布硬币，倒是“安全过关”。

俄罗斯是世界上领土面积最大的国家，领土总面积是美国1.8倍，是中国的1.6倍。

俄罗斯虽然国土面积大，但是俄罗斯地处寒带，冬季漫长，所以俄罗斯的土地一年只能种一季庄稼。俄罗斯朋友曾经开玩笑地对我说，如果把俄罗斯“搬到”你们中国，俄罗斯就大大“升值”了。

俄罗斯东西长9000多千米，南北宽4000多千米。东西两端的时差达11个小时，分为11个时区！在中国，全国只有一个时区——北京时区，全国没有时差。

俄罗斯分11个时区，打长途电话时经常要先算一下对方时区是几点钟，以防把朋友从酣睡中吵醒。当莫斯科是清晨七时的时候，哈巴罗夫斯克是下午二时，而楚科奇半岛则是下午四时。像俄罗斯如此辽阔的国家，世界上只有一个！

莫斯科时间比北京时间晚五小时。所以，北京清晨五时，莫斯科正是午夜零点。

俄罗斯位于欧亚大陆北部，横跨欧亚两洲——东欧和北亚大部分地区，幅员辽阔，领土总面积为1708万平方千米，其中陆地面积1700万平方千米。陆地边界总长20139千米，其中与中国东北边界3605千米，与中国西北边界40千米。

俄罗斯东濒太平洋，西临波罗的海，西南连黑海，北靠北冰洋。此外，俄罗斯还濒临亚速海、巴伦论支海、东西伯利亚海、喀拉海、拉普帖大海、楚克奇海、白海、白令海、鄂霍次克海和日本海。还有一个内海——里海。俄罗斯海岸线总长37653千米。

尽管俄罗斯地跨欧亚两洲，由于地域辽阔，俄罗斯本身就可以说是一个“洲”。一位俄罗斯朋友很自豪地对我说：“在俄罗斯人的眼里，她是欧洲国家却不属于欧洲，她是亚洲国家又不属于亚洲，俄罗斯就是俄罗斯！”

俄罗斯全境地势东高西低，以平原为主，约占国土70%的最大的平原是东欧平原。

西部主要是东欧平原和西西伯利亚平原，东部是中西伯利亚高原和远东丘陵，南部为大高加索山脉，最高峰是海拔5642米的鄂尔布鲁士峰，是全俄罗斯的最高点。

乌拉尔山和乌拉尔河是俄罗斯，也是欧亚大陆的分界线。

流经俄罗斯境内的河流主要有最长的鄂毕河（总长度为5410千米）、阿穆尔河（黑龙江）、西伯利亚的勒拿河和叶尼塞河，还有被誉为俄罗斯的“母亲河”的伏尔加河。

俄罗斯境内的湖泊有20多万个，其中贝加尔湖是俄罗斯最大的湖，也是世界上最深的淡水湖。贝加尔湖的平均深度（730米）、绝对深度（1620米）和蓄水量（2.36万立方千米）都居世界第一。

当今俄罗斯人口为1.5亿，大约只相当于中国人口的十分之一！

现在俄罗斯人口的出生率很低，出生人口甚至不及死亡人口那么多，即所谓的“负增长”。在苏联时代，政府鼓励生育。特别是在斯大林时代，那些生十个孩子的母亲，被誉为“英雄母亲”。为了保护儿童，在苏联时代，甚至设有“儿童疗养院”，这在全世界是绝无仅有的。

现在的俄罗斯新婚夫妇，一般生一个孩子，甚至不生孩子。俄罗斯人“移情”于小猫小狗，把小猫小狗当成孩子一般抚养。在俄罗斯街头，常常看见俄罗斯人带着狗散步。有人说，俄罗斯猫狗的数量跟人口数相当。

俄罗斯男性的寿命，在苏联时代平均为63岁，现在，平均寿命降为57岁。

在俄罗斯的人口中，有100多个民族，俄罗斯族占80.5%，鞑靼族3.8%，乌克兰族3%，其他的有楚瓦什族、巴什基尔族、白俄罗斯族、摩尔达维亚族等。

俄罗斯人大部分信奉东正教，此外还有伊斯兰教、犹太教等其他宗教。

当今，由于社会动荡，俄罗斯人的离婚率超过了美国，居世界第一！据说，俄罗斯的城市居民离婚率高达75%！

我很惊讶，难道苏联解体也导致家庭解体？

俄罗斯朋友笑道，俄罗斯家庭解体跟苏联解体也有关系！因为苏联解体之后，对于中老年家庭而言，由于物价飞涨，所有的积蓄都化为乌有，人们在新的起跑线上开始起跑，在“谁有钱就嫁给谁”的“新观念”支配下，家庭开始重组；至于年轻人，则在苏联解体之后崇尚性解放，结婚、离婚也就更加随便。



“阿芙乐尔”的俄文原意是“黎明”或“曙光”

更多的男女青年选择了不结婚而同居，这样省去了结婚、离婚的麻烦。

俄罗斯矿物资源十分丰富，其中石油储量约占世界的13%；天然气储量占世界的40%；黄金、钻石、稀有金属的储量和产量均在世界名列前茅。

俄罗斯耕地面积占领土面积的8%，森林覆盖率为35%，草原和牧场占5%。主要农产品有麦类、玉米、马铃薯、亚麻、向日葵和甜菜等。畜牧业产值略高于种植业。

在俄罗斯广袤的国土上，处处可见黄灿灿的向日葵。俄罗斯选定葵花为国花。

在中国，有一段时间媒体习惯于称苏联为“前苏联”。在苏联解体不久，在“前苏联”一词出现的时候，我就不以为然。

我写文章，质疑“前苏联”一词：在沙皇被推翻之后，难道称之“前沙皇”？在满清政府被推翻之后，谁称之“前清朝”？

如果苏联要叫“前苏联”，那么苏联共产党就要叫“前苏联共产党”，苏共中央要叫“前苏共中央”……这么一连串的“前”字，谁受得了？把前任总统叫做“前总统”，这“前”字是必须加的，以区别于现任总统。比如，称克林顿为“美国前总统”，就很准确。

在俄罗斯，我问过很多俄罗斯朋友，他们竟然没有听说过“前苏联”一词！他们说起苏联，就是“苏联”，从来没有加一个“前”字！

正因为这样，尽管中国媒体曾经流行“前苏联”一词，我不用这不合逻辑的名词。在本书中，一律称苏联，不叫“前苏联”。

在这里，顺便提一句，我在这次前往俄罗斯的时候，带了两本中国出版的俄罗斯地图册。到了俄罗斯，打开一看，非常糟糕，这些地图册上竟然只印译成中文的地名，却没有标注俄文原名。比如，在莫斯科乘地铁，拿着中文的莫斯科地铁地图，叫人怎么乘？尤其是要在莫斯科市区找一条街，在一张写着中文译名的地图上简直无从着手！

中国出版的美国地图册，倒是都标明英文原名，所以我在美国使用十分方便。

中国出版的俄罗斯地图册上不标明俄文原文，可能是由于在中国用安装了中文WIN 98的电脑打俄文很不方便，所以出版社也就“偷懒”，不注俄文原文了。然而，这种中文地图，给我在俄罗斯的旅行带来了极大的不便！





如同“联合国”的宇宙宾馆


宾馆的大门口，写着“KOCMOC”和“COSMOS”。“KOCMOC”是俄文，“COSMOS”是英文，译成中文就是“宇宙”。

宇宙宾馆是莫斯科知名度很高的四星级宾馆。到达莫斯科之后，我便下榻这家宾馆。我给俄罗斯朋友打电话，一说住在“KOCMOC”，他们就知道在什么地方。

宇宙宾馆落成于1980年。当时，苏联申奥成功，在莫斯科举办奥林匹克运动会，与法国合资建造了宇宙宾馆，以供各国来宾居住。

宇宙宾馆颇有气派，主楼是一幢浅褐色的弯月形“超级”大楼。用“超级”来形容这幢大楼，一点也不过分：大楼共24层（不包括地下两层），每层中间是过道，过道两侧各有50间客房。也就是说，每层拥有 100间客房。除去大堂、餐厅、商店、夜总会、保龄球场、桑拿浴室、室内游泳池之外，这幢大楼里的客房共1777间。俄罗斯人喜欢“7”，把“7”看成是吉祥的数字，诚如中国人喜欢“8”一样，所以才有了“1777”这个数字。



俄罗斯人把7视为吉祥数字，所以出租车公司的电话号码是一连串的“7”

在“1777”间客房中，除了有48间是套房外，其他全部是双人间。所以，这是一家同时可以容纳3500多名旅客的大宾馆。这家宾馆有着“联合国”的美誉，因为这3500多名旅客来自不同的国家。在大堂里，我常见到不同肤色的旅客在用不同的语言交谈着。宾馆大堂、餐厅的四壁，挂着各种宇宙星云的油画，仿佛在营造一种“宇宙”的气氛。

就在我入住宇宙宾馆前一个月——2001年5月，一场在宇宙宾馆进行的国际象棋比赛引起世界瞩目。那是国际象棋历史上第11位世界棋王菲舍尔和第12位世界棋王卡尔波夫之间的一场快棋对抗赛。这场比赛选择在5月进行，因为5月23日是卡尔波夫50岁生日。

这场比赛引起轰动，是因为其要弥补26年前没能进行世界棋王争霸战的遗憾。

26年前，当时的苏联棋手卡尔波夫在世界冠军候选人赛决赛中击败了科尔奇诺伊，获得了向世界棋王菲舍尔挑战的资格。但菲舍尔拒绝接受挑战，被国际棋联宣布自愿放弃世界棋王王位，卡尔波夫从而不战而胜成为新的世界棋王，一当就是20多年。两位世界棋王想弥补过去的遗憾，因此达成了下一场快棋对抗赛的协议……

我住在宇宙宾馆十楼。从窗口望出去，气势不凡的宇宙航行纪念碑昂然挺立在眼前。

宇宙航行纪念碑高达96米，相当于30层楼高。全碑表面覆盖着不锈钢，在阳光下熠熠生辉。宇宙航行纪念碑的最高端是一枚飞向太空的宇宙飞船。整个纪念碑呈镰刀形，仿佛是宇宙火箭上天时从尾部喷射的火焰。

宇宙航行纪念碑建于1964年，它是为纪念苏联在宇宙飞行上的突出成就而建造的。苏联夺取了宇宙飞行的两个“世界第一”：

1957年10月4日，苏联用宇宙火箭发射了世界上第一颗人造卫星；

1961年4月12日，苏联用宇宙火箭把人类第一个宇宙飞行员加加林送上太空。

弯月形的宇宙宾馆，正对宇宙航行纪念碑。正因为这样，以“宇宙”来命名。

宇宙航行纪念碑离宇宙宾馆只500米之遥。清晨散步，穿过跨街地道，走过一个集市，就可以到宇宙航行纪念碑。

从纪念碑底下仰视顶部的宇宙飞船，纪念碑显得愈发高大。

纪念碑前，矗立着苏联宇宙航行之父齐奥尔科夫斯基的雕像。纪念碑底部，是苏联宇航科学家们的群像浮雕以及太空博物馆。

在宇宙航行纪念碑不远处，可以看到高高的奥斯坦基诺电视塔。这座电视塔高达540米，是世界上最高的电视塔之一。在337米处，有金、银、铜三色的旋转餐厅，可以供300人一边用餐，一边缓缓转动，观赏莫斯科景色。旋转餐厅旋转一周，大约45分钟。不过，就在我来到莫斯科前夕，这个电视塔发生一场大火，旋转餐厅因此关闭，现正处于修理之中。

在纪念碑右侧，是宏大的苏联国民经济成就展览馆。这个展览馆的尖顶式主楼，跟当年苏联援建的北京展览馆以及上海展览中心，非常相似。主楼前，是一尊列宁雕像。

在苏联国民经济成就展览馆旁边，是莫斯科电影制片厂。那里矗立着一座高大的不锈钢雕像。这座雕像对于我来说，格外眼熟，因为当年看莫斯科电影制片厂出品的电影时，第一个出现在银幕上的镜头，就是这个雕像——一对苏联青年男女并肩而立，男的高举左臂，手持铁锤，女的高举右臂，手持镰刀。铁锤与镰刀，既是苏联共产党的党徽，也是苏联国旗的象征。



作者在莫斯科所住的宇宙宾馆前

我所居住的宇宙宾馆，不论是大楼的气势，还是四周的景观，都堪称一流。大楼前，还有喷水池、宇宙女神雕像等等。

我在宇宙宾馆住了一个多星期。住久了，也就发现这座建于20世纪80年代苏联时期辉煌的大宾馆，昔日的辉煌已经难以遮掩今日的陈旧。这座宾馆虽为四星级，实际上还不如中国今日的三星级宾馆。



莫斯科电影制片厂的厂标

就拿上上下下的电梯来说，这是苏联时期制造的。电梯的指示牌上，只写俄文，没有英文。不懂俄文的外国旅客，简直搞不清楚哪个揿钮是开门、哪个揿钮是关门。电梯一开起来，居然会左右摇晃，而且发出拖拉机般猛烈的响声。

我们住在10楼，上了电梯自然总是摁 “10”揿钮。有一次，电梯里明明已经显示了“10”，表示到达第10层，我和妻走出电梯，来到我们所住的房间门口，发现房门大开，里面有陌生的外国旅客在高声谈笑。我细细一看，原来那是第九层！那里的电梯错层是常有的事。我一说起我遭遇的怪事，别的朋友也说，他们同样遇上这样的事。

唉，这电梯上了“岁数”，早就应该更换了。然而，更换电梯需要大笔资金，对于今日俄罗斯并非易事，所以只得让早就到了“退休”年龄的电梯，超期服役。

我注意到，从底层大堂到二楼商店、餐厅，有一台自动电梯，却一直挂着“СТΟΠ”的牌子。俄文“СТΟΠ”，也就是英文“ST0P”，停止之意。这台电梯本是旅客们上楼必用的，为什么一直“СТΟΠ”呢？我打听了一下，才知道为了节电！后来，我在俄罗斯别的公共场所，也见到这样“СТΟΠ”电梯。我不再问了，显然也是为了节电才“СТΟΠ”的。

宇宙宾馆客房房门所用的锁，还是当初20世纪80年代的锁。旅客们办好入住手续之后，领到一把铜钥匙，钥匙圈上挂着一个又大又重的坠子，大约是为了防止钥匙丢失。

这里的铜锁早已过时，往往要用钥匙开许久，才能打开房门。在欧洲、在美国、在中国，四星级的宾馆几乎都用电子钥匙——磁卡刷一下，就能开门。我在俄罗斯旅行，所住过的宾馆，没有一家是用电子钥匙开门的。



莫斯科的苏联国民经济成就展览馆，从1992年起改名为全俄展览中心



莫斯科宇宙宾馆前的宇宙女神雕像



宇宙航行纪念碑

客房里的电视机，是14英寸的。在中国，早已改为25英寸以至29英寸的了。

俄罗斯电视新闻中的播音员，不像美国的新闻播音员那么活泼、轻松，往往是一男一女正襟危坐，一脸严肃，语速不快，跟中国类似，但是穿着比较随便，不像中国电视台那样非常注意播音员的形象。

最令人不可理解的是电话。我给莫斯科的朋友打电话，居然要先摁一个“9”键，于是响起总机小姐的声音，接着我向她报告需要接通的电话号码，由她手工拨号，这才能打出去！一家四星级的宾馆，现在还要总机手工拨号，简直叫人难以置信。我一次次打电话，一次次都得这样向总机小姐报告号码，实在不胜其烦！

俄罗斯宾馆跟欧洲宾馆、美国宾馆一样，是不供给旅客牙刷、牙膏、拖鞋的，所以我们从上海出发时都带好了这些生活必需品。

俄罗斯宾馆同样没有开水。我从上海带来了电热壶，可以自己烧开水。所幸住过俄罗斯宾馆的朋友事先提醒，尽管俄罗斯用电也是220伏电压，但是插座跟中国不同，是两个圆孔，必需自备双眼圆形插头。不然，中国的电器在俄罗斯就无法使用。

美国是用一大一小的扁片插头，而且电压是110伏。俄罗斯则又用圆孔插座。这种各国自搞一套、互不接轨的做法，给旅行带来了很多麻烦。

不过，俄罗斯宾馆的枕头特大，方形，又软又舒服，几乎家家如此。

在俄罗斯，三星级以上的宾馆，都免费供应早餐。当然，这“免费”其实早就计算在房费之中。

宇宙宾馆的早餐，是自助西餐，供应的食品相当丰盛。不过，这家有着“联合国”之称的宾馆，由于旅客众多，用餐时间又十分集中，所以餐厅里有时显得拥挤。

一天，我和妻正在吃早饭，餐厅的一位服务小姐走近我们，俯下身子，仿佛要为我们收拾盘子似的。她压低了声音，悄悄用英语对我说道：“只要10美元！”这时，我才注意到，她的左手拿着一块白色的餐巾，右手撩起餐巾的一角，露出一盒黑色的鱼子酱。当我看清楚了，她迅速地用餐巾把鱼子酱蒙上。

我知道，俄罗斯的特产，最出名的莫过于鱼子酱。一粒粒透明晶亮的鱼子，看上去像一粒粒小小的鱼肝油胶丸。黑色的鱼子酱，要比红色、黄色的鱼子酱更为名贵。前几天在莫斯科的商店里，我见到冰柜里放着一盒盒黑色的鱼子酱，看上去比皮鞋油的盒子略大一点，每盒要卖32美元。至于红色、黄色的鱼子酱，则每盒卖25美元。由于鱼子酱实在太诱人，价格又昂贵，在莫斯科甚至有人在润滑油中掺入滚珠冒充鱼子酱。

我朝她摇了摇手，她迅即离去。

我没有买她那只卖10美元的鱼子酱，因为我明白，她那鱼子酱可能是乘工作之便，从餐厅里“捞”的。再说，她的鱼子酱，如果不是“捞”的，也可能是假货或者过期货。我不愿意买这种来路不明的东西。

底层大堂一侧，便是夜总会。那里的赌场是完全公开的，各种赌具、各种赌法，五花八门。在夜间，三三两两袒胸露臂的妓女们，就在那里向旅客们暗送秋波。中国台湾作家龙应台便曾这么写及：“ 我不必告诉你在莫斯科宇宙大饭店里妓女如何如何地来往穿梭，或者年轻的俄罗斯作家如何嘲弄地说：‘你们真奇怪，你们还用“相信”这个字眼。’”

宇宙宾馆是今日俄罗斯小小的缩影。昔日的辉煌，已经被今日的落伍与社会的混乱，蒙上了深深的阴影。





莫斯科素描


莫斯科！

对于俄罗斯人来说，

这一声呼唤里包含了多少东西啊！

俄国诗人普希金用这样的诗句，发出对于莫斯科的感叹。

如果问莫斯科给我的第一印象是什么，我发出的对于莫斯科的感叹是：“绿色！绿色的莫斯科！”

我从上海飞往欧洲时，来回都经过莫斯科上空。只是距离地面太高，看不清楚。这一回飞机低低地掠过莫斯科上空，一片浓浓的绿色！

莫斯科，处于森林的包围之中。

进入莫斯科市区，林荫夹道，随处可见参天大树。莫斯科住宅小区的居民楼间距大，楼与楼之间也总是树连着草，草连着树。

我来到莫斯科大学所在的麻雀山，满目苍翠。

我乘坐轮船航行在莫斯科河上，两岸是大片大片的绿树。

我乘车奔驰在莫斯科市郊的高速公路上，两旁是密密麻麻的白桦林。

莫斯科的绿化面积占总面积的40%，每人平均约44平方米！全市共有11个自然森林保护区，89个公园，400多个小公园和100多个街心花园。大环行路以外的防护林带达72平方千米。有了如此众多的“绿肺”，莫斯科的空气一直清新无比。

莫斯科朋友告诉我，夏日的莫斯科是绿色的，秋天的莫斯科则是黄色的世界，至于漫长的冬季，那是银白的冰雪世界。

刚到莫斯科，由于正值盛暑，觉得白天的气温跟上海差不多，夜里稍微凉一点。但是，一下雨就明显转凉。

莫斯科下雨，说下就下，说停就停。往往清晨起床时无雨，吃完早餐见雨，但是一会儿就不下了，到了中午又下。有时东边下雨西边日出，“道是无晴却有晴”。夜里常常下大雨。

据说，莫斯科冬天很冷，只是我没有在冬天到过莫斯科，无法体验莫斯科天寒地冻的情景。莫斯科属大陆性气候，每年从9月29日开始进入寒季，直到第二年的5月10日才从寒季走出。雨季从每年4月开始，到10月结束，所以我初到莫斯科时，常常遭遇下雨。所幸老天爷开恩，后来就几乎不下雨，使我能够拍到蓝天白云照片。莫斯科从每年11月底开始下雪，直到来年4月中旬，积雪往往深达膝盖。

由于寒冬很长，莫斯科不大见到玻璃幕墙装饰的大楼。居民楼的阳台通常很小，而且大都是用玻璃封闭的内阳台。他们的窗，通常是双层的，看上去比中国房子的窗要小。商店往往只有一扇门供顾客进出。大一点的商店，有的安装了旋转门，以防在寒冬时散失商店里的暖气。

莫斯科比起圣彼得堡来，历史要久远得多。在1997年，莫斯科便曾经隆重庆祝建城850周年。因为莫斯科见诸文字记载始于1147年。莫斯科的创始人是尤里·弗拉基米洛维奇·多尔戈基大公。

莫斯科的俄文为“МОСКВА”，因建城于莫斯科河畔而得名。“莫斯科”源于斯拉夫语，是“石匠的城寨”之意，莫斯科河畔曾经是石匠一类的手工业者集居的地方。莫斯科河沿岸有很多的古石坑，为这个“城寨”的历史提供了某种依据。

莫斯科是一个多灾多难的城市。一次又一次战火的洗礼，使莫斯科如同浴火的凤凰，一次又一次在焦土中重新站起来。

我曾经看过一部电影《火烧莫斯科》，描述的是在1517年蒙古人长驱直入，占领了莫斯科，火烧莫斯科，几乎把莫斯科彻底摧毁！

鞑靼民族——蒙古人，在莫斯科建城之初，一次次洗劫莫斯科。

之后又有波兰人，曾经占领莫斯科，给莫斯科带来一场大灾难。

从15世纪到18世纪，莫斯科成了俄罗斯的首都。莫斯科总算喘了一口气。

1712年，彼得大帝迁都圣彼得堡。

1812年，法国拿破仑率大军直捣莫斯科，又一次火烧莫斯科，差一点把莫斯科从地球上抹去！

直到1917年十月革命之后，苏联重新迁都莫斯科，莫斯科又恢复了政治中心的地位。

然而，在第二次世界大战之中，莫斯科再度蒙受战火的熏烤。



在俄罗斯

希特勒在战争之初扬言：“在几周之内，我们将进入莫斯科。我将铲平这座城市，在这里建起一座有着中央照明设施的人工湖！”

所幸斯大林领导苏联人民把德国法西斯军队阻断在莫斯科城下，这才使莫斯科没有化为“人工湖”！

苏联解体之后，莫斯科从苏联首都变为俄罗斯联邦首都，依然保持政治中心的地位。莫斯科同时也是俄罗斯的经济、文化、科技中心。

莫斯科现在拥有近1000万人口，差不多是圣彼得堡的两倍。莫斯科城市总面积达1700多平方千米，分为30个区，其中13个为内城区，17个为外城区。莫斯科如今是俄罗斯最大的城市，在世界上也是最大的城市之一。

在圣彼得堡市中心，不见高层建筑，圣彼得堡大体上保持着19世纪的建筑风貌。莫斯科给我的印象完全不同。莫斯科可以说是一座“三代同堂”的城市：

数百座古色古香、色彩艳丽的东正教教堂以及那些旧贵族们的古典住宅，是莫斯科“老一辈”建筑；

斯大林时代建造的诸多大楼，特别是七座被称为斯大林式建筑的尖顶米黄色高楼，是莫斯科第二代建筑；

新近崛起的高层大楼，则是莫斯科第三代建筑。

除了红场四周是“老一辈”建筑的天下之外，这三代建筑“杂居”于莫斯科各处，使莫斯科变成一座建筑大杂院，过去与现在并存，历史与现实同行。

莫斯科的主要街道都相当宽广，路面宽五六十米的主干道很多。比如，库图佐夫大街是12个车道，我每天往返的和平大街则是10个车道。立交桥不多。

在交通高峰，莫斯科也常常堵车，毕竟莫斯科的车辆拥有量太多，达200万辆！在莫斯科的各种车辆之中，私人轿车达155万辆。

宽广的街道车水马龙，宽广的广场和众多的公园、街心花园使我的神经从湍急的激流中得以缓冲，得以舒展，使莫斯科减缓了那种大城市的通病——拥挤感。

莫斯科的广场多而大，每个广场一个主题，围绕这个主题建立高大的纪念碑，竖立一系列雕塑，有的铺设花坛，有的建造喷水池，还有的建造有关这一主题的博物馆，使莫斯科充满文化气息。

红场是众所周知的莫斯科中心广场。那里的克里姆林宫、列宁墓是举世闻名的。

为纪念卫国战争胜利修建的胜利广场，占地达1.35平方千米。



莫斯科的有轨电车轨道



莫斯科的有轨电车

还有纪念十月革命的十月广场、纪念人类第一个宇航员加加林的加加林广场、共青团广场、普希金广场等。

莫斯科尊重作家、艺术家、科学家。在莫斯科市中心高尔基大街附近，我见到俄罗斯著名作家契诃夫雕像；在离红场不远处，有俄罗斯著名作家陀思妥耶夫斯基的雕像；在阿尔布特街，有普希金雕像。在莫斯科河畔，矗立着俄罗斯著名画家列宾雕像。在红场附近的莫斯科大学老校址，矗立着俄罗斯科学之父罗蒙诺索夫的雕像。除了政治家的雕像随着社会制度的变更而更换之外，这些著名作家、艺术家、科学家的雕像对于莫斯科来说是永恒的。

在莫斯科，我还见到保加利亚共产党第一书记季米特洛夫的雕像。季米特洛夫曾经长期在莫斯科工作，担任共产国际负责人。在莫斯科也有越南劳动党主席胡志明的雕像。不过，在莫斯科没有见到毛泽东雕像。我在莫斯科的特列契雅科夫画廊参观时，倒是见到一幅出自美国画家笔下的毛泽东油画肖像。我还曾遇见一位穿着毛泽东画像T恤衫的莫斯科青年。

初到莫斯科，分不清东南西北。莫斯科的朋友对着地图，用手指画了一个又一个圆圈告诉我：

莫斯科的城市布局，是以红场为中心，像树木的年轮那样一环一环向外扩张。

红场四周是中心区，城堡由环路环绕，然后依次是园林路环，环形铁路环，环形公路环。

在城堡环路之内的中心区，大都是古老的历史性建筑；

在园林路环以内主要为政府机构和商业区；

在园林路环和环形铁路环之间，大部分是20世纪50年代以前建造的住宅以及工厂、火车站和仓库；

在环形铁路环和环形公路环之间，大都是20世纪50年代之后建设的工厂和住宅区。

在环形公路环以外，是10到28千米宽的森林绿化带。

莫斯科朋友告诉我，对于外国游客来说，最有兴趣的是园林路环以内的地方，因为那里浓缩着莫斯科名胜古迹的精华，有着200多处纪念性建筑。

莫斯科有4000多条马路。除了一环又一环的九条环形马路之外，有一条周长为100多千米的环城高速公路。

大部分马路是以红场为中心呈放射状向四方展开。

此外，在莫斯科地下，有着密如蛛网的地铁网。地铁也是以红场为中心呈放射状向四方展开。

莫斯科有13个火车站，其中9个是客运火车站，11条电气化铁路，铁路通向全国各地。

莫斯科虽然是内陆城市，但是莫斯科河与俄罗斯的母亲河——伏尔加河相通，轮船可以直接通向波罗的海、里海、黑海、亚速海、白海。

莫斯科有5个飞机场、90多条国际航线，与79个国家的首都和大城市通航，与国内200多个城市相连。

莫斯科是科学教育中心。19个科学院，1000个科学研究所，85所高等院校，云集于此。众多的科学家、教授，形成莫斯科的知识堡垒。



熙熙攘攘的莫斯科

莫斯科也是文化中心。60多家剧院、65所博物馆、142个展览馆、大大小小4300多家图书馆，汇集于此。其中莫斯科大剧院、莫斯科艺术剧院、莫斯科国家马戏团、国家交响乐团等久享盛誉；普希金艺术博物馆、俄罗斯历史博物馆、反法西斯战争胜利博物馆、特列契雅科夫画廊和克里姆林宫兵器馆，藏品丰富；而列宁图书馆藏书量达3000多万册，书架总长达500千米！就规模而言，列宁图书馆居世界第二。

莫斯科的列宁体育场，可以容纳10万观众，是1980年为举办第22届奥运会在莫斯科召开兴建的。只是由于当时苏联武装入侵阿富汗，国际奥委会的五分之二的成员国没有参加这届奥运会，使苏共中央总书记勃列日涅夫大为扫兴。

在莫斯科街头，“洋快餐”随处可见。我常见到“麦当劳”快餐店那红底黄色的“M”，但是几乎见不到“肯德基”。

可口可乐、雪碧、七喜广告很多。摩托罗拉手机、三星电子广告也多。

美国货、日本货、德国货、法国货，充斥莫斯科市场。日本家用电器以及摄影器材，到处可见。胶卷市场则是由“柯达”和“富士”平分秋色。俄罗斯人也崇拜“洋货”，只是进口商品价格远远高于俄罗斯本国产品。

莫斯科市场上的中国货不多，不像在美国，随处可见“MADE IN CHINA”。不过，莫斯科人喝茶，喜欢“正宗”的中国茶。

忽然飘来一阵巧克力香味，得知附近就是“红十月”巧克力工厂。这家工厂生产的“红十月”巧克力，是俄罗斯的名牌产品。不过，在市场上，已经渐渐不敌奥地利巧克力的强劲攻势。

莫斯科街头的报刊亭，随处可见。据当地朋友说，现在的报刊发行量不如戈尔巴乔夫时代。因为在戈尔巴乔夫时代强调公开性，大批历史档案以及翻案文章见诸报刊，引起读者强烈的阅读兴趣。

莫斯科的书店也很多。我很爱逛书店。我惊讶地发现，俄文版的图书真便宜，一本硬封面的精装书，折合成人民币也只有十几元，要比中国的图书便宜得多，更要比美国图书便宜。

这里的商店招牌，几乎千篇一律是印刷体。似乎俄罗斯没有“书法家”。

莫斯科作为一个国际大都市，很奇怪，公共场所很少见到英文标识，指示牌上往往只写俄文。幸亏我学过俄语，不然，在莫斯科会感到很不方便。倒是咖啡馆那俄文“КОФЕ”招牌旁，常常写着“CAFE”，以吸引外国顾客。

莫斯科人讲英语，往往带着很浓重的俄罗斯腔，人们笑称为“俄式英语”。就连剧院里报幕员讲的也是这种“俄式英语”，连台下的英美观众都听不懂！

我在莫斯科是“外宾”。莫斯科警察常常要检查外国人的护照，所以在这里外出，要随身携带护照。特别是莫斯科跳蚤市场、油画市场、红场等外国人经常光顾的地方，警察常在那里巡逻。我的两位中国朋友忘了随身带护照，在莫斯科跳蚤市场被各罚30美元。令人不解的是，警察居然没有给他们开罚款收据！

不过，我听说莫斯科警察对外国女士很客气，一般不检查她们的护照。

我很幸运，在俄罗斯旅行，没有遭遇警察查护照。

向莫斯科人问路，通常总能得到很热情的答复。

我的一位朋友的小锁坏了，大清早去市场修理，那里还没有开市。一个莫斯科老头儿见是中国人遇到困难，拿下自己的一把小锁送给他，一分钱也不肯收！

莫斯科河河面非常干净，几乎见不到杂乱的漂浮物。大街以及广场，一般也干净。不过，在莫斯科小巷，地上的垃圾颇多。尤其是烟蒂、酒瓶、易拉罐，随处可见。

莫斯科的乞丐也相当多，以老人、小孩以及残疾人为多。不过，他们只是伸着手，并不缠着过客不停地索钱。

莫斯科人爱花。写着“ЦВЕТЫ”（花店）的招牌，遍布街头巷尾。在车站，在广场，卖花的小摊小贩往往摆一溜儿，构成一道美丽的风景线。我曾经去过几家花店，推门进去，凉风飕飕，在连大剧院都不装空调的莫斯科，花店居然为娇嫩的花儿安装空调，倒是十分罕见的。

莫斯科商店不大张扬“脸面”。漫长的寒冬使每一家商店都不得不装上玻璃门，大商场则安装旋转门，看上去就像穆斯林妇女，总是披着头巾和面纱。

《莫斯科郊外的晚上》是莫斯科最流行的歌曲，人人都会唱。

最著名的关于莫斯科的电影，是那部《莫斯科不相信眼泪》。莫斯科人在说到几十年来的苏联时代以及当今俄罗斯的种种折腾时，感叹之余，会蹦出一句：“莫斯科不相信眼泪！”

哦，还是普希金的那句诗：

莫斯科！

对于俄罗斯人来说，

这一声呼唤里包含了多少东西啊！





降半旗的那天


我真想在莫斯科的日子天天晴空万里。可是，早上起床，便见莫斯科上空红云密布。等到出门上车时，淅淅沥沥下起雨来。这雨，竟然越下越大。

在车上，透过浓密的雨帘，我忽然见到一面湿透了的俄罗斯三色国旗，仿佛停留在半空之中。

“降半旗？！”我不明白俄罗斯发生了什么不幸的事情。

汽车驶过莫斯科河，我又见到白宫——俄罗斯杜马大楼楼顶的国旗也降半旗。

抵达胜利广场之后，我见到许多胸前佩着勋章的苏联红军老战士，这才明白，俄罗斯全国降半旗，为的是纪念整整60年前那惨烈的一幕：

60年前，也就是1941年6月22日。凌晨四时，处于白夜季节的苏联已是黎明。背信弃义的希特勒对苏联发动闪电战，出动190个师、550万将士、3400辆坦克、7000门火炮、4000架飞机，在长达1800公里的漫长战线上分三路突然袭击。苏军处于没有戒备之中，遭到惨重损失。当天，光是被摧毁的停在地面的苏军飞机，就达1800架！成千上万的苏联战士和人民，死于德国法西斯的炮火……

从这一天起，苏联壮烈的卫国战争开始了。

经过1480个日日夜夜的浴血奋战，苏联人民终于在1945年5月9日迫使德国法西斯投降，赢得了伟大卫国战争的最后胜利。在这场战争中，共有2700万苏联人民献出了宝贵的生命。



广场的大理石基座上刻有 “1941”，因为1941年6月22日 是德国法西斯背信弃义向苏联发 动闪电袭击的日子



莫斯科红场上英雄城市斯大林格勒纪念碑



为纪念卫国战争的胜利而建造的广场



卫国战争纪念日，俄罗斯全国降半旗

胜利广场是在1995年5月9日建成的。它是为了纪念苏联卫国战争胜利50周年而修建的。

那天，雨中的胜利广场，一片凝重的气氛，大有“泪飞顿作倾盆雨”之感。

广场入口处，平放着一块长方形的咖啡色大理石，上面镶嵌着四个黑色的阿拉伯数字：“1941”。大理石上堆放着一束束鲜花。

我跟许多卫国战争的老战士们交谈，合影。他们告诉我，他们是凌晨四时来到这里——因为60年前的凌晨四时，是德国法西斯红、绿、白三色信号弹升起的时刻，也是苏联卫国战争开始的时刻。

老战士们垂垂老矣，当年20岁的小伙子，今日已是八旬老翁，最年轻的也已经76岁。老战士们如今依靠微薄的退休金维持生活。他们对于来自中国的朋友非常友好。他们不断地说：“斯大林——毛泽东！毛泽东——斯大林！”

胜利广场上，矗立着胜利女神纪念碑。碑高141.8米，象征着卫国战争那难忘的1418个战斗的日日夜夜。三棱形的碑身，每个棱面上用浮雕板表现了莫斯科、列宁格勒、斯大林格勒、基辅等12个英雄城市的战斗场面。

今天，纪念碑前站着两行身着迷彩服的战士，雨水淋湿了他们的衣服，个个像钉子般钉在那里，在风雨中一动不动。据说，他们也是在今天凌晨四时开始在这里站岗。

胜利广场的右侧是一组大型喷泉，左侧是金顶白墙的圣格奥尔基大教堂，纪念碑的后面是扇形的中央博物馆。

为了纪念反法西斯战争60周年，俄罗斯政府解密了一批珍贵档案。俄罗斯联邦档案局在6月22日起特意展览了这批新露面的档案。

在这批解密档案之中，最引人注目的是1941年6月22日斯大林办公室的访客记录。签到本上第一个签到的名字是苏联部长会议第一副主席莫洛托夫，他是在凌晨5：45赶到克里姆林宫的。这时，离德军发动突然袭击还不到两小时！

斯大林办公室的访客记录清楚表明，在德国法西斯打响第一枪之后，斯大林就召集苏联高层领导，举行紧急会议……

固然，斯大林对于希特勒的闪电战估计不足，犯有思想麻痹的错误，但是过去流传甚广的所谓斯大林在德军突然袭击面前惊慌失措、“休克”多日，则纯属误传。1941年6月22日斯大林办公室的访客记录，以铁的事实表明，斯大林当即部署反击计划。

这次公布的档案中，有一帧从德军那里缴获的珍贵历史照片。那是德国军官在审讯斯大林儿子亚可夫时拍摄的。

在战争初期，斯大林的儿子亚可夫就被德军所俘。德军把亚可夫作为重要人质。当德军陆军元帅鲍罗斯被苏军俘虏时，德军提出以亚可夫换回鲍罗斯。斯大林严词加以拒绝。后来，亚可夫死在纳粹集中营中。

为了纪念在卫国战争中捐躯的人们，俄罗斯全国在6月22日中午12时静默一分钟。俄罗斯总统普京前往红场，向无名烈士墓敬献花圈。

卫国战争对于普京也是难忘的——虽然当时他还没有出生。普京的父亲被德军手榴弹炸成残废，普京的母亲在列宁格勒被围困时几乎饿死，一度因为失去意识而被认定已气绝。普京的大哥则在列宁格勒被围困时死于白喉。

普京在这天发表了《伟大卫国战争爆发60周年告俄罗斯同胞书》。

普京说“6月22日是我国历史上最具悲剧色彩的日子。法西斯对我国的侵略是残酷至极的。其目的不仅在于压倒我国人民的意志，也不仅仅是奴役我国人民，而且在于摧毁我们的整个民族。2700万人牺牲——世界上还没有一个国家曾经付出过如此惨重的代价。对我们的祖国来说，6月22日已成为考验我们民族精神稳固性的日子，即成为显示苏联各族人民团结的日子。”

普京发出了严肃的警告，要求人们警惕新纳粹主义：

我们将坚持关于这场战争的真相，反对改写或歪曲这个真相，反对贬低或侮辱悼念牺牲者的任何企图。因为历史是不容欺瞒的。历史的教训需要牢记，尤其是在教训的价值异常宝贵的时候。

当听到第二次世界大战仅仅被说成是两大极权主义思想体系之间争夺世界霸权的战争，看到英雄被说成是罪犯、罪犯被说成是英雄的时候，我们的心里都在隐隐作痛。伟大卫国战争不是俄罗斯人同德国人之间的战争，而是一场抗击纳粹主义的战争。苏联士兵同盟军一起把世界各国人民和德国人民从法西斯的“褐色瘟疫”中解放了出来。据我们所知，德国人民已经认识到那场可怕灾难的后果。我们高度民主评价他们的远非仅仅是他们对纳粹主义牺牲品所表现出来的那种象征性的态度。

1945年法西斯主义被打垮了，但为它提供营养的根源却没有被彻底地铲除掉。它仍然在世界的各个角落里不时生长出毒芽来。





古色古香阿尔巴特街


我最初听说阿尔巴特街（УД.АРВАТ）的名字，是因为苏联作家雷巴科夫的那部以这条小街为背景的长篇小说——《阿尔巴特街的儿女们》。这部小说引起广泛争议，闹得沸沸扬扬。

这部小说共分三部。1956年赫鲁晓夫在苏联共产党二十二大所作的秘密报告，批判斯大林，批判斯大林在20世纪30年代发动的残酷的“大清洗”运动，给了作者雷巴科夫以启示。在20世纪60年代初，雷巴科夫开始动手写《阿尔巴特街的儿女们》的第一部。这部长篇小说以居住在阿尔巴特街上的一群青年在1934年的不同命运，从一个侧面反映了斯大林的“大清洗”运动带来的巨大灾难。

作者完成《阿尔巴特街的儿女们》的第一部时，苏联一家杂志准备全文发表。但是由于勃列日涅夫发动政变，迫使赫鲁晓夫下台，而新上台的勃列日涅夫否定了赫鲁晓夫对于斯大林的批判，重新坚持斯大林路线，不言而喻，《阿尔巴特街的儿女们》的第一部无法面世。但是雷巴科夫并没有气馁，坚持写作，继续完成了《阿尔巴特街的儿女们》的第二部和第三部。直到戈尔巴乔夫上台，提倡“新思维”，提倡“公开性”，《阿尔巴特街的儿女们》也就在1987年得以出版，引起了广泛的注意，同时也引起激烈的争议。



莫斯科的阿尔巴特街

雷巴科夫的《阿尔巴特街的儿女们》，也使阿尔巴特街的知名度大大提高，尽管这条老街在莫斯科是无人不知的。

在莫斯科要找阿尔巴特街其实很容易。我从宽广的斯摩棱斯克大道上，见到醒目高大的俄罗斯联邦外交部大楼，在那里一转弯，就见到一条窄窄的只有七八米宽的老街，路面铺着小方石，显得古色古香，那便是闻名遐迩的阿尔巴特街了。这条小街从1493年就已经为人所知。

阿尔巴特街是一条步行街，所以在那里可以安心地散步，用不着担心有疾驶的汽车从身边闯过。只是行人如过江之鲫，商铺鳞次栉比，嘈杂之声不绝于耳。

阿尔巴特街有着悠久的历史。这里的不少房子是200年前的建筑。这些独门独院的房子，曾经是俄罗斯贵族和高级知识分子的府邸。正因为这样，我刚刚进入阿尔巴特街，就见到俄国著名诗人普希金和他的夫人冈察罗娃手挽着手的高大青铜雕像——雕像对面，即阿尔巴特街53号，是普希金故居。

其实，普希金在这里居住的时间不长，即1831年2月初至同年5月中旬，只有三个来月。但是，这是普希金新婚燕尔的日子，所以莫斯科人特别珍视普希金的这一故居——因为诗人最后是为爱情决斗身亡。在故居的外墙上，嵌有大理石普希金浮雕像。

普希金生于1799年。1999年是普希金诞辰200周年纪念。莫斯科市政府派人精心修理了阿尔巴特街上的普希金故居，辟为普希金博物馆。

普希金从学生时代开始写作，一生写了800首长短不等的诗作。他的《高加索的俘虏》、《强盗兄弟》、《巴赫切萨拉伊的泪泉》、《叶甫盖尼·奥涅金》、《波浪，谁能阻止你们》、《茨冈》以及童话诗《渔夫和金鱼的故事》、《死公主和七个勇士的故事》，享誉文坛。他写的小说《黑桃皇后》、《青铜骑士》、《驿站长》，也广有影响。1999年出版的《普希金全集》，包括他的书信、日记以及绘画作品在内，总共达23卷。这位才华横溢的俄罗斯作家，却为了与情敌丹特斯决斗而于1837年2月8日中弹身亡，年仅38岁！

1999年，当阿尔巴特街上的普希金故居对外开放时，俄罗斯总理普里马科夫及莫斯科市长卢日科夫一起出席了纪念仪式。阿尔巴特街如今是一条小商品、工艺品小摊云集的小街，有点类似于上海的城隍庙、北京的大栅栏。阿尔巴特街除了街道两侧商铺林立之外，由于是步行街，没有车辆来往，所以街中心也是一排又一排的小摊。

我徜徉于小商品的海洋之中。这里出售当年苏联红军的船形军帽，帽子上密密麻麻别着30多枚苏联时代形形色色的纪念章。我问了一下价格，150卢布，也就是50元人民币，当即买了一顶。这里也出售当年苏联红军的将军服。一身呢质将军服，售价为3000卢布，相当于1000元人民币。

这里居然出售旧的苏联国旗和苏联时代的俄罗斯苏维埃共和国国旗。每面50卢布，相当于16元人民币。我各买了一面。所谓“卫星上天，红旗落地”，这两面“落”到地摊上的旧的苏联国旗成了历史的见证。

在俄罗斯，到处可见出售套娃，阿尔巴特街更是成了套娃的世界。所谓套娃，又叫套偶，是木制的空心娃娃，分上下两部分，可以打开。套娃成“套”，即大娃娃中装着小娃娃，而小娃娃里套着更小的娃娃，这样一个套着一个，形成了“套娃”。最小的娃娃，通常是实心的。套娃套的娃娃越多，越贵。常见的套娃，由小到大套着5个娃娃。多的套娃可达10个以至15个娃娃或者更多。套在最外面的最大的套娃，有的像花瓶那么大；套在最里面的最小的套娃，只有黄豆那么小。



套娃



被装饰成套娃形状的小卖部

套娃最初在19世纪末出现于莫斯科郊区的谢尔吉耶夫镇一带。在俄语中，套娃叫做“马特留什卡”。“马特留什卡”就是谢尔吉耶夫镇农村常见的农妇的名字——套娃最初就是制成农妇模样。

套娃上涂着色彩鲜艳的油漆，一个个娃娃被漆成一个个富有民族特色的俄罗斯姑娘，包着花头巾，大眼睛，长睫毛，穿一身花衣裳。

套娃成了最普遍的俄罗斯传统的手工艺品。几乎每一个火车站、每一个宾馆、每一个机场、每一个旅游景点、每一家百货商店，都在向游人出售套娃。一位俄罗斯朋友说，俄罗斯的套娃比俄罗斯的人口还多！

不过，在阿尔巴特街，我却见到特殊的政治性套娃：

“美国总统套娃”——套在最外面的是时任美国总统小布什，里面套着克林顿，再里面依次为老布什、里根和卡特。

“俄罗斯（苏联）领导人套娃”——套在最外面的是现任的俄罗斯总统普京，里面套着叶利钦，再里面依次为戈尔巴乔夫、斯大林和列宁。

我居然还看到印着江泽民照片的套娃：套在最外面的是江泽民，里面套着邓小平，再里面依次为毛泽东、列宁和马克思。

江泽民照片被印在俄罗斯的工艺品上，出现在莫斯科的阿尔巴特街，这本身就说明中国的国际影响已经越来越大。何况这特殊的套娃，把中国共产党三代领导核心和马克思、列宁联系在一起，可以说是别出心裁。于是，我买了这一套套娃，带回上海之后，朋友们见了，都说这是来自俄罗斯的非常有意义的纪念品。

内行人告诉我，用椴木制作的套娃质量上乘，木质结实，不会开裂，不会掉漆。地摊上出售的套娃价格便宜，往往是用松木做的，很容易开裂、掉漆。

热闹非凡的阿尔巴特街，古玩店、油画店、珠宝首饰店、圣像店、皮货店、化妆品店、宠物店以及烤羊肉串、啤酒吧、咖啡厅，一应俱全。

我特别留意那里的书摊和书店。这里的书摊和书店不仅卖新书，而且卖旧书。喜欢“淘旧书”的莫斯科书迷们，常到这里。这里的书很便宜。

最有趣的是，阿尔巴特街街中央竖立着一块普京总统像。不过，普京没有西装革履，而是穿白色的柔道服，与人格斗。普京的对手也穿一身柔道服，只是脑袋空着。游客花30卢布，就可以把自己的脑袋从空着的地方伸进去，拍摄一张与普京比赛柔道的照片！普京在大学时代就酷爱柔道，1974年普京荣获列宁格勒柔道冠军，阿尔巴特街的小贩就敏锐地抓住总统这一爱好做“文章”。

在阿尔巴特街，有两件事令我难忘。一是一群街头乐手在不断演奏，而扔在他们面前的琴盒里的卢布寥寥无几。就演奏水平而言，这批乐手的水平不差。二是每隔十多米，差不多就能遇上一位替游客写生的画家。就绘画水平而言，确实不错。然而，画家们只能依靠这种方式在阿尔巴特街混上糊口的一点收入。

与阿尔巴特街只有一街之隔，有一条平行的新阿尔巴特街。新阿尔巴特街的景象跟阿尔巴特街全然不同。新阿尔巴特街路面宽广，车水马龙，街道两边是一幢幢高楼。其中路的右边有五幢、左边有四幢，全是23层至25层的高楼。在今日上海，这样的高楼已经不稀奇，然而这些高楼都是在40年前的赫鲁晓夫时代建造的。新阿尔巴特街曾经成为赫鲁晓夫时代的“样板街”，高频率地出现在报刊、电视、电影上，以表明“苏联建设的伟大成就”、“社会主义的优越性”。

如今的新阿尔巴特街，比赫鲁晓夫时代更加繁华，高楼更多，大商场、大公司、大银行、大餐馆以及俄罗斯政府机关，都拥立在新阿尔巴特街两侧。

新阿尔巴特街上的“布拉格酒店”，是莫斯科远近闻名的大饭店。

新阿尔巴特街上的大型的中国商场“天客隆”，已经成了莫斯科销售中国商品的中心。

新阿尔巴特街上的“旋律”唱片公司总部，是莫斯科音乐迷们必到的所在。

阿尔巴特街与新阿尔巴特街，一个以小、杂、旧的古典气氛而著称，一个以大、高、新的现代化气派而闻名。这一老一新，构成莫斯科一道特殊的风景线。





请带扇子去莫斯科


当我决定前往俄罗斯的时候，曾经去过俄罗斯的中国朋友就提醒我：“请带扇子去莫斯科！”

真的，夏日在莫斯科，离不了扇子。

当我来到莫斯科大马戏团看戏的时候，一进门，就注意到小卖部在出售来自中国的摺扇，每把60卢布，相当于20元人民币。

2001年7月15日，当罗格当选奥林匹克委员会主席的时候，他即席发表讲话。从电视荧屏上可以清楚看到，西装革履的他，前额挂着豆大的汗珠。当他给前任主席萨马兰奇授予金质奖章时，我注意到热不可奈的萨翁乘金质奖章挂在项间时，赶紧顺手解开了西装的扣子。电视镜头摇向坐在台下的上百名奥林匹克委员以及各方贵宾，则可以见到许多人在那里使劲摇扇子！

幸亏我和妻在上海事先买了两把又轻又薄的塑料扇，这在莫斯科派上了大用场。

为什么夏日在莫斯科离不了扇子？

这是因为莫斯科大多数公共场所没有空调。



莫斯科大剧院

莫斯科机场、火车站、电影院，没有空调。即便是举世闻名的莫斯科大剧院，许多重要的演出和会议都在那里举行，也没有空调。

当然，这里人们所说的空调，是指冷气。

不是莫斯科缺少空调设备。在莫斯科街头，“LG空调”的广告不时闪入我的眼帘。

据莫斯科朋友说，诸多公共场所没有安装空调，是因为莫斯科的夏天太短，空调的利用率太低。

当然，这只是理由之一。

另一个重要的原因，莫斯科朋友没有说出口，那就是安装空调设备需要钱，特别是像莫斯科大剧院这样硕大的观众厅，需要安装功率颇大的中央空调设备，而俄罗斯眼下还没有走出经济困难的阴影，所以也就只能将就。

然而，莫斯科一旦热起来，足以叫人挥汗如雨。这么一来，人们在盛暑只能挥扇驱热。

不过，在莫斯科三星级以上的宾馆里，还是有空调的。因为宾馆如果没有空调，在夏天难以招徕外国旅客。只是那冷气“微微地吹”而已。

上海的住宅大楼外墙上，总是密密麻麻挂满了空调机，像别着一个个“徽章”。这种“景观”在俄罗斯是无法见到的。

我跟莫斯科朋友说起上海的“空调巴士”，他们感到惊讶：你们上海人，怎么连公共汽车上也安装了空调！

基辅和雅尔塔在莫斯科之南，在莫斯科人看来算是南方了。那里的夏天比莫斯科长，气温也更高。

我住在乌克兰黑海之滨的雅尔塔宾馆时，那里没有中央空调，客房里安装的是窗式空调。这种窗式空调又是老掉牙的，连遥控器都没有。每一回要打开空调，我不得不爬上窗台，扳上开关，然后依旧站在窗台上，调节空调机上的旋钮。那窗式空调一开起来，轰隆轰隆作响，特别是在夜间，显得更响。所幸旅行很累，倒头便睡，才算能够随遇而安。

我们在乌克兰基辅所住的亚德里亚酒店，是一家新盖的宾馆，客房里倒是安装着新的分体式空调。

在高级写字楼里，也有空调。一般的写字楼和居民住宅，是没有空调的。

在俄罗斯乘火车，连软卧车厢也没有空调。夏日，狭小的包厢里异常闷热，而车窗又是被封死的，无法打开，连连挥扇仍大汗淋淋。

不过，俄罗斯的暖气设备则是非常充足的，因为在漫长而严寒的冬日，没有足够的暖气，人们简直无法生活和工作。

正因为这样，俄罗斯的住宅和办公楼，屋顶不见水箱，却伸出一根根长方形的烟囱。那里的屋顶不能建水箱，是因为严寒会把水箱里的水全部冻住。





俄罗斯不见阳伞


我家在上海，住的是高层。透过书房那扇临街的窗，俯视骄阳之下的马路，见一顶顶彩色的阳伞在徐徐移动，犹如在河面上漂着的浮萍。骑自行车的小姐们自然无法打阳伞，个个头戴白帽，有的还披着白披肩，迎风猎猎，仿佛一只只振翅飞翔的白蝴蝶。

然而，在俄罗斯却不见上海街头此番夏景。俄罗斯夏日的阳光跟上海一样强烈，气温也不差上下，然而我在俄罗斯以及乌克兰作了漫长的旅行，却不见一个当地人打阳伞！

刚到莫斯科，我就发现“怪事”：一大排树荫下的长椅无人坐，而另一排阳光直射下的长椅却座无虚席！须知，这不是在数九寒冬，而是在骄阳似火的盛暑。

在莫斯科和圣彼得堡街头，我见到俄罗斯的姑娘们袒胸露臂，远比上海姑娘“勇敢”。她们穿的背心短短的，“露脐装”比比皆是。许多姑娘只用一块布蒙住双乳，用细细的带子把布缚在背上。她们这么“露”，却又格外喜欢在阳光下行走。

在基辅郊外，一片无遮无挡的田野上，一位小伙子光着膀子在画架前潜心作画，完全“忘记”了头顶上火辣辣的赤日。

从基辅乘火车到克里米亚，内中有一段路火车沿着第聂伯河河岸行驶。我从车窗里望出去，岸边隔三差五蹲着垂钓的男女老少，一律不打阳伞，也不戴草帽。

在雅尔塔的黑海之滨，海滩上横七竖八躺着众多的男男女女，在那里享受阳光。像烤大饼似的，前胸“烤”过了，又翻过来“烤”背部。在中国海滩上常见的红红绿绿的大阳伞，在这里一顶也见不到。莫斯科没有海滩，人们就在草地上如此这般翻“烤”着。跟阳伞和草帽一样，防晒霜和增白霜在俄罗斯无人问津，没有市场。

俄罗斯人为什么这样酷爱夏日的阳光？

我向俄罗斯朋友寻问这个“为什么”，得到的答复是俄罗斯的严冬太漫长！

莫斯科在10月就飘起雪花，直到来年4月份才见到草地返青。半年多的漫长时光，俄罗斯人抖擞在寒风之中。莫斯科的最低温度为零下35摄氏度。

每当上海的气象台预报西伯利亚寒流南下，上海人不由得会打个寒战。然而，西伯利亚寒流经过几千里的“长征”，到了上海其实已经是强弩之末。在西伯利亚寒流的“故乡”，那里才是真正的“风刀霜剑严相逼”，气温最低可达零下72℃！



俄罗斯不见阳伞



俄罗斯妇女在夏日的“露”装



三点式

在寒风肆虐的日子里，俄罗斯人躲在由厚墙、双层窗组成的密闭的屋子里。一旦外出，全身裹着厚厚的皮衣、棉袄，头戴皮帽，双手缩在皮手套里，双足则封闭在长皮靴里——从头到脚都严严实实装在“套子”里，真的仿佛个个成了俄罗斯著名作家契诃夫笔下的“套中人”。

冬日昼短夜长。在下午三四点钟，太阳就“下班”，而到了上午九时，太阳才懒洋洋地前来“报到”。即便是中午，那阳光仍是淡淡的，无精打采。举目是清一色的白茫茫冰天雪地，不见半星绿草。

正因为这样，当俄罗斯人从早已厌倦了的寒冬中走出，终于迎来了万物繁茂的夏日，他们走出蜗居已久的斗室，脱去厚厚的冬装，从“套”子中解放出来，他们怎么不欢欣鼓舞，怎么不想彻彻底底地“露”一下？！

对于俄罗斯人来说，夏日的阳光太宝贵了。谁还会去撑阳伞？谁还会去戴草帽？都是张开双臂，欢迎阳光！

大约老天爷也格外怜悯俄罗斯人，那里的夏天昼长夜短。我在俄罗斯的时候，恰遇白夜。在圣彼得堡，夜里九时，还阳光灿烂。到了早上三时，已经日出东方了。漫长的日照，让俄罗斯人有机会充分享受阳光。我一边体验着俄罗斯作家陀思妥耶夫斯基小说《白夜》中的风情，一边嫌圣彼得堡宾馆的窗帘布太薄，以至睡意正浓之时那阳光就早早把房间照得通亮通亮。

我的一位俄罗斯朋友说道：“俄罗斯的夏天太短了。你们上海人真幸福，一年到头都可以享受阳光！”

不过，说来也怪，俄罗斯人在夏日下如此暴晒，居然个个皮肤雪白，顶多只是像抹上一层淡淡的粉红色而已。





“破车跑得快”


到了俄罗斯不久，我就学会了当地华人“创作”的形容俄罗斯风情的四句顺口溜：

青草白雪盖，

破车跑得快，

姑娘大腿露在外，

干活都是老太太。

这四句顺口溜通俗明白，只有第一句对于外来者需要解释一下：所谓“青草白雪盖”，是形容俄罗斯的气候。在春天，天气开始转暖，草地已经返青，一阵寒流袭来，又会降一场大雪，盖没了青草。

在俄罗斯，我对于“破车跑得快”有了深切的体会：俄罗斯人办事样样都慢，唯独开起车来近乎疯狂，所以我在俄罗斯穿马路时，格外地小心！

把俄罗斯人的汽车说成是“破车”，当然有点过分。不过，如果把俄罗斯人的汽车跟美国人的汽车相比，说是“破车”倒也有几分妥切。

在俄罗斯，可以说轿车已经进入家家户户。我的一位朋友说，轿车通常分为三个档次：C档是高档车，B档是中档车，A是低档车。

俄罗斯生产的轿车，大都是属于A档，即低档的小型轿车，比中国天津的夏利车还要差些，所以价格非常便宜。一辆新的莫斯科生产的轿车3500美元，而一辆伏尔加新轿车为4000美元。这样便宜的价格，当然容易被俄罗斯诸多家庭所接受。在美国、日本，大都是B档和C档车。

常言道：“便宜没好货。”俄罗斯的这些低档轿车，开了2000千米之后，不是这里坏了，就是那个零件需要更换。开了3000千米之后，这些低档轿车真的进入了“破车”之列。

在俄罗斯街头，也能见到一些进口轿车。特别是德国车，比如“奔驰”、“大众”，常能见到。“奥迪”、“丰田”也有。

据俄罗斯朋友告知，这些进口轿车，大都是二手车。俄罗斯青年喜欢到德国去买二手车，那里的二手车便宜。1993年、1994年出品的德国二手车，价格为2500美元到4000美元。

买好后，就从德国开回俄罗斯。在进俄罗斯时，大约需要缴纳20%的关税。尽管如此，还是比在国内买那种低档的新车划算，因为德国的二手车耐用，不需要三天两头修理。

也有的俄罗斯青年前往芬兰、爱沙尼亚买外国的二手车。

当然，在俄罗斯滚滚车流之中，也有少数豪华进口新车。除了西方外资公司拥有这样的新车之外，是那些俄罗斯的新贵们和暴发户们在驾驶着这些豪华进口汽车。



莫斯科到处可见花店（ВЕТЫ）和破车

莫斯科的出租车，都是俄罗斯本国生产的低档车。出租车不多，往往等了许久，还见不到一辆戴顶灯的出租车。这与上海出租车满街跑的景象截然不同。

俄罗斯朋友告诉我“窍门”，只要在路边招招手，马上就会有人载你走。

我问，那没有出租车执照的车，在中国叫做“黑车”，安全吗？

俄罗斯朋友告诉说，没事！现在的莫斯科人都在想方设法挣钱，你只要上车前说清楚目的地，他就会出个价，你可以跟他讨价还价。双方都认可一个价钱之后，你付钱，他开车，一准能把你送到目的地，而且要比出租车便宜。

我打听过，从我所住的宇宙宾馆到市中心红场，乘坐私车的车费是200卢布，也就是近70元人民币。然而，我的一位中国朋友过分相信那些安装了计价器的莫斯科出租车，从红场回宇宙宾馆时结果付了700卢布，相当于230多元人民币！他实在弄不清楚，不知道是司机在计价器上做了手脚，还是给他绕远路。反正在下车时，司机指着计价器上的数字要他付钱，他无奈只得做了“冤大头”。

我在美国生活，给我印象很深的是美国的驾车文明。在美国总是“车让人”，见到行人穿马路，美国人早早地就把车子停了下来。我记得，在旧金山，我给妻在马路上拍照，拍好了才知道一辆美国人驾驶的轿车已经一声不响在我身后等候了许久！

然而，在俄罗斯，汽车跑得飞快，必须“人让车”。俄罗斯人习惯于开快车，在公路上你追我逐。一看到这种景象，我就不由得记起“破车跑得快”这句顺口溜。

俄罗斯不仅车子破，马路也破。莫斯科和圣彼得堡的很多马路坑坑洼洼，多年失修，车子开过去的时候，蹦蹦跳跳，颠颠簸簸。

不过，我到了乌克兰，印象完全两样：那里的驾车人文质彬彬，总是为行人让路。有一回，当我和妻过马路时，一辆公共汽车也停了下来。我连连向司机招手致意，他冲我微微一笑。

乌克兰基辅的出租车，也远比莫斯科的出租车漂亮。基辅的出租车，大都是新车，车身上漆着一圈黑白方块相间的标志，叫人远远地一眼就能认出。

莫斯科的公共汽车，车身上漆满广告，大都是两节车厢，长长的。

莫斯科和圣彼得堡除了无轨电车之外，还有很多有轨电车。在欧洲许多城市，都仍使用有轨电车。不过，有轨电车的轨道，把市中心的街道弄得高低不平，实在是应当废除了。特别是圣彼得堡，那些有轨电车大约已经使用了几十年，已经陈旧不堪，成了名副其实的“破车”。





美轮美奂的莫斯科地铁


到过那么多的城市，乘过各式各样的地铁，如果问哪里的地铁最漂亮？在我看来，“头名状元”是莫斯科地铁！

莫斯科地铁仿佛不是用镐与铲挖成的，而是用雕塑家手中的钢刀精心雕刻而成的。如此充满诗情画意，如此美轮美奂，实属世所罕见。

莫斯科地铁年近“古稀”，青春依旧，依然是世界的地铁史上的璀璨明珠，依然是精美的地下艺术宫殿。

莫斯科地铁，如此充满文化氛围和艺术魅力，充分表明当初的决策者超越时代的目光。

当年，斯大林把建造莫斯科地铁的任务交给了联共（布）莫斯科市委第一书记、苏联交通人民委员卡冈诺维奇。在莫斯科地铁的通车典礼上，卡冈诺维奇说了这么一段话：

“我们的地铁是普通人的交通工具，它不仅应该是最方便的，而且还应该是最美丽的和艺术上首屈一指的。我们修建地铁不是为了利润，而是为了让莫斯科人受益和得到方便。”

这段话也许就是建造莫斯科地铁的方针，因而在设计时就强调“应该是最美丽的和艺术上首屈一指的”。

当然，“最美丽的和艺术上首屈一指的”地铁，意味着必须付出高昂的造价。好在“我们修建地铁不是为了利润”！这句话也许正是充分体现了“社会主义制度的优越性”，即不惜工本，不求利润。

莫斯科地铁能够成为世界上“最美丽的和艺术上首屈一指的”地铁，就在于建造时投入巨资，以“大手笔”建造世界上第一流的地铁。

一位俄罗斯朋友感叹地对我说，虽然今天在俄罗斯一提起斯大林，很多人会指责他的个人崇拜和“大清洗”运动，但是谁都没有批评过他不惜工本建造莫斯科地铁。相反，至今莫斯科人谈起地铁，总说“感谢斯大林”！

莫斯科本来没有地铁，是在斯大林时代开始修建的。

在世界上，第一条地铁1863年出现于英国伦敦，当时是用蒸汽机车牵引的，地铁全长只有3.6千米。由于地下交通不受阻塞，非常便捷，特别适宜于大城市，所以美国的纽约与芝加哥、法国的巴黎、德国的柏林、奥地利的维也纳、匈牙利的布达佩斯、日本的东京相继建成了地铁，而且改用电气机车牵引。

苏维埃政权在1922年就打算建设莫斯科地铁。但是，那时候的财力、物力不够。后来，苏联官员出国回来，不断跟斯大林说起国外的地铁，引起斯大林的很大兴趣。斯大林终于决定从1931年开始在莫斯科兴建地铁。

其实，当时莫斯科只有300万人口，车辆也不多，并不急需建设地铁。斯大林出于长远的考虑，决定在莫斯科建设地铁。

卡冈诺维奇是联共（布）莫斯科市委第一书记，又是苏联交通人民委员，斯大林理所当然把建设莫斯科地铁的担子压在卡冈诺维奇身上，何况卡冈诺维奇向来非常忠实执行斯大林的指示。

不过，卡冈诺维奇从未修建过地铁，不知从何着手。正在此时，赫鲁晓夫被任命为莫斯科市委第二书记。赫鲁晓夫从15岁起，曾经在乌克兰顿巴斯煤矿当钳工，负责修理矿井设备。尽管挖煤矿跟挖地铁完全是两码事，可是在卡冈诺维奇看来都是属于“地下工作”，他要求赫鲁晓夫把莫斯科市委的工作放一放，集中精力抓地铁建设。于是，赫鲁晓夫担任了莫斯科地铁工程总指挥。

当时，赫鲁晓夫是一位“新官”，他以高度的热情投入到莫斯科地铁的建设之中。

赫鲁晓夫是在1925年从乌克兰矿业学院附属的工农速成中学毕业，成为乌克兰顿巴斯彼得罗夫斯克——马林斯基区的区委书记。后来，他被调往基辅，担任基辅市委组织部部长。1929年，已经35岁的赫鲁晓夫得知莫斯科工业学院招生，为了使自己能够适应国内大建设的形势，居然前去报名上学。就这样，他来到莫斯科。入学不久，这所学院的党委书记因为“右倾”被撤职，赫鲁晓夫幸运地被任命为新的党委书记。

更令赫鲁晓夫惊讶的是，与他同期的学员之中，有一位一声不响的“神秘人物”。直到他成为学院的党委书记之后，才知道其中的秘密：这位在学院里改名换姓的女同学，竟然就是斯大林年轻的妻子阿利卢耶娃！

赫鲁晓夫做梦也没有想到，他会成为斯大林夫人的顶头上司。阿利卢耶娃既是学员，又是莫斯科工业学院党委委员，跟党委书记赫鲁晓夫有了很多工作上的接触。阿利卢耶娃常在斯大林面前提到这位富有工作干劲的赫鲁晓夫，从此赫鲁晓夫给斯大林留下了良好印象。

于是，赫鲁晓夫官运亨通。他在莫斯科工作了三年，就升为莫斯科市委第二书记！

刚刚走马上任莫斯科市委第二书记，赫鲁晓夫决心在莫斯科干出点名堂。尽管莫斯科地铁建设困难重重，赫鲁晓夫还是愉快地接受了卡冈诺维奇交给的这一困难的工作。

赫鲁晓夫一上任，就遇到了激烈的争论：

地铁工程技术主任帕·帕·罗捷尔，是苏联著名的建筑师、技术权威。他主张采用德国式的露天作业法。这种作业法就是把地皮挖开，建造地道。这种作业方法的优点是成本低，缺点是地道只能很浅。

一位年轻的工程师，名叫马科夫斯基，主张采用英国式的隧道作业法。这种作业法是开掘隧道往下挖，可以使地铁在很深的地下运行。

赫鲁晓夫不懂什么德国式、英国式，在仔细倾听了双方的意见之后，站到了年轻人一边。因为年轻人的一句话，打动了他的心：地铁建在深深的地下，在战时可以成为很好的避弹所！



莫斯科地铁

不过，赫鲁晓夫不明白，地铁建造在深深的地下，上上下下要走很多级台阶怎么办？年轻人告诉他，可以用“自动扶梯”运送旅客。

赫鲁晓夫还是第一次听说“自动扶梯”。当他明白“自动扶梯”是怎么回事之后，更加坚定地支持年轻人的方案。

罗捷尔的意见遭到了赫鲁晓夫的否定。但罗捷尔毕竟是苏联建筑界举足轻重的人物，他上书斯大林。于是，苏共中央政治局开会讨论莫斯科地铁的两种建设方案。不言而喻，最后的决定权取决于斯大林。斯大林也是被“在战时可以成为很好的避弹所”这句话所打动，赞成赫鲁晓夫的意见。斯大林强调，莫斯科地铁应该造得深一些，多花点钱没关系。

赫鲁晓夫根据斯大林的指示，决定莫斯科地铁离地面的深度为40米至50米！这样深的地铁，是世所罕见的。尽管这么一来大大增加了施工难度和建造成本，但是在第二次世界大战中，莫斯科地铁确实发挥了“避弹所”的重要作用。当时，就连斯大林最高统帅部，也转移到莫斯科地铁的秘密指挥所。即便在今日，如果发生核战争，莫斯科地铁依然是极好的避弹所。这充分表明了斯大林当年的远见。

走笔至此，顺便插叙一个小故事：

我在莫斯科地铁拍了许多照片，然而，当我用摄像机拍摄时，马上有人轻轻拍了拍我的肩膀。一回头，见是一位“大盖帽”，他告诉我，在地铁里不准摄像。

我感到莫名其妙，因为莫斯科地铁是成千上万人来来往往的公共场所，为什么允许拍照却不允许摄像呢？

请教了莫斯科的朋友，这才知道，在红场底下，在克里姆林宫底下，在100米深处，有着一个绝密的庞大的地下系统。战时，那里就是全国的最高统帅部所在地。这一最高机密，本来是外界无人知晓的。前几年，俄罗斯一家报纸偶然有只言片语道及莫斯科有那么一个绝密的地下系统，立即受到俄罗斯国家安全部门的追查。从此，所有报刊对此守口如瓶。

据说，这一秘密地下系统，是在斯大林时代建造的。

在几十米深的地下建造地铁，何况当年又是以手工挖掘为主，其困难程度是可以想象的。赫鲁晓夫组织了7万名强劳力，以“高度的政治责任感”投入战斗。赫鲁晓夫本人也戴着安全帽、穿着高统套鞋，出入于地铁施工现场。

1934年，莫斯科地铁施工进入高潮。当年的地铁施工投资高达3.5亿卢布。这一年，完成了第一期工程的85%。

1935年5月14日，成千上万的莫斯科人度过了一个不眠之夜。他们排起长蛇队，整夜守候在地铁口。

翌日上午七时，莫斯科地铁正式开始运行，成为莫斯科的盛大节日。

莫斯科人第一次兴奋无比地乘坐地铁，从索科尔尼基公园站到高尔基公园站，总长11.6千米，沿途共有13个车站。

作为莫斯科市委第一书记和第二书记的卡冈诺维奇和赫鲁晓夫，成为地铁的第一批乘客。

大约是出于安全原因，斯大林没有乘坐地铁，而是在革命广场等候从地铁里出来的卡冈诺维奇和赫鲁晓夫，授予他们列宁勋章，表彰他们对于建设莫斯科地铁的贡献。

在完成第一期工程之后，60多年来，莫斯科地铁不断扩建，如今已经拥有11条路线，161个车站，总长度为262千米，已经成为仅次于纽约、伦敦、巴黎和东京的世界第五大地铁系统。

莫斯科地铁最初的运行时速只有23千米/小时，现在区间最高时速可达90千米/小时。

莫斯科地铁最初的列车间隔近十分钟，现在最短间隔只有58秒。

莫斯科地铁最初每天客运量只有17.7万人次，现在已经超过900万人次，即相当于每个莫斯科市民每天坐一次地铁。莫斯科地铁的运输量占全市公共交通运输量的43%。

莫斯科地铁从每天早上五时运行至子夜一时。地铁快捷、方便，免去乘客堵车之苦，乘坐地铁每年平均可为每一个莫斯科人节约300个小时！

莫斯科地铁形成了一条环型线和多条辐射线交错的巨大的交通网，在地下把整个莫斯科覆盖起来。地铁直达莫斯科七个火车站以及十多个街心广场，还直达红场、莫斯科大剧院、莫斯科主要商场以及主要住宅小区。站点一般都设在大型公共建筑物的一层，既方便了人们上下班、购物、办事，又不破坏整个城市的原有布局。地铁几乎伸到了莫斯科市大约1000平方千米土地的每一个角落。

在莫斯科许多住宅小区，采取先通地铁，后盖高楼，使地铁建设不给小区居民带来麻烦。

从一开始，苏联领导人认定“我们修建地铁不是为了利润”，因此莫斯科地铁的票价是那么的便宜，甚至可以说是象征性的！在苏联解体前的20多年，职工平均工资从100多卢布增长到200多卢布，而地铁票价却一直是0.05卢布，也就是5戈比！

须知，这5戈比卢布是统一票价。也就是说，不论坐了多少站，都是5戈比。游客在莫斯科地铁游遍所有的路线，所有的车站，只要你不出站，仍是5戈比！

另外，还规定退休者、残疾人、军人和议员可以免费乘坐。这种福利待遇，一直延续到今日。

莫斯科地铁票价，现在已经涨到5卢布一张。按照票价的绝对值，比苏联时代涨了10万倍——今日的俄罗斯新卢布相当于苏联时代1000旧卢布，但是折合成美元，价格变化不大，因为在苏联时代1美元只相当于0.67卢布，而如今1美元相当于30新卢布。

今日莫斯科地铁票价5卢布，相当于1元6角人民币，比上海地铁票价还便宜——因为上海地铁票价按照路程远近，票价3到10元不等。至于美国地铁的票价，要比莫斯科地铁贵10倍到20倍。

我花了5卢布买到一个圆形塑料片——地铁票。据说过去的地铁票是铜质圆片。把塑料片投入检票机，就算完成检票了。由于实行统一票价，所以莫斯科地铁出站时就不需要检票了。

莫斯科地铁在深深的地下。我乘坐自动扶梯（当年赫鲁晓夫第一回从年轻工程师那里听说的东西）往下。自动扶梯安装在拱顶通道之中，呈45度往下倾斜，长达七八十米。自动扶梯一排三台，右面的是往下，左面的是往上，中间的备用，一旦左面或者右面的自动扶梯发生故障，就启动中间的备用扶梯。扶梯与扶梯之间，装着一排圆柱形的乳白色照明灯。自动扶梯可以并排站两人，但是按照莫斯科地铁的规定，不许两人并立，乘客必须紧靠右面，让左边空着。这样，在扶梯运行时，后面有急事的人仍然可以从左面往下走。

在莫斯科地铁，现在总共有536部自动扶梯在日夜运转。虽然莫斯科地铁在地下五六十米处，但是乘客上上下下乘坐自动扶梯，非常方便。

莫斯科地铁的辉煌，在一个个地铁站闪光。这一个个地铁站，不惜工本被装修成一座座风格各异的地下宫殿。诚如卡冈诺维奇当年对莫斯科地铁设计者所说的那样：“要最好的，最漂亮的！不要考虑钱！”

“革命广场”地铁站显得庄重严肃，我见到车站两侧各有十几个拱形门，每一座拱门都用棕色大理石装饰，而拱门两侧都安放着两尊红军战士的大理石雕像。这些雕像各不相同，或者是水兵手持钢枪准备冲锋，或者是女战士握枪警惕地正视前方，表现了十月革命时布尔什维克战士的各种英姿。

马雅可夫斯基车站风格迥异，充满诗情画意。诗人马雅可夫斯基的半身铜像，立在车站大厅，仿佛正注视着未来。所有的拱门，镶着不锈钢。一盏盏照明灯围成圆形，嵌在拱顶，灯光反打在大理石地面。地面铺着白色大理石，中间镶有红色大理石，犹如一条红色地毯，仿佛在欢迎每一位旅客。



在莫斯科的地铁站里，用马赛克嵌制的巨画



莫斯科地铁里的红军战士雕像



圣彼得堡地铁的卷扬式电梯

基辅车站显得非常豪华。所有的拱门用金色花纹装饰，拱顶吊着金色大吊灯，完全是一派皇宫风格。拱门与拱门之间，是一幅装在金色画框里的巨大画作。这画由彩色马赛克精心拼装而成。步入基辅车站，犹如置身于冬宫那长长的艺术画廊。

在线路的交叉点，地铁车站大厅分为两层或三层，通过地下天桥和通道，乘客可任意换车。这些天桥和通道也装修考究，注意以不同的形式布置灯光，虽在地下，毫无沉闷之感。

确实，莫斯科的地铁车站是全世界最漂亮的。

相比之下，美国纽约地铁虽然也是那么的快捷，网点也是那么的发达，但是车站那光秃秃的墙壁上，被“现代派”青年喷上乱七八糟的油漆，显得脏兮兮，实在有伤大雅。

莫斯科的地铁，不仅地下车站漂亮，而且地面入口处也很讲究，成为风格各异的艺术品。特别是共青团站的地面站，四周是一排圆形立柱，屋顶如同俄罗斯武士的头盔，显得很有气派。

不过，在最近几年，莫斯科地铁屡闻车臣恐怖分子的爆炸之声，“光头党”横行霸道，带有十月革命色彩的雕塑屡遭破坏，令人心寒。

另外，莫斯科地铁车站虽然漂亮，但是行驶了几十年的列车车厢实在太旧了。眼下俄罗斯政府没有资金更换地铁列车，只得修修补补，将就地使用。

在莫斯科，有一回我见到一只狗在地铁里独自窜来窜去，随着人群混上地铁列车，然后卷曲在长椅之下。我由此听说狗乘地铁的有趣故事：莫斯科的狗，随着主人乘了几回地铁，竟然学会独自乘地铁！狗知道在哪个地铁口下去，乘几路地铁，乘几站地铁，从哪个自动扶梯上去，从哪个地铁口回家！不言而喻，狗乘地铁是不买票的。

其实，从狗乘地铁这件小事，倒也反映出在莫斯科地铁是何等的普及，跟人们的生活有着多么密切的关系……

我在圣彼得堡乘地铁，发现那里的地铁要比莫斯科地铁深得多，在地面之下100多米！我看了一下手表，乘自动扶梯从地面来到地下车站，足足花了三分钟——尽管那自动扶梯的移动速度相当快，比上海百货公司里的自动扶梯快多了。

据圣彼得堡的朋友说，那里的地铁挖得深，是由于圣彼得堡地处波罗的海之滨，地层松散，只有地下深处才能建造地铁。

我注意到，圣彼得堡的地铁站跟莫斯科不同：莫斯科地铁的车道是敞开的，旅客可以从月台自由上下车。圣彼得堡地铁的车道却是封闭的，朝月台的一面凿开一扇扇长方形的门洞。列车到达时，车厢的门对准门洞，旅客从门洞进出。这是因为圣彼得堡的车站太深，受到的压力太大，如果车道做成敞开式，很容易倒塌。

我在圣彼得堡地铁车站的入口处，用摄像机拍摄，无意之中竟拍到“精彩镜头”：一位身材高大的小伙子，双臂往两边的检票机上一撑，双腿一缩，就从检票口一跃而过，成功地“逃票”。才过了两秒钟，又一位小伙子以同样“熟练”的动作，跃过了检票口！

圣彼得堡的地铁票，也是5卢布一张。俄罗斯的年轻人连这么低廉的车票，也要逃票！

基辅的地铁不深，乘客也没有像莫斯科那么多。基辅的地铁车票票价是0.5格里夫那一张，相当于人民币7角，比莫斯科、圣彼得堡的地铁票价还便宜。





火车包厢的感受


这一回去俄罗斯、乌克兰，我跟火车打了多次交道：从莫斯科到圣彼得堡，从圣彼得堡返回莫斯科，从基辅到克里米亚的辛菲罗波尔，都是乘火车。

在中国，一个城市往往只有一个火车站或者两个火车站。莫斯科、圣彼得堡却与中国不同，那里有许多火车站。我从莫斯科到圣彼得堡，是从莫斯科的列宁格勒火车站上车；从圣彼得堡返回莫斯科，则从圣彼得堡的莫斯科火车站上车。

俄罗斯朋友告诉我，火车朝什么方向开，就用那个方向的大城市来命名火车站。比如，从莫斯科开往东欧的火车，要到莫斯科的华沙火车站上车。朝基辅、喀山方向去，就要到莫斯科的基辅火车站、喀山火车站上车。



圣彼得堡火车站广场



圣彼得堡火车站的彼得大帝雕像

随着列宁格勒改名为圣彼得堡，照理，莫斯科的列宁格勒火车站也应随之改为圣彼得堡火车站，可是至今那里仍叫列宁格勒火车站。据说，尽管列宁格勒的居民经过表决，以多数票赞成改名圣彼得堡，但是莫斯科人仍叫惯列宁格勒，所以火车站也不改名。

我注意到，在莫斯科的列宁格勒火车站里，依然矗立着列宁的巨大雕像，而在圣彼得堡的莫斯科火车站，原先的列宁雕像已经被彼得大帝的雕像所取代。

火车站是俄罗斯最乱、最糟杂的地方。我从莫斯科前往圣彼得堡，刚刚走进列宁格勒火车站的大门。突然，迎面而来的一个中年俄罗斯妇女仿佛绊了一跤，跌在我前面一位旅客身上。好心的旅客连忙放下手提包去扶那快要摔在地上的俄罗斯妇女，这时一只陌生男人的手伸向了他的手提包。站在后面的我清楚地目击了这出人意料的一幕，大声叫了起来。顿时，那陌生男人收起伸出的手，急速消失在拥挤的人群之中……

火车站的候车大厅相当高大，虽然已经显得陈旧，但是在当年应当算是相当宏伟。在中国，通常是要买月台票才能来到月台，而莫斯科的火车站月台则可以随意进出。从月台上看过去，停在那里的列车大都漆成绿色，跟中国往日的列车相似，不过这些列车的车厢十有八九都很陈旧，相当于中国20世纪80年代的水平。

俄罗斯的火车票跟中国的飞机票差不多大，而且上下两页。上页被列车员收去，下页留给我作为存根。从莫斯科到圣彼得堡，软卧车票的票价是640卢布，相当于213元人民币。这样的票价，跟中国差不多。

俄罗斯的火车一般分为通铺、四人包厢和两人包厢三种。我乘坐的是四人包厢。

走进俄罗斯的火车车厢，那感觉就像来到中国的车厢。包厢四人一间，跟中国老式的软卧包厢几乎一模一样。这很可能是当年中国的火车设计在“向苏联学习”口号影响之下，参考了“老大哥”的设计。

不过，“老大哥”的车厢两端居然只有厕所，没有盥洗室！在中国，如今连最普通的硬座车厢都有盥洗室。

没有盥洗室，怎么洗漱呢？我只得来到厕所，那里有一个小小的自来水龙头，只有你用手指把一个钢梢子往上顶，龙头才流出细细的水！你一松手，水龙头就关上了。这种使用极不方便的龙头，除了能够节约自来水之外，别无优点。大约这样的设计过于苛待旅客，所以未被中国照搬。中国列车上的自来水龙头，只要旋一下开关，或者脚踩一下开关，自来水就哗哗流出来，比俄罗斯这种“节水”开关要方便多了。

我在包厢刚刚坐定，就发生一桩怪事：列车员前来收取“卧具费”！

我还是第一次听说“卧具费”。所谓“卧具费”，是指新洗过的床单、被单、枕头套的费用。在中国，这些“卧具”是从来不收费的，而俄罗斯、乌克兰都要收取“卧具费”。不然，你只能盖那脏兮兮的毛毯睡觉。

“卧具费”每人37.8卢布，相当于13元人民币。

据俄罗斯朋友说，一年前，“卧具费”还只20卢布，如今几乎涨了一倍。

应当说，这种所谓的“卧具费”，用中国的观念来说，属于“乱收费”。因为依此类推，岂不住宾馆也要付“卧具费”？据说，在苏联时代就收“卧具费”，一直沿用至今，已经是几十年“一贯制”。

我睡在上铺。卧铺的上铺，本来是有栏杆的。列车太旧，栏杆坏了，被拆掉，也就没有再装上新的。倘若遭遇急刹车，上铺的旅客很可能就会摔下来。

俄罗斯的火车也流行“夕发朝至”。火车在夜里9：30开车。由于正值白夜，所以开车时还如同白昼，可以清楚看见沿途景物。包厢里没有空调，又闷又热。倦倦地睡了一觉，在清早6：45，火车到达圣彼得堡。



莫斯科的火车

从圣彼得堡返回莫斯科，也是这样夕发朝至，在火车上睡了一夜，也就到了。

往返圣彼得堡，我乘坐的是特别快车，所以九小时就到了。然而，从基辅到辛菲罗波尔，只有慢车。火车在晚上7：30从基辅开车，直到第二天下午二时多，才到达辛菲罗波尔，足足乘了19个小时！

不过，也正因为乘的是慢车，使我有机会欣赏俄罗斯小站“风光”：列车一停，成群结队的小贩就拥上月台。这些小贩大都是妇女和孩子，手中提着塑料桶，桶里装着自家生产的向日葵瓜子、黄瓜、西红柿、花生、咸鱼、烧鸡。他们手中没有秤。旅客买向日葵瓜子、花生之类，他们就用一个杯子装，一小杯子两三卢布。

向日葵是俄罗斯的国花。在俄罗斯、乌克兰广袤的土地上，生长着大片大片的向日葵。俄罗斯的向日葵子黑色，比中国的向日葵子胖而短。俄罗斯的花生米，也胖而短，但是很香。

大约因为这些小站上的农产品比基辅便宜，我见到列车员买了一大堆黄瓜和西红柿，还买了一大块猪肉，然后塞进列车上的小冰箱，以便在回到基辅时带回家。





随手记下俄罗斯物价


每到一个国家，我总习惯于比价，也就是把那个国家的物价跟中国的物价相比。

1992年来到俄罗斯的时候，正值苏联解体不久，俄罗斯经济一团糟，物价飞涨。

一个小小的细节，给我留下难忘的印象：在商店里，我见到一把钢扳手，居然把价格铸在上面！

这把扳手，其实是斯大林时代计划经济的缩影。那时，苏联物价长期不变。正因为这样，扳手的价格可以铸在把手上！

俄罗斯朋友指着扳手上的价格对我说：“这已是历史的陈迹，那样的时代已经一去不复返！现在的价格，比原先涨了几百倍、上千倍！”

其实，俄罗斯朋友所说的物价涨了几百倍、上千倍，是跟斯大林时代比较而言。在俄罗斯物价飞涨的同时，卢布大幅度贬值。这样一来，如果按美元折算，俄罗斯物价的涨幅就没有那么大了。那时候的俄罗斯给我的印象是，不仅物价飞涨，而且商店里货架空空。

这一回到俄罗斯，我看到的情况大不相同，商店里的商品非常丰富，只是价格不菲。俄罗斯现在的平均工资每月为50至100美元，低于中国的工资水平，但是许多商品的价格明显高于中国。

虽然美元与卢布的比价每日每时都在变化，但是按照我在俄罗斯那段时间的美元与卢布的比价再折合成人民币对卢布的比价，大致上为1元人民币兑换3卢布。当然，现在所说的卢布，是指新卢布。我1992年到俄罗斯，所用的是旧卢布。1元新卢布等于1000旧卢布。

我在俄罗斯商店里，随手记下一些食品的价格：

猪肉，110卢布一千克，相当于人民币37元

排骨，80卢布一千克，相当于人民币27元

肋条，74卢布一千克，相当于人民币25元

粉肠，143卢布一千克，相当于人民币48元



莫斯科的商场



莫斯科的餐馆

熏肠，290卢布一千克，相当于人民币97元

苹果，53卢布一千克，相当于人民币18元

西红柿，35卢布一千克，相当于人民币12元

柠檬，50卢布一千克，相当于人民币17元

黄瓜，19卢布一千克，相当于人民币6元

以上只是随手而记罢了，因为各个商店的价格互不相同，这些随手而记的价格仅供参考。透过以上的价目表，毕竟还是能够大致了解俄罗斯的食品物价。

在圣彼得堡的一家中餐馆，我从菜单上抄下了价目表：

三鲜汤，100卢布，相当于33元人民币

西红柿蛋汤，120卢布，相当于40元人民币

五香牛肉，180卢布，相当于60元人民币

凉拌豆芽，200卢布，相当于67元人民币

川味酱鸭，200卢布，相当于67元人民币

蒜香黄瓜，200卢布，相当于67元人民币

凉拌腐竹，220卢布，相当于73元人民币

鱼香肉丝，250卢布，相当于83元人民币

木须肉，260卢布，相当于87元人民币

宫爆鸡丁，300卢布，相当于100元人民币

红烧肚片，300卢布，相当于100元人民币

糖醋排骨，300卢布，相当于100元人民币

从以上菜单的价目表可以清楚看出，俄罗斯菜馆是相当昂贵的。正因为这样，在俄罗斯，招待客人，大都在家里吃饭，很少到饭店请客。

俄罗斯的烟酒，一般略低于中国的价格。

俄罗斯的巧克力雪糕，5至12卢布，跟中国差不多。不过，在旅游景点，那就要翻了一倍至两倍，专宰外国游客。

夏日，俄罗斯流行的饮料是“KBAC”，即“格瓦斯”，俗称“土啤酒”。据说，它是用面包发酵制成的。“格瓦斯”通常装在椭圆形的钢筒里，一拧龙头，就流出淡黄色的液体。“格瓦斯”甜甜酸酸的，略带酒味，4个卢布一杯。在街头巷尾，“格瓦斯”小摊前，总是围着一群畅饮者。

俄罗斯的房价正在攀升。2001年1月，莫斯科的平均房价为每平方米720美元，到了2月份就涨到735美元。就全俄罗斯而言，最近几年的房价涨幅为20%~58%。莫斯科第一副市长弗拉基米尔·列辛在解释莫斯科房价猛涨的原因时说，最近几年建筑材料的价格不断飙升，导致房价上升。

莫斯科高档商场里的进口商品，贵得出奇。

我与妻曾经来到位于俄罗斯外交部大楼斜对过的“БИЗАЙН ИНТЕРБЕР”商场。大约由于漫长的严冬过于寒冷，俄罗斯的商店不像上海的商店门面敞开。这家豪华的商场，只有一个并不起眼的大门。推开玻璃门，一进入商场，我看到灯光下锃亮的地面，看到上上下下的一部部自动电梯，我才意识到这是一家高级商场。

这家商场共五层。每层的营业面积都在3000平方米左右。商场里商品琳琅满目，内中大都是进口商品。不过，如此宏大的商场里，顾客却寥寥无几。

我见一件短皮大衣，标价为“37500卢布”，相当于12000元人民币。另一件皮夹克，则标价60000卢布，相当于20000元人民币！妻见到一件小小的、薄薄的牛仔马夹很漂亮，一问价，3500卢布，也就是1100多人民币！妻说，在上海，花100多元人民币就能买到。这里的皮鞋，大都是6000卢布上下一双。在中国，这样的2000元一双的皮鞋并不多见。我见到一只美国生产的牛津小拉杆箱，标着150美元，相当于1200百多元人民币。即使在美国，也用不了那么多钱。

这家商场商品如此昂贵，大约是专门针对外宾的——正因为这样，其开设在俄罗斯外交部对面。

在莫斯科高尔基大街，我见到一家小型的男士理发店，踱了进去。理发店里的设备陈旧，那些理发椅全是老式的。我试着问，“全套”（BCE）理发——即洗、剪、吹，要多少钱？理发师告诉我，要240卢布，也就是80元人民币。



莫斯科百货商场

后来，我与俄罗斯社会科学院布洛夫教授聊天时，问他理发要花多少钱？

他指了指自己的头说：“40卢布。”也就是13元人民币。

当我说起高尔基大街理发店的价格时，他说，因为那是市中心的理发店，再说他们把你看成是外宾，所以价格也就高了。

我不由得记起，在参观俄罗斯工艺品展览会时，售票处门口写着：“学生票1卢布，成人票5卢布，外宾票16卢布。”

看来，在俄罗斯我成了外宾，样样收费都高了——中国在开放初期，也实行这种“内外有别”的政策，比如外宾乘飞机票价要比中国人高一倍。购买商品房，外国人只能买价格较高的“外销房”……在中国，这种“内外有别”的政策如今基本上已经被取消，而俄罗斯还在延续这种政策。

俄罗斯三星级、四星级的宾馆，双人标准房每天的价格为50至60美元。普通宾馆的标准双人房，也有每天二三十美元的。

我从莫斯科到圣彼得堡时，把一只箱子寄存在宇宙宾馆。那里的保管费是：大箱子每天60卢布，即20元人民币；小箱子为每天30卢布，即 10元人民币。

在俄罗斯参观各种博物馆时，除了收门票之外，还要收所谓的“照相费”和“摄像费”，可以说是“标新立异”。

法国巴黎的卢浮宫，是举世闻名的艺术宫殿。那里任你拍照、摄像，从未听说要收“照相费”和“摄像费”。

俄罗斯的旅游景点在想方设法“创收”。比如，在圣彼得堡冬宫，如果你用照相机拍照，要收“照相费”120卢布，相当于40元人民币；如果你用摄像机摄像，则要收“摄像费”250卢布，相当于80多元人民币；如果你带着照相机又带着摄像机，都要拍摄，那就既收“照相费”又收“摄像费”，总共370卢布，相当于120多元人民币！

这一回，我从俄罗斯归来，多了一项收藏品——各种各样的用俄文印刷的“照相费”、“摄像费”收据！

不过，俄罗斯剧场收费很低。莫斯科大剧院上演芭蕾名剧《天鹅湖》，票价也不到5美元！

这一“优良传统”始于彼得大帝。在圣彼得堡修建为广大公众演出的公共剧院时，彼得大帝下令把票价定为3戈比这样一个普通百姓都能承受的低价格。这一好传统一直沿袭至今。





异国情趣的饮食文化


这几乎是不可思议的：1986年乌克兰的切尔诺贝利核电站发生爆炸，这一核灾难震惊世界，竟然因此引发了中国茶叶在乌克兰和俄罗斯畅销！

当乌克兰朋友告诉我这一“奇闻”时，我简直不相信。

然而，这却确实是事实：就在乌克兰、俄罗斯“谈‘切’色变”的时候，忽然传闻茶叶有预防与减轻核辐射的功效，于是中国茶商忙得不亦乐乎，往乌克兰、俄罗斯大批大批运送茶叶！

茶叶到底能否“预防与减轻核辐射”，我不得而知。不过，切尔诺贝利核事故使中国茶叶在乌克兰、俄罗斯着着实实“火”了一把，倒是人所共知。俄罗斯莫斯科和乌克兰基辅的火车站，成了中国茶叶的主要集散地。

我在前往俄罗斯、乌克兰之前，并未听说关于中国茶叶的这一“传奇”故事。我只是觉得茶叶轻盈，便于携带，又是中国特产，所以带了好多罐茶叶，以便赠送当地朋友。谁知俄罗斯和乌克兰的朋友格外地喜欢这一来自中国的礼品，而且说起了关于中国茶叶的“传奇”故事，这才使我意外地喜悦——无意之中所带的这一中国特产，正中俄罗斯、乌克兰朋友“下怀”。



咖啡店

其实，俄罗斯人和乌克兰人本来就爱喝中国茶。俄文中的“ЧАЙ”（念作“恰依”），便来自汉语中的“茶”。中国是“茶的祖国”。

在俄罗斯、乌克兰街头，随处可以看见写着“ΚΑΦΕ”的咖啡馆。咖啡馆不只是喝咖啡，而且也可以喝茶。有的除了挂“ΚΑΦΕ”招牌之外，也挂一块“ЧАЙКА”（茶馆）招牌。

俄罗斯很多人喜欢喝茶，就连首任总统叶利钦原本喜欢咖啡，如今一坐下来，总是对别人说：“请给我一杯茶。”

跟俄罗斯朋友、乌克兰朋友一起喝茶，他们的喝茶方式连我这个来自“茶的祖国”的人都感到陌生。

我喜欢喝绿茶。平日，我随手抓一撮绿茶往茶杯里一放，再冲上开水，就喝茶了。可是，俄罗斯人、乌克兰人喝茶，“设备”比我多，“程序”也比我多。

他们不大喝绿茶，而是喜欢红茶。他们把茶叶放入俄罗斯式的小茶壶，倒入开水，沏成浓茶。然后从小茶壶中倒一点浓茶到杯子中，再拧开俄罗斯式茶炊的龙头，冲入沸水稀释。俄罗斯式茶炊是一种金属壶，通电后能够不断加热开水至沸。这种茶炊做得很精致，有的是用不锈钢做的，有的表面镀银，成了很漂亮的俄罗斯传统工艺品。

照理，经过稀释之后，就可以喝茶。然而，他们往往还要拿起小匙，加入“添加剂”：最常见的“添加剂”是方糖，他们喜欢喝带甜味的红茶；有的“添加”果浆。不过，这果浆不是像方糖那样溶进红茶，而是留在茶匙上，然后用匙舀茶，慢条斯理地品味；有的“添加”柠檬，更加开胃；有的“添加”牛奶——简直把茶当成咖啡来喝！还有的甚至“添加”白兰地！这大约由于他们平日喜欢喝酒，就连喝茶时也要加入酒。当然，也有人喜欢“添加”冰块。

在俄罗斯和乌克兰，最常见的红茶并不是来自中国，而是来自印度。印度红茶的质量要比中国红茶差，但是价格低廉。正因为这样，送中国红茶给俄罗斯和乌克兰朋友，格外受到他们的欢迎。

俄罗斯和乌克兰的咖啡馆，其实并不只是喝咖啡、喝茶的地方。那里也供应小吃以至饭菜，兼具餐馆的功能。这正如中国的茶楼，所谓喝早茶、喝下午茶，并不只是喝茶，通常也都供应小吃。咖啡馆遍布俄罗斯、乌克兰街头，便是因为咖啡馆里也可以用餐的缘故。在咖啡馆里用餐，通常比正规的饭店便宜得多，所以很受普通百姓的欢迎。

也有的咖啡馆，成了朋友聚会的场所。我见到好几家设在地下室或者“半地下”的咖啡馆，里面点着幽幽的小灯或者蜡烛，播放着轻轻的音乐，三三两两的俄罗斯人、乌克兰人在那里慢悠悠地啜茶或者用小银匙细细地搅动着杯里的咖啡，轻声耳语。尤其是男女青年，喜欢把这里作为约会的场所。

咖啡馆供应的酒，通常是伏特加和啤酒。圣彼得堡的“波罗的海”牌啤酒，畅销于俄罗斯。

咖啡馆也供应牛奶和酸奶。

咖啡馆里差不多都供应冰淇淋。我发觉，那里的冰淇淋价格比上海便宜，而口味极佳。夏日，咖啡馆里吃冰淇淋的人，似乎比喝咖啡的人更多。

顺便提一句，咖啡馆里也供应矿泉水，只是那种矿泉水里加了小苏打，一打开就冒白色小泡。起初，我不习惯这种矿泉水的味道，后来慢慢习惯了，反而觉得比普通矿泉水好喝。



莫斯科的咖啡馆



莫斯科的美国肯德基快餐店



24小时营业的莫斯科咖啡馆

还要顺便提一句，眼下在俄罗斯、乌克兰最畅销的中国茶，既不是绿茶，也不是红茶，却是减肥茶！虽然俄罗斯、乌克兰的胖子不及美国多，不过那里冬日太长，长期“固守”于室内，又喜食油腻食品，容易发胖。来自中国的减肥茶，理所当然受到了“热烈欢迎”。一盒150克的中国减肥茶，售价为5美元。

要吃正宗的俄罗斯餐，那就得进俄罗斯餐馆。

吃过多次俄罗斯餐，我渐渐悟明总是“四部曲”：

第一道是凉菜。跟美国一样，这凉菜就是生菜，再拌一点色拉，就可以吃了。他们那里的蔬菜，只施化肥，所以很干净，可以直接食用。最常见的是生菜、圆白菜。

第二道菜是热汤。这汤，通常是红色的，因为汤的主料是红甜菜或者番茄酱。汤的味道总是酸酸的，上面总是浇上一勺酸乳酪油。汤上漂着绿色的葱花或者香菜。汤里有时放了肉末糜、洋葱头、胡萝卜、小豌豆。

第三道则是主菜，往往是一大盆，放着炸牛排、炸鸡腿、炸鱼块、烤羊肉串以及炒鸡蛋、土豆泥之类。通常，还放着几片圆白菜叶，有的放一小团米饭，有的放半截煮玉米。

第四道是冰淇淋或者甜点心、水果。水果通常是西瓜、哈密瓜、橙、草莓、樱桃。此外，还有一种样子像梨、味道像苹果的“苹果梨”，是根据俄罗斯生物学家米丘林的杂交学说用苹果和梨杂交而成。

主食是面包。切好的白面包和黑面包放在餐桌上的小竹篮里，供顾客随意选用。

记得，苏联电影《列宁在十月》中，有一句台词：“面包会有的！”到了俄罗斯之后，深切感到面包对于俄罗斯人的重要，犹如米饭对于中国人的重要。在俄罗斯街头，到处可见面包房，那是俄罗斯人购买主食的所在。

白面包是用小麦粉做的，俄罗斯人在吃白面包时喜欢在上面抹一层黄油。

黑面包是用黑麦粉做的，很香，很韧，含有丰富的维生素，营养价值高。黑面包吃起来有点酸味，起初我不习惯，慢慢地也就习惯了，反而觉得黑面包嚼多了有点甜。

除了面包之外，我发现俄罗斯人喜欢吃土豆，所以吃俄罗斯餐，必定有土豆。据说，俄罗斯每年人均土豆消费量为100多千克！土豆因此获得了俄罗斯“第二面包”美称。

我不由得记起赫鲁晓夫的“名言”：“共产主义就是土豆烧牛肉。”这表明，俄罗斯人是何等看重土豆。

这回我在俄罗斯，却一直没有机会吃到“土豆烧牛肉”这道“共产主义名菜”。朋友们开玩笑地说，苏联解体了，共产主义不存在了，“土豆烧牛肉”也没了！

不过，在俄罗斯，我倒是天天可以吃到土豆。俄罗斯朋友笑称，面包、土豆、胡萝卜、洋葱头、圆白菜，是他们餐桌上的“五常委”。

此外，餐桌上通常还放着酸黄瓜、咸鱼丁、干酪之类。

俄罗斯的名菜是鱼子酱。一粒粒比豌豆略小，晶莹剔透，看上去像一颗颗玻璃珠或者鱼肝油丸。有的红色，有的淡黄色，有的紫黑色。紫黑色更加名贵。鱼子酱是用新鲜的大马哈鱼鱼子腌制而成。由于名贵，在商店里是按克出售。

我第一次吃鱼子酱，觉得有一点点腥，又有一点点咸。渐渐习惯了，觉得味鲜，看上去也觉得它漂亮。

我注意到，俄罗斯人喜欢在面包上抹了黄油之后，再撒上几颗鱼子。也有的鱼子酱是放在蛋糕之上作为点缀。

乌克兰餐跟俄罗斯餐有所区别，正如中国的不同菜系一样，在我这个“外国人”看来，却差不多。一种跟中国水饺很相似的乌克兰水饺，里面的馅居然夹杂着草莓！

我所住的宾馆，都免费供应早餐。宾馆供应的早餐，都是自助餐，相当丰盛。一般供应熏肉、肉肠、鱼片、鸡蛋、面包、蛋糕、牛奶、果汁、茶、水果等。客房里免费供应袋装茶叶，只是不供应开水。倘若不是我从中国带来了电热水壶，在俄罗斯的宾馆里是无法泡茶的。

在俄罗斯用餐，除了西餐的“左叉右刀”之外，还有诸多讲究：

有一回，我在餐桌上敲碎煮熟的鸡蛋，朋友们就提醒我，这是“违规操作”。正确的“操作”是左手持蛋，右手用餐刀刀背轻轻敲碎鸡蛋蛋壳，再用手慢慢剥除蛋壳。也可以用刀敲碎煮鸡蛋的大头，然后伸进小匙，一匙一匙地“挖”着吃。

俄罗斯热汤往往是装在浅盆里的，要用小勺由里向外一勺一勺地慢慢地舀着喝。喝汤时，是用匙尖把汤送入嘴里。

用餐刀切肉片时，切一块吃一块，但是菜叶不能用餐刀切，只能用叉弄碎。面包只能用手掰，不可用刀切……

在俄罗斯和乌克兰的餐馆里，有时会有艺人拉手风琴，小伙子和姑娘唱歌、跳舞，为你助兴。歌罢舞毕，要付给他们小费。

俄罗斯、乌克兰餐馆用餐的价格，远远高于家庭自作。正因为这样，俄罗斯、乌克兰工薪阶层很少进餐馆，顶多是在咖啡馆里坐坐。来了客人，也大都请到家里来，由主妇自己动手做菜，以求节省开支。





油画大国


在离红场不远的莫斯科河畔，有一个规模颇大的油画市场。这市场就在沿河公路一侧，连绵一公里。

我来到那里，各种各样的油画琳琅满目。大的油画大到床单那么大，小的油画小到书本那么小。这些油画挂在墙上、架上，观赏者、购画者穿梭于油画前，好不热闹。

这里挂着不准摄影、摄像的标志。

我打听油画的价格，高低不一，有的高达几千美元，也有的上百美元、几十美元。

看到我打听油画价格，以为我要买油画，一位当地朋友告诉我，俄罗斯海关有一条规定，那就是不准携带油画出境。如果被海关查到，那就当场没收！

我听了不以为然，因为在我看来，不准携带出境的油画一定是大画家的名作，不会是眼前这些地摊上的作品。

当地朋友说，大画家的名作当然不准携带出境，就是眼前的这些油画，也不准携带出境。因为海关官员不是艺术鉴定家，无法判定一幅油画的艺术价值。

他还告诉我，如果一定要带油画出境，必须先带油画到专门的照相馆拍照，然后到莫斯科市文化处进行艺术鉴定。如果文化处认为这幅油画属于一般水平的作品，可以出境，就给你开出境证明。这证明是开给海关的，证明上附有油画的照片。出关时，海关看了证明，经过核对，油画与证明上的油画照片一致，这才同意出关。即便办理了如此麻烦的手续，每位旅客也只准携带一幅俄罗斯油画出境。

为什么俄罗斯海关对油画的出境作如此严格的限制呢？

其中的原因是俄罗斯的油画创作有着很好的传统，有一支优秀的油画创作队伍，即便是在油画市场出售的作品，质量上乘者相当多，具有很好的收藏价值。正因为这样，许多喜欢艺术的外国游客从油画市场大量购买俄罗斯油画。这些油画到了国外，立即升值，有的翻了好几倍。俄罗斯海关注意起这一问题，所以对油画出境作了严格的限制。

我不光是在莫斯科见到大规模的油画市场，而且在乌克兰基辅也见到类似的油画市场。



俄罗斯油画作品



在圣彼得堡的俄罗斯博物馆

在基辅，有一条古老的文化街，叫做“安德烈斜坡”。那是一条弯曲、倾斜的路，因街上有一座安德烈教堂而得名。在中世纪的“基辅罗斯”时代，，基辅分为“上城”与“下城”，有点类似于上海当年的“上只角”与“下只角”。手工业者和小商贩大都住在下城。安德烈斜坡是从上城到下城的一条必经之路，所以这里也就成了手工业产品的自由交易场所。至今，安德烈斜坡仍是基辅名闻遐迩的手工艺品市场所在地。

我沿着安德烈斜坡边走边看，铺着石子路的这条小街两侧，全是小摊小铺，除了出售各种乌克兰民族特色的工艺品和纪念品的小摊之外，出售油画的地摊一家挨着一家。这里的油画同样很不错。不过，乌克兰海关同样对油画出境作了严格规定。

俄罗斯和乌克兰拥有相当不错的油画家队伍。在如今经济不景气的气氛下，老百姓手头拮据，没有余钱去买油画，而海关又禁止油画出境，这使得外国游客也不敢买油画，导致油画价格不断下跌，拉大了俄罗斯、乌克兰油画与国外油画的差距。正因为这样，不少外国游客还是去买俄罗斯、乌克兰油画，因为拆掉画框之后的油画，在出境时用X光难以查出……

俄罗斯堪称“油画大国”：我漫步在莫斯科俄罗斯博物馆、特列契雅科夫画廊，漫步在圣彼得堡冬宫、皇村，浏览一幅幅油画名作，我敬佩俄罗斯油画的辉煌。就连那一座座遍布俄罗斯城乡的金顶闪光的东正教教堂，每一座教堂的四壁以至天花板，都留下俄罗斯画家们的数不胜数的油画作品。

我不是画家。我欣赏一幅幅俄罗斯油画，着重点不是分析构图、色彩、明暗、透视，却是油画本身的内容。在我看来，这一幅幅油画凝固着俄罗斯的历史。透过一幅幅油画，我看到了俄罗斯的历史进程，俄罗斯丰厚的文化底蕴，俄罗斯辽阔美丽的国土，俄罗斯生动活泼的民间风情。

最早的俄罗斯画家应该算是“教堂画师”和“宫廷画师”。

“教堂画师”们的画笔，在一座座教堂留下一幅幅圣像画和宗教故事画。我并不很看重这些宗教色彩浓厚的油画，因为画的内容过于浅薄，尽管有些作品从绘画技巧上评判是第一流的。

正是因为每一座教堂都需要绘制数以百计的宗教油画，这种“需求牵引”使一大批“教堂画师”诞生。最初就是大量绘制宗教油画培养造就了一大批俄罗斯画家。

“宫廷画师”则是为俄罗斯的大公、沙皇服务。俄罗斯的大公、沙皇每建造一座宫殿，都要在四壁挂满油画。这些油画大都是统治者“列祖列宗”以及当朝皇帝、皇后的肖像。这种“需求牵引”又造就了一大批俄罗斯高明的肖像画家。

我也并不看重这些俄罗斯帝王将相的肖像画，因为这些画只是为历史留下经过美化了的统治者的形象，尽管有些作品就肖像创作技巧而言是第一流的。

教堂和宫廷都是富得流油的。正是教堂和宫廷需要宗教油画和宫廷油画，“养”了一批“教堂画家”和“宫廷画家”，使油画在俄罗斯得以生存和发展。

我非常赞赏的是俄罗斯“巡回画派”的作品。

我并不研究绘画，所以我在前往俄罗斯之前，还不知道“巡回画派”这个名字。这一回，我来到圣彼得堡，来到涅瓦河畔的圣彼得堡列宾美术学院，这才明白俄罗斯“巡回画派”是怎样诞生，是怎样一批画家……

如今以俄罗斯油画大师列宾命名的圣彼得堡列宾美术学院，是俄罗斯美术的最高学府，过去叫做“彼得堡皇家美术学院”。

我来到这所学院，校舍宽大而陈旧，看得出早已上了“年纪”。这所著名的学院建于1757年伊丽莎白女皇时代，迄今已经有将近250年的历史。这所学院专门培养绘画、雕塑、建筑、舞台设计等造型艺术人才，在全世界享有盛誉。在世界最著名的十大美术学院中，这所学院名列前茅。

这所学院拥有全欧洲最好的美术图书馆，还有4000平方米的俄罗斯艺术科学院博物馆，珍藏着该院近250年来历届毕业生的优秀作品。

在参观博物馆所陈列的历届毕业生的优秀作品时，我开始明白“巡回画派”当年是怎样诞生的。

那是在19世纪中叶，1863年11月9日，圣彼得堡皇家美术学院举行“大金质奖绘画比赛”。这是很隆重的比赛，由校方出题，学生们依照命题作画，最后由学院委员会的权威们评定，优胜者获无比崇高的大金质奖。

院长加加林公爵代表学院委员会宣布：

“大金质奖章绘画比赛，决定以《瓦尔加拉宫的宴会》为题：在宝座上端坐着由神和英雄环绕着的上帝，乌鸦栖息在他的肩头……狼追逐着月亮，跑过瓦尔加拉宫的拱门……”

在院长加加林公爵宣布决定之后，一位瘦弱的学生站了出来，说道：

“我们曾多次请求学院批准各自按自己的意愿创作画面，但是，委员会没有给予任何满足的意愿，因此，我们希望把自己从这种束缚中解放出来，给予我们自由美术家文凭。”

这位希冀成为“自由美术家”的年轻人，名叫伊凡·尼古拉耶维奇·克拉姆斯科依。

克拉姆斯科依的意见，得到在场的13名学生的支持。

但是，以院长加加林公爵为首的学院委员会坚决拒绝了“自由美术家”们的要求，把这14名学生开除！

学院的开除令反而使这14名学生紧紧团结在一起，他们离开了学校，一起去做“自由美术家”。他们把画笔从宗教故事和帝王宫廷生活中解放出来，深入民间，面对现实，反映现实，自由地进行创作。

为了使广大百姓能够欣赏“自由美术家”们面目一新的作品，他们决定举行巡回展览。“巡回画派”便这样诞生。

1868年，他们干脆成立“俄罗斯美术家巡回展览协会”。这个协会成为“自由美术家”们的组织。

1871年11月21日，“俄罗斯美术家巡回展览协会”第一次在圣彼得堡举行画展。参加这次展览的作品有别罗夫的《猎人的休息》、萨甫拉索夫的《白嘴鸦归来》、希什金的《松林的早晨》和克拉姆斯科依的《无名女郎》等46件作品。这些作品清新、质朴，生动地反映俄罗斯社会现实，在观众中引起热烈的心灵震撼。

“巡回画派”在俄罗斯各地的巡回展出，产生了广泛影响。许多具有新思想的画家加盟“俄罗斯美术家巡回展览协会”，内中包括圣彼得堡列宾美术学院的毕业生列宾。

“巡回画派”，也就是俄罗斯现实主义画派。俄罗斯现实主义画派，是在俄罗斯批判现实主义文学运动高涨的时刻诞生，实际上反映了俄罗斯农奴制解体之后文学、绘画的新的思潮。

我有幸见到了列宾名作《伏尔加河纤夫》的原画。

我早在中学时代，就在杂志上见过这幅名作。如今，我站在巨大的原作前面，深深感到画家画笔的无比魅力。这是力量与苦难的交错。伏尔加河是俄罗斯的母亲河，而纤夫那肌肉的力量被深重的苦难所消融。画面中的纤夫，其实正是俄罗斯的缩影与写照。作者正是走出教堂，走出宫殿，走进生活，走进平民，才能画出具有如此强大震撼力的作品。列宾花费了三年时间，对纤夫画了诸多速写，几度推翻原先的构思，这才终于完成这幅名作。

这一回，我也有幸得以细细观摩列宾名作《扎波罗热人给土耳其苏丹写回信》的原画。这是列宾创作的历史题材的巨画。它描绘了16至18世纪乌克兰扎波罗热人反抗外侮的一段史实。我所注意的不是作品表现的故事本身，而是这幅画上诸多扎波罗热人的生动鲜活的形象。列宾从最初构思到最后完成这幅画，前后竟然经历了13个春秋！为了画这幅作品，列宾三次深入到扎波罗热人的故乡，画了数百幅写生，为创作打下了极其扎实的基础。

据说，列宾走上绘画之路，是由于他的表哥在画坊里当学徒，经常给他带来一些水彩画颜料、笔和纸张，使他对于用颜料画画产生浓厚的兴趣。他来到圣彼得堡，向圣像画家布纳科夫学画。在他表现出绘画的天才之后，被圣彼得堡列宾美术学院录取。他在这所学院经过六年学习，荣获大金质奖而获得前往赴意大利和法国留学的机会。“天才+勤奋+机遇”造就了俄罗斯的一代绘画大师。然而，更重要的是，现实主义的创作态度，使列宾的作品产生了世界影响。

一丝不苟的他，曾经说过这么一句话：“如果在画中出现纵然是最细微的脱离生活真实和历史真实的谬误，都是自己的耻辱。”

列宾在圣彼得堡郊区的画室，也是他最后30年居住的老屋，如今被辟为纪念馆。

我还见到俄罗斯“巡回画派”以及其他画派许多画家的名作原画。其中很多画，我“似曾相识”，因为这些名作早就在画册、杂志上多次见过。然而，能够亲眼看到原作毕竟是难得的机会，使我能够更加深刻地领略俄罗斯油画的优秀传统。诸如，苏里科夫名作《苏沃洛夫越过阿尔卑斯山》、瓦斯涅索夫的名作《三勇士》、库茵芝的名作《第聂伯河上的月夜》、列维坦的名作《金色的秋天》、希什金的名作《松树林里的早晨》、彼洛夫的《休息中的猎人》等等。我大有如入山阴之道，目不暇接的感觉。



炎炎烈日下认真作画的画家



炎炎烈日下忘我写生的画家

然而，我的欣赏角度却不同于画家。画家们推定的名作，固然都是从绘画技巧上看出类拔萃的作品，而我却偏重于作品反映的社会现实。

有好几幅画，并不是众口一词推定的名作，我却非常欣赏……

有一幅《没落的贵族》，画面不大，在画廊里并不醒目，我也没有注意作者是谁。然而，这幅画令我过目难忘：画面的中心是俄罗斯一位没落的贵族，从他身上那有着强烈的缎的质感的衣服以及室内豪华的装饰可以推定他是贵族，然而他的餐桌上总共只有两片黑面包表明他生活相当潦倒。就在他进餐之际，响起了敲门声，他急忙把一本书盖在面包之上，以免客人进门时见到他可怜兮兮的两片黑面包！

画家选取了没落贵族用书遮盖面包这一刹那，通过刻画他慌张的神色，非常强烈地勾画出他的心态。

这幅画使我不由得联想到当今的俄罗斯本身，在苏联解体之后，陷于困顿之中的俄罗斯，多多少少带有这种没落贵族的心态和形象！国力已经降为二三流国家的俄罗斯，表面上仍撑着强国的门面，不正是活脱脱的“没落的贵族”！

又有一幅《讨乞的女孩》，画面的中心是一位可爱又可怜的女孩，穿着白衣红裙，一双破旧的鞋露出了好几个脚趾。她正站在一扇豪门之侧，眼巴巴地盼望着富人的施舍。画面里没有出现富人，只出现一只戴着白手套的纤细的右手，用食指与中指两个瘦长的指头夹着一枚小小的戈比硬币！

豪华的门、一个戈比和讨乞的小女孩，形成强烈的贫富对比。画家选取了生动的生活细节，反映了俄罗斯当年的现实，给我以深刻的印象。

还有一幅《不相称的新郎》，画的是在教堂里，牧师在为一对新人祝福。新娘如出水芙蓉，年轻又漂亮，而新郎却乃一老朽，豪华的服饰遮不住脸上深深的皱纹。画面的焦点是新娘刚刚哭过、残留泪水的眼睛。画家通过新娘与新郎之间美与丑、年轻与垂暮强烈的对比，反映出这不相称的婚姻背后的无比辛酸。新娘含泪的眼睛，正是表现了对于这种不平等的社会的无比愤慨。

这三幅画都是运用“以小见大”的特殊视角，从现实生活中的小事，反映出整个社会的面貌。

三位画家画出的作品，表现出画家非凡的观察力。

我徜徉于俄罗斯这个“油画王国”，得到了无限的艺术享受。尽管我在回国时没有带回一幅俄罗斯油画，但是“文画相通”，俄罗斯油画的现实主义作品，给了我文学创作上的可贵借鉴。





人见人爱加加林


4月12日，对于中国人来说，是一个不祥的日子，因为在1927年的这一天，蒋介石在上海发动了对共产党的大屠杀，史称 “四·一二”事变。

然而，对于俄罗斯来说，4月12日却是一个值得骄傲的日子。因为1961年的这一天，苏联宇航员尤里·加加林飞上太空，成为世界公认的“太空第一人”。在我来到俄罗斯前夕，那里正在隆重庆祝加加林飞上太空40周年。

我发现，在俄罗斯，人见人爱加加林。他们说，加加林不仅是勇敢而机智的太空英雄，而且还是一个活泼、可爱、英俊、热情的小伙子。正因为这样，在评选20世纪的俄罗斯最有影响的人物时，加加林排名第七——在他之前的第六名是苏共中央总书记戈尔巴乔夫，而在他之后的第八名是俄罗斯首任总统叶利钦。加加林作为一位宇航员，他的声望居然介于戈尔巴乔夫与叶利钦之间，足见加加林在俄罗斯的广泛影响。



莫斯科的加加林纪念碑

我在莫斯科红场列宁墓后面，见到安葬斯大林、勃列日涅夫等苏共中央领导人的墓地。在这墓地之后，是克里姆林宫的红墙，墙上的壁龛安放着苏联时代名人的骨灰盒，如著名作家高尔基，苏共中央政治局委员、列宁格勒第一书记基洛夫，列宁夫人克鲁普斯卡娅，日本著名社会主义者片山潜等等。在那里，我见到一块写着“ΓΑΓΑΡИΗ，1934~1968”的墓碑，加加林的骨灰盒就安放在墓碑之后。

在莫斯科，还有加加林广场。在广场正中，矗立着高高的用不锈钢制成的纪念碑，用不锈钢制成的加加林雕像站在纪念碑的顶上。雕塑家以银白色的不锈钢表达“太空色彩”，而加加林的雕像也充满“现代派”的意味，看上去简直像个机器人。显然，雕塑家以这样与众不同的设计，表明加加林这位太空英雄跟列宁那样庄重的领袖人物的不同形象。

莫斯科的朋友告诉我，这个加加林纪念碑曾经引起广泛的争议。莫斯科的老百姓表示不能接受这个冷冰冰的、机器人式的加加林雕像，因为他们心目中的加加林是何等的亲切可爱！然而，毕竟已经花费了那么多的钱，而且已经建造好了雕像，推倒重建是不容易的。于是，这个“冷冰冰”的加加林，也就一直高高地站在那里。

加加林是赫鲁晓夫时代的英雄。当时，赫鲁晓夫正忙于与美国展开“和平竞赛”。1957年10月4日，苏联成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星，在“太空竞赛”上领先了一步。“太空竞赛”实际上也就是火箭和遥控技术的竞赛，而火箭和遥控技术正是国防的尖端技术。





加加林太空归来在莫斯科受到英雄般的欢迎

1960年11月8日，年轻的约翰·F.肯尼迪当选美国总统，他决心在“太空竞赛”上战胜苏联，加紧了载人航天的步伐，七名美国宇航员正跃跃欲试，飞向太空。赫鲁晓夫得知肯尼迪的动向，当然加快了载人航天的进程。

1961年4月12日，赫鲁晓夫终于领先肯尼迪一步：从拜科努尔发射基地（今哈萨克斯坦境内），一枚苏联R-7火箭把太空船“东方号”送上太空的电梯。乘坐在“东方号”上的27岁的宇航员加加林，成了人类历史上第一个“太空人”！

加加林的“东方号”环绕地球一周之后，重新进入大气层，在离他出发地点几百千米的萨拉托夫州捷尔诺夫卡区斯梅洛夫村着陆。加加林的“东方号”第一次太空飞行，是在莫斯科时间上午9：07发射，于上午10：55着地，历时1个小时48分钟。

加加林的名字，顿时传遍了全世界。他回到莫斯科时，受到成千上万群众的夹道欢迎。赫鲁晓夫亲自授予加加林列宁勋章。加加林成了苏联英雄。

就在我前往俄罗斯之际，在纪念加加林飞上太空40周年的时候，俄罗斯报纸惊爆内幕：当年苏联航天中心工程师米哈伊尔·鲁德科向记者透露，在加加林之前，苏联曾经三次进行载人航天试验，先后有三名宇航员壮烈牺牲！





苏联英雄加加林

鲁德科说，在1957年、1958年、1959年，曾经在苏联南部的卡普斯汀亚航天中心进行过三次低轨道火箭发射，均遭失败，三位牺牲的宇航员分别叫勒德夫斯基、沙伯林和米特科夫。

这一内幕消息被披露之后，引起轰动。但是遭到多位原苏联宇航部门人士的坚决否认。

不管鲁德科披露的消息是否可靠，但是太空飞行风险甚大这是人所共知的。正因为这样，加加林成为人类第一个“太空人”，确实非常勇敢，也非常不容易。他赢得全世界的尊敬，是理所当然的。

俄罗斯报纸还披露重大内幕新闻：据说加加林不是真正的第一位“太空人”，在他之前，伊柳辛的儿子曾经上了太空！伊柳辛是苏联著名飞机设计师，他的儿子是优秀的飞机驾驶员。只是小伊柳辛在从太空返回地球时，太空舱“硬着陆”使他受伤。赫鲁晓夫认为，让一个受伤的人出现在全世界媒体前，有损苏联的形象，于是不准对外报道。此后不久，加加林上了太空，又平安回来，赫鲁晓夫开动苏联宣传机器，称颂加加林是人类第一位征服太空的英雄……

万事开头难。由于加加林开创了人类飞向太空的时代，此后先后有400多位宇航员飞上太空。特别是不久前美国富翁蒂托，花费2000万美元的代价，乘坐俄罗斯飞船上天，成了第一位“太空游客”，更成了“宇航佳话”。当然，在那么多次载人航天之中，也有多位宇航员献身太空。

加加林是农民的儿子。他的父母以至祖父母都是农民。1957年，23岁的加加林从契卡洛夫第一军事航空飞行员学校毕业之后，成为优秀的歼击机飞行员。加加林头脑灵活，反应迅速，技术娴熟。正因为这样，加加林被选入苏联第一批宇航员。

当时与加加林一起入选的第一批宇航员还有十几人，加加林能够脱颖而出，还在于苏共中央第一书记赫鲁晓夫考虑到一旦飞行成功之后，这位宇航员会成为“明星”，成为苏联的骄傲，所以特地指示：“必须是纯俄罗斯人。”因此，使具备同等条件的乌克兰族的航天员季托夫成为首次航天的预备航天员。

自从加加林成功地飞上太空之后，他成了苏联政府的掌上明珠。苏联政府要严格保护这颗明珠，不许他再从事危险的太空飞行——尽管加加林本人希望再度飞向太空。

各种各样的荣誉，各种各样的头衔，飞到了加加林的头上。然而，加加林在鲜花和掌声面前，依然执著地企望再上太空。

从1968年3月初起，经加加林再三强烈要求，苏联有关部门同意他再度飞向太空。于是，加加林终于恢复了停止了多年的飞行训练。

1968年3月27日，加加林坐进了飞机驾驶舱前排，他的战友谢烈金坐在他后面。10：19，飞机起飞。10：31，无线电通讯突然中断。加加林和谢烈金驾驶的飞机在作俯冲飞行时失控，直冲地面，发出轰的一声巨响，加加林和谢烈金当场以身殉职！

人见人爱的加加林，牺牲时年仅34岁！

噩耗传出，千千万万苏联人为之失声痛哭。有人形容说，那就像美国人得知肯尼迪总统遇刺身亡一样痛苦万分。

为了纪念加加林，他的故乡格扎茨克被更名为“加加林城”。

那个机器人式的不锈钢雕塑，也高高地竖立在莫斯科街头。

在我看来，加加林不愿坐在荣誉的沙发上，坚持进取，坚持奋斗，这种精神是非常可嘉的。他不是太空中一闪而过的流星，而是一颗永远发光的恒星。正因为这样，我也加入喜爱这位勇敢的太空英雄的行列。

尽管加加林那么突然，又那么不幸地走了，但是人们永远记住他的那句名言：“当我乘坐太空船在地球轨道上运行时，我为地球的美丽而惊奇。地球上的人们，让我们保护并增加她的美丽，而不是去破坏她！”





最高学府的见闻


1957年，我考入北京大学之后，来到北京大学第一图书馆。北京大学有好多个图书馆，第一图书馆是内中最大的一个。我一进门，就见到一尊白色大理石雕像。那是一个外国人的半身像。他戴着假发，略微歪着脑袋，前庭宽阔，双目炯炯。我从雕像底座上所写的俄文“ЛОМОНОСОВ”，知道他是俄罗斯著名科学家罗蒙诺索夫。

我很奇怪，一个俄罗斯科学家的雕像，怎么会如此醒目地安放在北京大学第一图书馆呢？

后来才知道，北京大学与莫斯科大学作为中国与苏联的最高学府，建立了友好大学的关系。这尊罗蒙诺索夫雕像，是莫斯科大学赠送给北京大学的。



莫斯科大学

莫斯科大学为什么向北京大学赠送罗蒙诺索夫雕像呢？因为罗蒙诺索夫是莫斯科大学的创始人。也正因为这样，莫斯科大学的全称是“国立莫斯科罗蒙诺索夫大学”。

罗蒙诺索夫有着“俄罗斯科学之父”的美誉。他原是渔夫的儿子，靠着自己的努力，成为博学多才的科学家，曾经有着化学家、数学家、物理学家、语言学家、哲学家等14个“家”的头衔。莫斯科大学是罗蒙诺索夫在1755年1月20日创建的。

当我来到莫斯科大学，远远地就见到主楼前矗立着一尊高大的青铜雕像，我一眼就认出那是罗蒙诺索夫雕像。

莫斯科大学的旧址在莫斯科市中心红场旁边、克里姆林宫北侧，莫霍瓦亚街与大尼基塔街的交叉口，那里如今是莫斯科大学新闻学系、心理学系以及学生剧院的所在地。我一跨进校门，就见到一尊罗蒙诺索夫青铜坐像。莫斯科大学旧校园显得典雅。莫斯科大学最初只有哲学、医学、法律三个系。1812年，莫斯科大学毁于大火。现在的莫斯科大学的旧校园，实际上是1812年之后修建的。

相比之下，在斯大林时代兴建的莫斯科大学新校园，要比旧校大得多，漂亮得多。从1953年9月起，除了新闻系等留在原处之外，莫斯科大学迁往新址。

莫斯科大学新校园坐落在莫斯科西南的列宁山上——只是在苏联解体之后，从1992年起已经不再叫列宁山，而是改用原名“麻雀山”（ВОРОБЬЕВЫГОРЫ）。

麻雀山不高，海拔只有200米，与其说是山，倒不如说是一个大土坡。在我看来，麻雀山很像美国华盛顿的国会山，国会山也是这样矮矮的，是山不像山。

山上面对着莫斯科市区的一侧，建有一个观景台，可以观赏莫斯科市区全貌。不过，由于山不高，在观景台上观景，大体上跟在一座高楼上观景差不多。



莫斯科大学创始人罗蒙诺索夫的青铜

麻雀山观景台成为莫斯科新人们举行婚礼的所在。我在那里，就见到三对新郎、新娘。他们欢歌、跳舞、喝酒、抽烟。亲友们向新人高喊“Горько”（高里科），俄语的原意是“苦”。

为什么要喊“Горько”呢？据说，“因为苦所以要对我好一点”！也有的俄罗斯人说，在新郎、新娘接吻之后，“苦”酒就变成了甜酒。

麻雀山离市中心不算远，从红场乘地铁，只需十来分钟就到达这里。由于整座山是个平缓的大山坡，所以上山时没有上山的感觉，仿佛依然在平地上行车。山上是大片大片的草地和林荫道，环境十分优美。莫斯科大学占地大约四千亩。麻雀山几乎成了莫斯科大学的天下。

莫斯科大学的中央大楼巍峨宏伟，远远地就看到了。整幢大楼的外墙，都饰以米黄色的花岗石。大楼中间高、两翼低，呈“凸”形。中间的主楼不仅本身有32层，而且还戴着一顶尖尖的“高帽子”，尖顶是一颗麦穗环绕的红星。主楼高达240米。中央大楼正面长达450米。整座大楼拥有4万多个房间！

斯大林很喜欢像莫斯科大学这样“凸”形、哥特式尖顶、米黄色大楼。在1947年，为了庆祝莫斯科建城800周年，斯大林下令在莫斯科建造一批新的高楼。这批高楼最低的也有26层，在当时已经是很宏伟的建筑了。莫斯科人叫这些大楼为“斯大林式建筑”。在莫斯科，总共有7幢这样的“斯大林式建筑”。这批“斯大林式建筑”差不多都是在1947年左右动工，1953年落成。莫斯科大学的中央大楼，是7幢“斯大林式建筑”之中最大最高的一幢。

坐落在莫斯科斯摩尼广场上的一幢“斯大林式建筑”，名叫“外交部大楼”，是当年苏联外交部所在地，如今成了俄罗斯联邦外交部的办公大楼。

坐落在莫斯科河畔、“白宫”对面的库图佐夫大街上的一幢“斯大林式建筑”，如今是乌克兰宾馆。

坐落在莫斯科雷洛曼托夫广场的一幢“斯大林式建筑”，如今是行政大楼，同时也是一批文化界、艺术界高层人士的公寓。

坐落在莫斯科库德林广场上的一幢“斯大林式建筑”，是文化人公寓。

坐落在莫斯科共青团广场上的一幢“斯大林式建筑”，是原苏联运输建设国家委员会所在地。

此外，外贸部大楼也是“斯大林式建筑”。

本来，俄罗斯饭店也要按照“斯大林式建筑”模式建造，但是尚未施工，斯大林就去世了。随着赫鲁晓夫大反斯大林，俄罗斯饭店也就取消了按照“斯大林式建筑”模式建造的计划。

不过，也有俄罗斯人说，幸亏俄罗斯饭店没有建成“斯大林式建筑”，使莫斯科的“斯大林式建筑”保持7幢——因为俄罗斯人认为“7”是吉祥的数字。

尽管这七幢“斯大林式建筑”已经经历半个世纪的风吹雨打，至今仍是莫斯科一道亮丽的风景线，成了斯大林时代的象征性建筑。

顺便提一句，在赫鲁晓夫时代修建的居民楼，大都是长方形火柴匣式的，跟上海那些旧公房很相似。

莫斯科大学中央大楼的主楼，大部分是作为教室以及办公室，此外，会议厅、 大礼堂、 电影院、 游泳池、 食堂、 商店、 邮局、 银行、 理发店、 咖啡厅、 舞厅，应有尽有，形成一个小社会。两翼的侧楼17层，大部分用作学生宿舍。学生宿舍很不错。每间“布洛克”（俄文原意为“联盟”）相当于中国的“两房一厅”，即由两间卧室、一个小厅、一个厕所和一个淋浴洗漱用的盥洗室组成，供两个学生居住。每间卧室大约有7平方米，房间里有一张床、一个书桌、一个书架、一把椅子。早在20世纪50年代，莫斯科大学的学生们就拥有这样的住宿条件，确实已经相当舒服。莫斯科大学允许大学生结婚。这样，学生宿舍的“两房一厅”常常成了洞房。

主楼的第28层，是地球科学博物馆的所在地，既是可以供客人参观的地方，又是俯瞰莫斯科的极佳场所。

在中央大楼两旁，是化学系大楼和物理系大楼，与中央大楼组成一个广场。广场正中是宽大的喷水池。广场上除了矗立着罗蒙诺索夫雕像之外，还有俄罗斯十位著名科学家、文学家如门捷列夫、巴甫洛夫、米丘林、波波夫、车尔尼雪夫斯基等的雕像，形成浓重的文化氛围。

1980年，当奥运会在莫斯科举行时，这个广场曾经作为主会场而成为全世界关注的焦点。

站在广场不远处的麻雀山观景台上，可以见到为这届奥运会兴建的主赛场——列宁体育场，只是在苏联解体之后已经改名为卢日尼基体育场。

莫斯科大学是俄罗斯最高学府，是世界著名大学，列居世界大学排名榜前十名之内。莫斯科大学拥有4500名教授，其中200多位是俄罗斯科学院院士和通讯院士。莫斯科大学设有30多个院系，500多个专业，拥有26000名学生，其中硕士及博士研究生5000名。莫斯科大学的外国留学生近3000名，来自全世界97个国家与地区。

现在，莫斯科大学最热门的专业是法律、经济以及外语，因为这些专业的学生毕业之后容易找到好的工作。

莫斯科大学曾经培养了诸多享有盛誉的作家、科学家、社会活动家。莱蒙托夫、别林斯基、屠格涅夫、赫尔岑、契诃夫这批文学大师，都毕业于莫斯科大学。苏共中央总书记戈尔巴乔夫与他的夫人赖莎，也毕业于莫斯科大学。

莫斯科大学图书馆，建于1756年，藏书达850万册。

当地朋友告诉我，莫斯科大学的寒假很短，只有十天，而暑假则很长，达两个月。我问为什么会这样“热胀冷缩”？他哈哈大笑说，这“热胀冷缩”是由于莫斯科的冬季太冷，放了假没有什么地方可去，所以宁可把寒假缩短，而夏天对于莫斯科人来说是难得的户外活动季节，所以拉长了暑假，让学生们可以在户外充分休息。

莫斯科大学不仅与北京大学建立友好学校关系多年，而且也留下中国领导人的历史印记。

1957年11月17日，中国共产党主席毛泽东在莫斯科大学大礼堂，接见中国留苏学生。毛泽东在这里作了著名的谈话：

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”（引自1957年11月19日《人民日报》）

2001年7月17日，时任中共中央总书记、中华人民共和国主席江泽民在俄罗斯总统普京陪同下，来到莫斯科大学大礼堂，发表了题为《共创中俄关系的美好未来》的演讲。

从莫斯科大学步行20来分钟，就可以到达中华人民共和国驻俄罗斯大使馆。

莫斯科大学有几百名中国留学生。中国留学生因学习刻苦、成绩优秀而深得好评。

在莫斯科大学，我听见两件令人心酸的事：

一件惨事发生在1999年12月19日零时10分，莫斯科大学维鲁那茨基地铁站附近学生宿舍发生严重火灾，12名死难者中有5名中国留学生。消息传出，震惊中俄两国。

发生大火的前一天晚上，中国留学生刚刚参加中国大使馆举行的庆祝澳门回归的纪念会。回来后正在熟睡。火灾发生时，由于大楼的消防设施已经严重老化，以致火势越来越大，5名中国留学生被烧死于电梯之中！

另一件事是莫斯科的朋友告诉我，莫斯科大学的教授月薪，大都只有60至100美元！正因为这样，莫斯科大学人才流失严重，纷纷到西方寻找出路。走不成的，则忙于第二职业，以维持生活……





三色旗下的中国人


听说，莫斯科也有唐人街，然而去了那里，我大失所望：在美国旧金山、纽约的唐人街，那中文招牌绵延几条大街，而莫斯科的唐人街相比之下，黯然失色。在三色旗下生活的中国人，并不算多。

在欧洲的各大城市，处处能够见到中餐馆，而俄罗斯的中餐馆屈指可数。

在俄罗斯生活的中国人，大体上是两种人，一种是生意人，一种是留学生。

俄罗斯人总是把中国商人叫做“中国倒爷”。这“倒爷”两字听起来有点刺耳，有点投机倒把的意味，而俄罗斯人所说的“倒爷”，是指中间商。

当然，这也跟俄罗斯的国情有关。俄罗斯人往往看不起商人，包括看不起他们本国的商人。把中国商人叫做“中国倒爷”，也隐含着这种下意识。

中国与俄罗斯有着漫长的边界，货物可以通过铁路、公路畅通运输，而运费又并不算贵。中国商人把中国的商品“倒”到俄罗斯来，又把俄罗斯的商品“倒”到中国来。在倒来倒去之中，中国商人赚取中间利润。

俄罗斯食品匮乏，尤其是在漫长的冬季，缺乏新鲜蔬菜。中国商人“倒卖”的重点之一，便是食品。

俄罗斯的轻工业品也十分紧缺。特别是俄罗斯生产的家用电器，往往又大又笨，人称“傻大个”。很自然，“倒卖”中国的轻工业品，特别是家用电器，也是“中国倒爷”的“长项”。尤其是俄罗斯和中国都用220伏特电压，家用电器彼此通用，使中国的家用电器在俄罗斯非常受欢迎。

不过，中国“倒爷”们为了赚钱，前些年经常把中国的低质量商品作为正品“倒”到俄罗斯，中国商品在俄罗斯一度几乎成了“假冒伪劣”的代名词！



俄罗斯的熊猫玩具及用品

这么一来，俄罗斯人不敢买中国货，导致中俄两国贸易额下降。在1998年，下降到只有54亿美元。中国对俄出口剧减，在最近七年以来，中国一直处于逆差地位。

为恢复中国商品信誉、重塑中国商品形象，1996年年底，中俄两国总理第一次定期会晤，就决定在俄罗斯开设中国商场。1999年2月，中俄两国总理第四次定期会晤期间，俄罗斯中国商场的购房合同正式签约。

如今，在莫斯科已经有两家大型中国商场，第一家中国商场已经在新阿尔巴特街21号正式开业；另一家在莫斯科新村街4号。

在俄罗斯的中国留学生，比在美国留学要艰难得多。美国很多学校对外国留学生设有奖学金，以求吸引优秀人才。只要学业优秀，获得美国大学的奖学金，就可以免去学费，而且基本生活费也有着落。然而，俄罗斯的大学没有奖学金。除了公派生由中国方面提供资助之外，在俄罗斯的中国留学生，全部是自费的。这“自费”包括学费和生活费。

俄罗斯大学对本国学生是免费的——俄罗斯学生用不着交学费。然而，俄罗斯大学对于外国留学生却要收取学费。俄罗斯招收外国留学生，主要目的并不在于吸引人才，而是赚取学费。

一般来说，俄罗斯大学的学费比美国大学学费要低，每年3000美元左右，而美国大学通常是2万美元左右。再说，俄罗斯的生活费用也比美国低。正因为这样，许多中国自费生宁可去俄罗斯留学。

当然，俄罗斯的大学也有收费较高的。比如，圣彼得堡列宾美术学院每年的学费就比普通的大学高了将近一倍。

一位在圣彼得堡留学的中国学生说：“我与学校签了七年合同，一年预科学费是900美元，四年本科和两年硕士研究生学费每年是1200美元，每月生活费需50美元，享有医疗保险，学校有学生公寓，公寓有卫生间和厨房，全天供应热水，天然气和水、电不再收费，每年交100美元这些就都归你使用了。公寓还有洗衣房，衣服不想自己洗，拿去就是了，收费也是象征性的。”

不过，几位中国留学生告诉我，去俄罗斯就得学俄语，这是他们最感吃力的。因为现在中国的中学、大学，第一外语都是英语，很少有人学俄语，而俄语又是跟英语毫不相干的另一种外语。

俄罗斯大学对外国学生采取“宽进严出”政策。除柴可夫斯基音乐学院外，中国留学生可以免试入学，攻读学士、硕士、博士学位。

至于签证，莫斯科各大学敞开大门欢迎中国的留学生，签证率几乎高达100%。这与前往美国留学的高拒签率恰恰形成鲜明的对比。这是因为资金匮乏的俄罗斯大学很需要从外国留学生那里赚取学费。

除了家庭非常富裕的中国留学生之外，大部分中国留学生在俄罗斯都要靠打工维持生活。在俄罗斯找一份临时工作，并不容易。再说，打工的收入也很低。

本来，中国留学生向来以学习刻苦、成绩优秀给俄罗斯留下良好印象。然而，如今在俄罗斯“有钱就能让你进大学”，而一部分中国留学生必须为筹钱而奋斗，忙于打工，于是旷课、“买”成绩、混文凭，也就随之产生。有的中国留学生白天忙于打工，晚上请老师补课，成了上“夜大”！

最令中国留学生担忧的是俄罗斯治安不好，“光头党”专打中国留学生。所以，中国留学生告诉我，他们见到光头的俄罗斯男人，就赶紧远远躲开。

在俄罗斯的中国留学生，很多来自东北。中国东北与俄罗斯接壤，与俄罗斯的交往比较多。特别是哈尔滨，有着“东方莫斯科”之称。那里有许多俄式建筑，甚至还有规模宏大的东正教堂。那里有很多俄侨，开办各种俄语学校。

俄罗斯远东，有着辽阔的平原，富饶的土地，却乏人耕种。曾经有过不少中国东北农民越过边境，在俄罗斯垦荒，大批大批住了下来。最近几年，俄罗斯驱逐中国农民出境，不许他们在那里安家。

在20世纪90年代，中国的“蛇头”们曾经把俄罗斯作为跳板，组织非法移民途经俄罗斯潜往东欧，再从东欧潜往西欧。那时候，正值苏联解体、俄罗斯动荡，中国的“蛇头”们乘乱组织偷渡。如今，随着俄罗斯日益稳定，这一“黑色通道”渐渐被堵住了。

一位中国姑娘在莫斯科留学已经五年，她向我谈了自己在俄罗斯的见闻和感受……

给她印象最深的是1998年8月，俄罗斯爆发经济危机。银行前面人山人海，人们急着要提款兑现，而银行却在这时拒绝兑现。那一段时间，俄罗斯人心惶惶，老百姓在骂叶利钦、骂政府、骂银行。只是她作为中国留学生，一边打工一边求学，没钱存银行，才算没有在这场危机中受损。

她说，莫斯科人忙得很，一到星期五下午就溜号，满街是车，纷纷向郊外开去。莫斯科人大都在郊外有别墅，周末大都在郊外别墅度过。

她刚来俄罗斯时，听说莫斯科人有小汽车、有别墅，以为他们生活很不错。后来才知道，莫斯科人所拥有的是3000美元一辆的低档车，所以现在莫斯科有200多万辆私人汽车，而郊外别墅也都是很简陋的木头房子，几千美元一幢。还有的所谓别墅，其实是自己盖的小木屋。这种别墅，夏天住人还可以，冬天像冰窖一样，没法生活。莫斯科人在夏天的休息日赶往郊区别墅，是为了去种菜，然后带着收获的黄瓜、西红柿回家。俄罗斯地广人稀，每座别墅四周都是空地，任你开荒，任你种菜。通常，在别墅四周有600到700平方米的土地，每年只要交50美金给国家就行了。所以70%的莫斯科人都拥有郊区的别墅。莫斯科的环城公路早在20世纪50年代就建成了，有100多千米，再说俄罗斯产油，所以汽油也不贵。虽然他们的别墅有的很远，由于自己有车，交通也方便，所以周日都去郊外。他们自己种菜，可以为家庭节省开支。俄罗斯的冬季非常漫长，所以在秋天家家户户要腌大批咸菜，这些菜就来自自已在郊外别墅的菜地。除了种菜之外，也有的人种水果。俄罗斯的苹果其实不好吃，樱桃倒是不错。每到秋天，俄罗斯的主妇们还要忙着做果酱。每家要做100千克的果酱。咸菜和果酱，是过冬必备的。还有的人周末去林子里采蘑菇、采草莓。有人喜欢打猎，打兔子、野鸭、狐狸。

她说，莫斯科有80多所高等院校。由于俄罗斯高等院校对本国人是免费的，所以俄罗斯人受高等教育相当普遍。莫斯科的女子之中，40%受过高等教育。俄罗斯姑娘又长得特别漂亮。所以，现在美国男人喜欢娶俄罗斯姑娘，而俄罗斯姑娘也常常登报征婚，条件就是两个：“美国人，有钱。”

她说，前些年俄罗斯商品匮乏，到处可以看见排长队。不过，俄罗斯人排队很守规矩，总是整整齐齐，没人插队。人们在排队时，有一句口头语：“谁是最后一个？”在问清楚谁是最后一个之后，这才排在后面。在公共汽车，在地铁，俄罗斯的年轻人总是主动给老人让座。但是，现在也有一部分俄罗斯青年很坏，他们大都是十七八岁的中学生。这些人抽烟、喝酒、打人。光头党就是这批人。特别是2001年4月，希特勒生日那天，光头党非常猖狂。除了光头党之外，就是车臣，那里的外高加索人来到莫斯科搞恐怖活动，把房子炸掉，把地铁炸掉，搞得莫斯科人很紧张。

她说，以前在苏联时代，人们工资高，商品少，有钱买不到东西。这几年反过来了，商品多了，价格昂贵，没钱买东西。贫富差距很大。新生资产阶级大约占总人口的1%。他们每月收入在3000美元以上，有的更高。其中不少人同时拥有宝马、奔驰两辆高级进口轿车。他们的郊外别墅，才是真正的别墅，非常豪华，别墅的价格在十万美元以上。这些人，大都是在苏联时代有头有脸的人。他们往往是国营大工厂的厂长、大干部。苏联解体之后，凭借他们往日的关系网和能耐，摇身一变，变成了新兴资本家，变成了俄罗斯的新贵。他们的生活水平，甚至超过了欧洲的那些老牌资本家。当然，在俄罗斯的新兴资产阶级之中，也有的是“倒爷”出身。这些人文化水平不高，靠着投机倒把赚黑钱，一下子成了暴发户。俄罗斯的穷人很穷，有的人每月只拿400卢布的退休金，只相当于100多元人民币，生活极度困难。

她说，这几年，东正教发展很快。如果年轻人真正相信东正教，那也算不错的了。最糟糕的是什么都不相信，精神空虚，没有寄托。现在俄罗斯的女青年抽烟的多，俄罗斯的男青年酗酒的多。不过，就青年来说，大多数喜欢现在，喜欢西方。他们没有经历过苏联时代那么多的曲折。在他们看来，只要有了钱，就什么都好了。现代俄罗斯青年的追求很简单，那就是金钱。相对来说，喜欢怀旧，喜欢苏联时代的，大多数是老年人，他们动不动就把今天跟当年的苏联相比较。尽管如此，在老年人当中，喜欢斯大林的人不多。斯大林杀人杀得太厉害了，很多老年人受过斯大林的伤害，所以不喜欢斯大林。

她以为，俄罗斯的自然条件是很不错的，地方大，人口少，工业基础很扎实。俄罗斯的石油和天然气很丰富，这几年卖了不少钱。还有，俄罗斯的国防工业很厉害，卖飞机、卖战舰、卖坦克，也卖了不少钱。就连太空技术也卖钱，让那个美国富翁游了一趟太空，就赚了2000万美元。所以，俄罗斯尽管这几年经济很糟糕，但是靠着卖资源、卖武器、卖技术，勉强支撑着。如果俄罗斯的经济走出困境，腾飞起来是很快的，因为俄罗斯的底子很厚。所以说，俄罗斯的困难是暂时的。

她又说，虽然俄罗斯人眼下收入不高，每月平均工资是50美元到150美元，但是他们不存钱，有钱就花。在苏联时代，人们是没办法出国旅游的，处于封闭状态。现在，俄罗斯人大批去欧洲旅游，出国旅游的人数占世界第五位。另外，俄罗斯人很注意穿着。你到街上去看看，个个穿得很漂亮。他们对吃，倒是无所谓。老一辈俄罗斯人住得不错，因为房子是苏联时代分配的“福利公房”。现在，每个月交20美元左右的租金就可以了。年轻人则要自己攒钱买房子。莫斯科的房子实在太贵，他们只能买最小、最简单的房子。

我问起俄罗斯农民的生活，她说，农民的收入比较低，莫斯科郊区的农民算是比较好的，每个月的收入也只相当于70美元。俄罗斯很冷，一年只有一次收成，他们种小麦、种玉米，也种土豆、白菜、甜菜、胡萝卜。这里草原也很大，尤其是养牛的，卖牛奶、卖牛肉，收入不错。不过，俄罗斯农民不像中国农民那么勤劳。在漫长的冬天，许多人宁可待在家里。现在莫斯科郊区的农民在冬闲时开始涌入莫斯科打工，以求增加一点收入。





在莫斯科郊外


2001年7月，在申奥的那些日子里，位于莫斯科斯摩棱斯克大街的金环大酒店成了媒体关注的焦点，因为来自中国北京的庞大的申奥代表团就住在这里。

这座大酒店的名字“金环”，出自莫斯科“金环”。

莫斯科“金环”，也叫“黄金环”。出了莫斯科市区，向着东北方向、朝伏尔加河前进，就来到了这个“金环”。在“金环”上，串着一颗又一颗闪光的珠子——古城。我花费了两天时间，走访了“金环”上的三座古城。

车出了莫斯科的楼群后，我顿觉天宽地广。我曾一次次唱过《莫斯科郊外的晚上》，而眼下莫斯科郊外的白天也是那么迷人。

蓝茵茵的天空，白云在悠闲地飘逸。一片北国风光。

高速公路两侧，是连绵不断的白桦林。绿白相间的白桦树干，成了俄罗斯一道特有的天然屏风。

田野里，黄灿灿的油菜花，紫色的紫云英，与绿草相辉映，色彩斑斓，仿佛一幅长卷油画。

朝莫斯科东北方向行驶了三个多小时，行程190千米，便到达金环上一座著名的古城——弗拉基米尔市。

弗拉基米尔市，如今是弗拉基米尔州首府的所在地。在弗拉基米尔市中心，我见到这座城市的创建者弗拉基米尔·莫诺马赫大公的高大雕像。弗拉基米尔市就是以他的名字命名的。

弗拉基米尔这座古城，原本有着七千米长的城墙和土垒，经过多次战争，已经残缺不全。弗拉基米尔原有四座城门，只保全了一座，即城西的“金门”，亦即“黄金之门”。

1992年，联合国教科文组织把弗拉基米尔市的历史建筑群，作为文化遗产，列入《世界遗产名录》。这表明，弗拉基米尔市作为一座历史名城，得到了世界的认可。



莫斯科郊外的白天是那么迷人，蓝天碧云之下，田野是那么的宽广

追溯俄罗斯的历史，弗拉基米尔市显得格外的重要：如果从最初的“基辅罗斯”定都基辅算起，弗拉基米尔是第二任首都，然后才是第三任首都莫斯科、第四任首都圣彼得堡，在十月革命后又迁回莫斯科。所以，弗拉基米尔市是俄罗斯历史上的四个首都城市之一。

1108年，弗拉基米尔·莫诺马赫大公在伏尔加河的支流克里亚济马河北侧，用木头建造了一座城堡，并用自己的名字弗拉基米尔命名这座木头城堡，这便是弗拉基米尔市的由来。

此后，经过弗拉基米尔·莫诺马赫大公和他的儿子尤里、孙子安德烈这三代大公不断扩建，这座木头城堡变成了一座漂亮的城市。为了保卫这座城市，四周建起了城墙和城门。1157年，这里成了弗拉基米尔公国的首都。

如今，从尚存的“金门”——当年的西城门，可以看出当时的城墙以及东南西北四座城门，颇具规模。金门是一座古堡式的白色立方形城楼。城楼的最上端是一个有金色葱头形塔顶的瞭望层。城门的四角建有四个圆形的卫楼。当时城楼的大门是用厚重的橡木做的，上面包了一层镏金的铜皮，所以有了“金门”之称，

弗拉基米尔市那时不光成了都城，而且成了东正教的“根据地”。

弗拉基米尔·莫诺马赫大公在公元988年皈依东正教，并把东正教确立为“国教”。他的孙子弗拉基米尔·安德烈在弗拉基米尔城内大兴土木，修建东正教教堂。这些教堂如今被完整地保存着，成为俄罗斯最古老的东正教教堂之一。

我参观了坐落在弗拉基米尔市高坡上的圣母安息教堂，这座教堂在1158年建成，距今已经有近900年的历史。这座五回廊加圆顶式的白色教堂，外墙用白色石灰岩砌成。教堂里的大型壁画《最后的审判》，出自15世纪初俄罗斯最著名的肖像画家安德烈·鲁布寥夫的手笔。

在兴建了圣母安息教堂之后，不久人们又在旁建造了圣德米特里教堂。

弗拉基米尔近郊涅尔利河畔的白色的波克洛夫教堂，建于1165年，被誉为“俄罗斯建筑中的天鹅”。

这里成了东正教的中心。13世纪下半叶，在这里举行过全俄的东正教会议。14世纪初，这里设立了东正教大主教教区。东正教正是从弗拉基米尔市逐步发展，以致扩大到整个俄罗斯。

从弗拉基米尔市向北行进30千米，我来到金环上的另一座古城，名叫苏兹达利市。



莫斯科的木质建筑



木质教堂



圣母安息教堂

在俄语中，“苏兹达利”（СУЗДАЛЬ）的原意是“上帝守护的城市”，从这个名字也可以得知，这里必定是宗教气氛非常浓厚的城市。

果真，在苏兹达利这座小小的古城里，居然云集着自11世纪以来建造的近50座教堂和修道院（据说，在最辉煌的年月，这里的教堂和修道院多达70座）。

我记下一连串的教堂和修道院的名字：罗杰斯特本斯教堂、斯摩棱斯克教堂、喀山教堂、伊林斯教堂、尼古拉教堂、圣母安息大教堂、亚历山大修道院、圣母修道院、里兹波洛任修道院、圣诞节修道院、叶夫菲米男修道院……

令我奇怪的是，在这座古城里，居然也有红场，也有克里姆林宫。

不过，这里的红场小小的，是个集市贸易的场所罢了。这里的克里姆林宫原本是东正教主教的宫殿，现在成了博物馆。

在克里姆林宫之侧，卡曼沙河畔，有一座“木质建筑博物馆”，引起我浓厚的兴趣。出现在我的面前的，是一座座木质教堂。这些木质教堂，全部是用红松木和橡木原木建造的，外表不涂任何油漆——唯有屋顶上的十字架是金属的，在阳光下闪着金光。从深褐色的木质外墙可以看出，这些木质教堂已经经历了几百年的风风雨雨，然而仍然十分坚固。那些用木料制作的“洋葱头”屋顶，显得别具一格。“洋葱头”上密布的细小鳞片，是用松木一片片雕刻出来、镶嵌上去的，没有用过一根铁钉！步入这些上了岁数的木质教堂，我发现，里面仍有牧师和虔诚的教徒，表明教堂仍处于“正常工作”状态。

由于苏兹达利市拥有许多古建筑，在1992年，联合国教科文组织把苏兹达利的历史建筑群作为文化遗产，列入《世界遗产名录》。

就在我来到苏兹达利市时，这座古城竟然正忙于准备举行“第一届国际黄瓜节”——黄瓜也有“节”，何况还是“国际”性的！

苏兹达利市盛产黄瓜。在他们看来，光是靠那些古老的教堂吸引游客还不够，于是黄瓜也成了他们招引四方来客的“宝贝”。

苏兹达利市的“第一届国际黄瓜节”，定于2001年7月28日举行。举办此次黄瓜节的目的，据说是“为了让更多的旅游者到古老的俄罗斯城市来旅游，并宣传新的黄瓜品种和新的农业技术”。



在苏兹达利这座小小的古城里，居然保留着自11世纪以来建造的近50座教堂和修道院

在“第一届国际黄瓜节”期间，苏兹达利市举办盛大的黄瓜节庆祝游行、民俗展览以及由黄瓜做的各种菜的比赛。

古老的苏兹达利市居然想出了举办“国际黄瓜节”这样的主意，倒是从一个角度反映出今日俄罗斯人已经走出僵化的计划经济年代，已经具有灵活的“商业头脑”。

金环上的谢尔吉耶夫镇虽然也在莫斯科东北方向，但是跟弗拉基米尔市、苏兹达利市不在一路，所以要花单独的一天时间前往。

我从所住的宇宙宾馆前面的和平大街出发，穿过雅罗斯拉夫尔路，朝东北方向前进七十公里，行车一个半小时，就到达谢尔吉耶夫镇。

谢尔吉耶夫是个镇，表明要比弗拉基米尔市、苏兹达利市的规模要小。尽管如此，谢尔吉耶夫镇的名气还是很大，每天都有许多游客从莫斯科赶往这里。人们花费八个卢布，也就是两元多人民币，就能从莫斯科乘坐郊外电车来到这里。

谢尔吉耶夫镇的出名，是因为镇上有一座规模宏大的修道院，叫做“谢尔吉圣三一大修道院”。由于谢尔吉圣三一大修道院人所共知，这个镇也就被人们叫做谢尔吉耶夫镇。这个笼罩于浓厚宗教色彩之中的小镇，在苏联时代曾经被改名扎戈尔斯克，如今又恢复原名。

远远地，我就见到四个蓝色的“洋葱头”，围着一个硕大的金色“洋葱头”，那便是谢尔吉圣三一大修道院的屋顶。除了这四蓝一金洋葱头外，还有七八个金光耀眼的“洋葱头”以及一个蓝白相间的瘦长的钟楼，从高高的白色围墙后面伸出。

谢尔吉圣三一大修道院可以说是一座巨大的东正教城堡。修道院四周，砌了一道高达十几米的围墙。

到了谢尔吉圣三一大修道院之后，我才明白，这座修道院由圣三一大教堂、杜霍夫斯基大教堂、圣母安息大教堂、钟楼、沙皇宫殿以及庵室所组成。这些建筑是从14世纪至18世纪陆续建成的。

据说，这里原本十分荒凉。1354年，一位名叫谢尔吉的修士，在这里修建了一座小小的修道院。后来，人们就称这座修道院为“谢尔吉修道院”。谢尔吉修道院经过400多年的扩建，这才形成庞大的谢尔吉圣三一大修道院。所谓“三一”，是“三位一体”的意思。“三位”是指圣父、圣子、圣灵。按照东正教教义，上帝只有一个，包含圣父、圣子、圣灵这三个“位格”。1423年，俄罗斯著名画家安德烈·鲁布廖夫为这里的教堂作了名作油画《三位一体》。这幅油画的原作，如今被莫斯科特列契亚科夫画廊所收藏。

在谢尔吉圣三一大修道院大门口，我见到善男信女在进出时都虔诚地在那里往胸口画十字。我也见到诸多穿黑袍的年轻的修士和修女以及神父，因为这里现在是莫斯科宗教大学和神学院的所在地。由于俄罗斯朋友事先提醒我，这些穿黑袍的神职人员是不能拍照的，所以我只能拍摄修道院建筑外貌。

在谢尔吉圣三一大修道院大门外，有一个广场，叫做“苏维埃广场”。成群的鸽子在那里飞翔。其实，这个广场是一个历史悠久的俄罗斯手工艺品的市场。上百个小摊聚集在广场，出售木雕、镀金器皿、小型油画、陶瓷器、纪念章、圣像等，内中最多的要算套娃。

据考证，俄罗斯最富有民族特色的工艺品套娃，在19世纪末起源于这里。后来，套娃从谢尔吉耶夫镇迅速流传到俄罗斯各地，以至成为如今俄罗斯无处不见、无处不售的套娃！

金环，是挂在莫斯科项间金光璀璨的环。游历莫斯科金环，使我对于俄罗斯的古代文明有了形象、具体的了解。我从中掂量出宗教在俄罗斯历史上的沉甸甸的份量！





“第二首都”圣彼得堡


从莫斯科到圣彼得堡，650千米，乘特快列车不过八个多小时。夕发朝至，从莫斯科乘坐一夜火车，一觉醒来，就到达圣彼得堡了。从莫斯科到圣彼得堡的车次极多，高峰时，不到半个小时就有一趟直达列车。

如果沿高速公路开轿车从莫斯科前往圣彼得堡，需要十小时。从莫斯科乘飞机前往圣彼得堡，只需50分钟。

迄今，不少俄罗斯人仍叫它列宁格勒，连我这个中国人也是如此。尽管圣彼得堡是一座年轻的城市，建城只有300年的历史，却已经数易其名。圣彼得堡始建于1703年，一开始就以创建者彼得大帝的名字命名为圣彼得堡，又称彼得堡。在1914年第一次世界大战爆发后，改名为彼得格勒。在俄文中，“格勒”也是城的意思。1924年，列宁逝世后，为了纪念列宁在这里领导了十月革命，改名为列宁格勒。1991年又恢复原名圣彼得堡。

这座城市走过了列宁替代彼得大帝，而彼得大帝又替代列宁的“否定之否定”的曲折历程，但是不论以彼得大帝的名字命名或者以列宁的名字命名，其实都表明彼得大帝与列宁曾经给了这座城市以最深刻的影响：彼得大帝一手创建了这座城市，而列宁在这里发动十月革命，改变了20世纪人类历史的进程。

不论是中国、美国还是俄罗斯，都把首都设在内陆——北京、华盛顿、莫斯科都是如此，同时它们又拥有一座繁华的海港城市——上海、纽约、圣彼得堡。

莫斯科给我的印象是庞大、喧闹、现代气派，而圣彼得堡给我的印象是优雅、整齐、古典气息。有人说：“莫斯科是俄罗斯的心脏，圣彼得堡却是俄罗斯的灵魂。”这话有几分道理。莫斯科是表面的俄罗斯，而圣彼得堡是内在的俄罗斯。正因为这样，如果没有到过圣彼得堡，很难真正理解俄罗斯精神。



圣彼得堡被称为“北方威尼斯”

涅瓦河在圣彼得堡静静流淌；波罗的海的海风轻轻吹拂；60多条大小河流、93条运河把圣彼得堡分割成100多座岛屿，这些岛屿由340多座桥梁联结成一个整体。河、海、桥、岛，水波，倒影，航船，渔市，鲜明地勾画出圣彼得堡作为一座水上城市的特色。河面面积占圣彼得堡城市面积的十分之一。人们称圣彼得堡为“北方威尼斯”，是十分妥切的。

由于圣彼得堡是那样的典雅，又有人称之为“北方的花环”。

在我看来，用“凝结着昔日的辉煌”来形容圣彼得堡是最恰当不过。在圣彼得堡市中心，不见摩天大厦，不见玻璃幕墙，一幢幢米黄、浅绿、天蓝、粉红的大楼，大都四层、五层，沿河而筑，整齐而显得陈旧。这些楼房差不多都是200年前建造的。以今日的目光来打量，它们远远不如纽约的曼哈顿、上海浦东的陆家嘴，然而在200年前，却是何等的辉煌！那时，纽约的曼哈顿和上海浦东陆家嘴还只是一片荒野。圣彼得堡是俄罗斯帝国昔日辉煌的缩影。

据联合国教科文组织公布的世界上最受旅游者欢迎的城市名单中，圣彼得堡名列第八。圣彼得堡受到欢迎，这主要是由于圣彼得堡拥有1000多个保存完好的名胜古迹，包括548座宫殿、庭院和大型建筑物，32座纪念碑，137座艺术园林，此外还有大量的桥梁、雕像。

在如此众多的名胜古迹之中，我以为，内中的一座雕像和一座小屋，是打开圣彼得堡之门的钥匙。这座雕像，在圣彼得堡很出名，甚至已经成了圣彼得堡的城标。那就是坐落在市中心十二月党人广场上彼得大帝的青铜像。

这是一座宏大的雕像，光是花岗岩的底座就如同一座小山。彼得大帝骑着一匹骏马，那马昂首向前，扬起前蹄，高踞于花岗岩底座之上。在蓝天白云的衬托之下，青铜雕像显得非常雄壮。

这座非凡的雕像是凯瑟琳女皇特聘法国著名雕塑家法尔科内创作的，从1766年至1782年花费12年时间才终于建成。由于彼得大帝的坐骑扬起前蹄，青铜雕像的全部沉重的重量都压在马的两条落地的后腿，雕塑家经过精确的计算，才使马以双腿稳稳地站在花岗岩之上。

普希金对这座雕像大为赞叹，写下了名作、叙事长诗《青铜骑士》，歌颂彼得大帝。这一雕像也因而得名“青铜骑士”。

彼得·阿列克塞耶维奇·罗曼诺夫——彼得大帝，确实值得普希金这样的大诗人歌颂，因为他是俄罗斯历史上最杰出的皇帝。尽管彼得大帝不是俄罗斯罗曼诺夫王朝的开创者，而是第四代沙皇，但是他的功勋远远超过他的先辈。

彼得大帝十岁登基。十年之后，他成为身高将近两米、彪悍英俊的君王。他非常勤奋，又善于学习。他每天只睡五小时。

当他明白当时的欧洲要比俄罗斯先进得多，在1697年派出考察团前往欧洲，而25岁的他却化名“彼得·米哈依洛夫”，以一名“下士”的身份随团出发。

这名“下士”在欧洲各国进行详细的考察，学习先进技术。他深知，没有强大的海军，就没有强大的俄罗斯。为了学习造船技术，他甚至在荷兰阿姆斯特丹的一家造船厂当了四个月的木匠！好在他身强力壮，居然成了十分“称职”的木匠！

这位“下士”从欧洲回来，锐意改革。他深感俄罗斯绝对不能只做“内陆国”。俄罗斯必须打开海上通道，以强大的海军震慑欧洲。

他决心为俄罗斯打开出海口……

人们习惯于从正面观赏“青铜骑士”的英姿，往往很容易疏忽一个极为重要的细节：彼得大帝坐骑后腿，踩着一条蛇！倘若只是从正面观看，是看不见这条蛇的。只有从侧面以至后面，才能看见这条被彼得大帝坐骑踩死的蛇。



圣彼得堡伊萨基耶夫大教堂内的雕像

为什么在彼得大帝坐骑之下，要添上一条卷曲的长蛇？

这正是“青铜骑士”的点睛之笔：这条被踩在脚下的蛇，象征瑞典！

当年，瑞典是俄罗斯的宿敌、劲敌。

当年，这里处于瑞典的统治之下。

当年，俄罗斯建都于莫斯科，苦于没有出海口——虽然俄罗斯在北冰洋有着漫长的海岸线，但是严寒使那里千里冰封。远东的海岸线，则远离莫斯科。唯一的出海通道，在波罗的海。

彼得大帝要从瑞典手中夺取波罗的海的出海口！

彼得大帝在1700年发动了“北方战争”，跟瑞典大打出手，终于把这条“蛇”踩在脚下，夺取了梦寐以求的波罗的海的出海口，也就是今日的圣彼得堡。从此，俄罗斯称霸于北欧。

所以，我在弄清楚了那条“蛇”的来历之后，也就明白了圣彼得堡的来历。

另一把了解圣彼得堡的“钥匙”，是“彼得大帝的小木屋”。

这是一间很普通的两间房子的木屋，看上去跟俄罗斯农村普通的农舍差不多。这座木屋坐落在涅瓦河畔的彼得保罗要塞旁。

那是在1700年彼得大帝夺得了波罗的海边的这一大片战略要地之后，就决定要在这里兴建一座崭新的城市。

1703年5月16日，彼得大帝首先在涅瓦河的兔子岛亲自奠基，开始修建军事要塞——彼得保罗要塞。

彼得保罗要塞慢慢扩大，变成一座小城。最初小城的房子全是简陋的用圆木建成的小屋，东一座，西一幢，杂乱无章。街道弯弯曲曲，全是泥土路，下雨天溅一身泥浆。小城这时大约有750到800户人家，总共约8000居民。

彼得大帝对这座小城紧皱眉头，认为绝不可再这样杂乱无章地继续下去。他在欧洲时，见到许多欧洲城市布局井然有序。他要大展宏图，在这出海口修建一座整齐、美丽的城市。诚如诗人普希金所写的那样：

我们将在这里威吓瑞典人。

这里将使烦恼的邻人烦恼不安。

大自然早已决定，

就在这里，

我们必须开一个对着欧洲的窗子。

……

这座小木屋，就成了彼得大帝“建造起一座城市”的指挥部。众多建筑设计师、画家、雕塑家在那里进进出出，规划着新城的蓝图。

彼得大帝以为，一定要有笔直、宽敞的街道，要有街心花园、公园和宽阔的林荫道。房屋要用砖石结构，要盖四层、五层的漂亮大楼。他请来法国著名建筑师勒布隆，制定城市总体规划草案。彼得大帝在审查草案时，连细节都不放过。他对勒布隆说，住宅的窗户应开小些，“因为那里的气候比法国寒冷”。

在制定城市的总体规划之后，空前紧张的城建工作开始了。到处都是脚手架。每年都有几百幢新楼建成。

彼得大帝规定，凡是到彼得堡来的人，都用大车运三块石料，其重量不得少于五俄磅。每船运送10到30块石料。这些石料用来铺路。从此，圣彼得堡在下雨时，再也不是满街泥浆了。

1721年，圣彼得堡大街点上了595盏路灯，这些用大麻油点燃的路灯，使圣彼得堡夜里一片光明。

在彼得大帝去世时，这里已经是拥有4万人口的崭新的城市了。

这座小木屋被人们作为纪念保留下来，称之为“彼得大帝的小屋”。小木屋前，矗立起彼得大帝雕像。

“彼得大帝的小屋”使我明白圣彼得堡是在一片树林、荒野中兴建的城市，是按照严密的城市规划图兴建的城市，正因为这样，圣彼得堡给我一种城市布局的合理感、整齐感、整体感。

“彼得大帝的小屋”也使我明白，彼得大帝确实是名副其实的“圣彼得堡之父”——从瑞典手中夺得这片土地的是他，一手建成这座新城的也是他。

彼得保罗要塞，是圣彼得堡最早的城堡。彼得大帝为彼得保罗要塞奠基的日子——1703年5月16日，成为圣彼得堡诞生的日子。正因为这样，圣彼得堡的朋友告诉我，他们正在迎接2003年5月16日的到来，正在准备隆重庆祝圣彼得堡建城300周年。

这300年间，从一片荒野到拥有580万人口的大城市，圣彼得堡走过了艰难的创业之路。

这300年间，从1713年彼得大帝从莫斯科迁都圣彼得堡，直到1917年十月革命，有200多年，圣彼得堡一直是俄罗斯帝国的首都。圣彼得堡洋溢着浓郁的俄罗斯文化气氛。直到今日，圣彼得堡仍有着俄罗斯“第二首都”之称。

这300年间，圣彼得堡也成了俄罗斯的文化名城。俄罗斯众多的文化名人的名字，与圣彼得堡紧紧相连：

普希金、陀思妥耶夫斯基、果戈理、阿赫马托娃、冈察洛夫、莱蒙托夫、屠格涅夫、叶赛宁、左琴科、曼杰尔斯坦姆、勃洛克、库普林、布罗茨基等作家、诗人，都出自圣彼得堡。

芭蕾舞大师乌兰诺娃、尼津斯基，也来自圣彼得堡。

圣彼得堡音乐学院培养了格林卡、柴可夫斯基、鲍罗丁、穆索尔斯基、里姆斯基·科萨可夫、肖斯塔科维奇、斯特拉文斯基、拉赫曼尼诺夫等一代音乐大师。

圣彼得堡皇家美术学院则培养了列宾、苏里科夫和谢罗夫等这样的美术大师。

圣彼得堡的俄罗斯科学院，则是俄罗斯科学之父罗蒙诺索夫、化学元素周期律的发现者门捷列夫、俄罗斯首位获得诺贝尔奖的生物学家巴甫洛夫等科学大师工作过的地方。

彼得大帝不仅创建了圣彼得堡，而且使俄罗斯空前地强盛起来。1721年10月，俄罗斯枢密院尊称彼得为“大帝”和“祖国之父”，俄罗斯也正式改称“俄罗斯帝国”。

进入20世纪，圣彼得堡除了在1917年爆发十月革命而名震世界之外，还有两个历史事件深刻影响了俄罗斯的历史进程：

一是在1934年，当时任联共（布）中央政治局委员书记处书记和列宁格勒党委第一书记的基洛夫在斯莫尔尼宫被暗杀，斯大林下令清查，从而成为斯大林发动“大清洗”运动的导火线。

二是在第二次世界大战中，列宁格勒被德军围困了900天，除了数十万红军将士在这一战役中牺牲之外，64万多列宁格勒市民饿死和冻死，21万列宁格勒市民死于德军的空袭和炮击。尽管如此，列宁格勒城头始终飘扬着鲜红的苏联国旗，没有被希特勒所征服。列宁格勒从此被世人称为“英雄之城”。

美国军方曾经这么评价列宁格勒战役说：“一个将军可以赢得一次战役的胜利，但是，只有人民才能赢得战争的胜利！”

英国报纸也这样赞颂道：“列宁格勒的抵抗乃是人类在经受不可思议的考验中取得辉煌胜利的一个榜样。在世界历史上也许再也不能找到某种类似列宁格勒的抵抗。”



圣彼得堡要塞圣彼得和保罗的尖塔

我在圣彼得堡的那些日子，正值白夜。

所谓“夜游涅瓦河”——在夜里乘游船游览涅瓦河，那感觉与白天并无差别。夜里十时半，在圣彼得堡看完马戏，我在戏院门口拍照时，照相机的闪光灯没有亮——因为外面亮如白昼，在自动控制的照相机“看”来，光亮度完全足够，也就没有打开闪光灯！

我在圣彼得堡的时候，作为欧洲重要的音乐节之一的“俄罗斯白夜音乐节”，正在圣彼得堡隆重举行。这次白夜音乐节，推出了俄罗斯女作曲家索菲亚·古拜杜里娜的《马太受难曲》，也推出中国作曲家谭盾的《约翰受难曲》，以纪念音乐大师巴赫逝世250周年。选择白夜之际，举行“俄罗斯白夜音乐节”，为的是让人们既欣赏音乐，又欣赏白夜。

白夜时节的圣彼得堡，是全年的旅游最高峰，各宾馆往往一房难求。在涅瓦河上，我见到好几艘来自欧洲的大型豪华游船，每艘游船拥有上千间客房，外国游客乘游船而来，住在船上，就避免了圣彼得堡宾馆拥堵之苦。如今，圣彼得堡开放对西方游客的72小时免签证入境，所以在白夜时节，欧洲游客就乘船从波罗的海蜂拥而来。

白夜季节，在子夜一时看“开桥”成了圣彼得堡人和外国游客的一项保留节目。所谓“开桥”，是指涅瓦河上的一座座大铁桥徐徐打开。涅瓦河的水位高，大船无法从桥下通过。于是，涅瓦河上所有的桥，都做成活动的，中间的那块桥板可以在油压机的驱动下向上掀起，让大船通过。



涅瓦河神

在美国，我住在旧金山阿拉米达小岛，常见“开桥”：当大船开过来的时候，交警拦断公路交通，启动油压机，缓缓掀开桥板，让大船通过。大船驶过之后，又重新合上桥板。从开桥到闭桥，整个过程十来分钟而已。由于小岛上来往车辆不算很多，所以那桥随时都可以开启。

圣彼得堡是个热闹非凡的城市。在白天，涅瓦河的大桥上车水马龙，开桥马上会引发严重的交通阻塞，所以只能改在深夜开桥。

每天夜里一二时，涅瓦河上的大铁桥次第启开，大船乘机通过。到了凌晨三四时，大桥逐一合拢，恢复原状。正因为这样，圣彼得堡的朋友告诉我，如果他们住在涅瓦河对岸，一定要注意必须在夜里大桥开桥之前驾车回去，要不只能等到凌晨大桥合拢后才能回家！

涅瓦河上的大桥开开合合，一年到头，夜夜如此。只是平日深夜一片漆黑，什么也看不见。只有在白夜季节，这才能够见到壮观的开桥——在深夜一时，天已经“蒙蒙亮”了，可以十分清楚地观赏开桥的全过程。

在圣彼得堡，几乎见不到自行车、摩托车。

圣彼得堡的朋友说，圣彼得堡一年只有80个晴天。很幸运，我在圣彼得堡的那些日子，天天晴朗。

圣彼得堡的自来水是不能生喝的。我用电热壶烧自来水，壶里很快就长了一层水垢。

在圣彼得堡市中心，我见到著名的欧洲大酒店。这家建于1875年的宾馆，如今经过豪华装修，成为五星级酒店，里面的总统套房是外国元首的下榻之处。江泽民同志、朱镕基同志访问圣彼得堡时，都住于此。

圣彼得堡的另一著名建筑是圣埃撒大教堂。

圣埃撒大教堂和梵蒂冈的圣彼得大教堂，伦敦的圣保罗大教堂以及佛罗伦萨的圣母大教堂被并称为世界四大教堂。这座教堂可以容纳12000人。

这座教堂高达102米，内部装饰用掉黄金达410千克！教堂用一根根近20米高的罗马柱支撑，每一根罗马柱都是用整块花岗岩雕琢出来的。

这座教堂是法国建筑师孟菲浪从1818年到1858年耗费了40年心血建成的。



冬宫





冬宫凝固着历史


对于我这个中国人来说，一提起圣彼得堡，就会想起十月革命，想起阿芙乐尔号巡洋舰上的一声炮响，想起列宁领导布尔什维克进攻冬宫……然而，就在我来到圣彼得堡之前，“沙皇御座重回冬宫”正在被媒体炒得沸沸扬扬。

美联社是这么报道的：

经过一番煞费苦心的修复，被闪亮的红天鹅绒装饰一新的俄罗斯沙皇御座，被重新安放在它原来的位置——圣彼得堡的冬宫里。

在涅瓦河边富丽堂皇的冬宫圣乔治大厅（御座厅）里，人们举行了隆重的安放仪式。这里现在是极负盛名的爱尔米塔什博物馆所在地。修复御座的费用就是由该博物馆支付的。

在大厅的中央摆放着沙皇的黄金御座，座的上方悬挂着沙皇时代的双头鹰国徽。御座和脚凳一起摆放在覆盖着天鹅绒的基座上，脚凳的面上装饰着鸵鸟皮。

据俄罗斯RTR电视台报道，御座厅是在18世纪后期，由帝俄时代著名建筑师夸伦奇设计的。夸伦奇当时还设计了许多其他闻名遐迩的俄罗斯皇家建筑物。

在准备恢复御座期间，艾尔米塔什博物馆曾经花了六年时间研究和修复御座厅。

在出席星期六安放仪式的贵宾中，有圣彼得堡市市长雅克夫列夫和罗曼诺夫皇族的后裔德米特里王子。

德米特里王子告诉RTR电视台记者说：“我觉得我们正在向前迈进。虽然我不是在俄国出生，但是在我心里，我始终是俄罗斯人，而且我感到我们正在亲眼目睹一场转变。”

尽管沙皇被推翻已经80多年，然而沙皇的坐椅——御座放回冬宫，如此被当回事，因为御椅是罗曼诺夫王朝沙皇权力的象征物，其潜台词就是沙皇又回来了！沙皇又回到冬宫了！

虽然在今日俄罗斯，沙皇又成了“伟大的沙皇”，罗曼诺夫王朝又得到颂扬，但是十月革命对于俄罗斯人毕竟刻骨铭心，毕竟是21世纪最重大的历史事件之一。十月革命不仅在俄罗斯建立了社会主义制度达74年之久，而且给许多国家送去了马克思列宁主义，许多国家建立了社会主义制度。正因为这样，我一来到圣彼得堡，我关注那艘发出“十月革命一声炮响”的巡洋舰“阿芙乐尔号”。

阿芙乐尔号巡洋舰至今仍停泊在涅瓦河畔。虽然参观者锐减，但是它作为十月革命的象征，仍是圣彼得堡最引人注目的一道风景线。

“阿芙乐尔”的俄文原意为“黎明”或“曙光”。在罗马神话中，“阿芙乐尔”是司晨女神，她唤醒人们，送来曙光。当初，人们给阿芙乐尔号取名时并不知道它后来的命运，然而，它后来果真给人们送来曙光。

阿芙乐尔号是在1900年5月在彼得堡下水。舰长124米，宽18米，水兵578名，在当时是很先进的军舰，是沙俄波罗的海舰队的主力。“阿芙乐尔号”巡洋舰上的舰首炮——那门152毫米的主炮，“炮响”的时间是在1917年11月7日晚上9：45。

十月革命是指俄历。1917年11月7日，也就是俄历10月25日。

俄罗斯朋友告诉我，“十月革命一声炮响”，这炮声在当时就是“一声”——主炮只响了一次，而且用的是没有弹头的空包弹。因为这“一声炮响”，是布尔什维克向冬宫发起总攻击的信号，并不是实弹炮轰冬宫。冬宫作为俄罗斯的著名建筑，需要保护，不能炮击。

布尔什维克，即Большевик，俄文的原意为多数派。那是1903年俄国社会民主工党召开第二次代表大会，在制定党纲、党章时，以列宁为首的马克思主义者与马尔托夫等机会主义者展开了激烈的斗争。在选举党中央机关时，以列宁为首的马克思主义者获得多数票，被称为“布尔什维克”，亦即多数派。少数派则被称为“孟什维克”。从那以后，布尔什维克成为马克思主义者的称号。布尔什维克，后来也就成了苏联共产党。

由于发出这改变历史的“一声炮响”，“阿芙乐尔号”本身也成了被保护对象。在第二次世界大战中，为了保护“阿芙乐尔号”巡洋舰，苏军特地把“阿芙乐尔号”巡洋舰自沉于港湾中，战争后期把它打捞起来。

从1948年11月起，“阿芙乐尔号”巡洋舰作为十月革命的纪念文物，停泊在涅瓦河畔，供人们参观。

1957年，舰上建立了苏联海军中央博物馆分馆。

“阿芙乐尔号”巡洋舰在1927年获得苏联红旗勋章，1968年获十月革命勋章。

今日，虽然苏联解体、列宁格勒易名，但是“阿芙乐尔号”巡洋舰仍作为“文物”，停泊在涅瓦河畔。

冬宫也在涅瓦河畔，是一幢绿白两色相间的豪华建筑。参观冬宫是我来到圣彼得堡的首选目标。令我感到惊讶的是，作为当年布尔什维克总攻击目标的冬宫，今日没有一丝十月革命的痕迹，仿佛压根儿没有发生过十月革命似的！冬宫里的藏画成千上万，却不见一幅反映十月革命的油画。我知道冬宫里原本专门有一个馆展出关于十月革命的油画。一打听，那个馆在“维修”。这“维修”是个托词，意味着永远在“维修”。

其实，十月革命推翻的不是“沙皇统治”，而是克伦斯基资产阶级临时政府。沙皇是被1917年2月所发生的“二月革命”所推翻的，并不是被十月革命所推翻。

冬宫，也就是沙皇皇宫。在1917年2月之前，这里一直是沙皇官邸。十月革命时，这里是克伦斯基临时政府所在地，所以成了布尔什维克总攻击的目标。

冬宫前面，是一个巨大的广场，叫做冬宫广场，又叫皇宫广场。对于圣彼得堡来说，这个广场相当于莫斯科的红场。不过，看上去没有红场大。



华丽的冬宫



冬宫内美轮美奂的雕像

广场中央矗立着世界上最高的纪念柱——亚历山大纪念柱，纪念1812年俄国打败法国拿破仑的胜利。这纪念柱是用整块花岗石雕成的，高47.5米，直径4米，重达600多吨。亚历山大纪念柱不用任何支撑，只靠自身的重量屹立在基石上！

在十月革命时，布尔什维克所领导的赤卫队就是集中在冬宫广场，向冬宫发起进攻。

冬宫建于1754年至1762年。冬宫是一座庞大的建筑，共有1050个房间，1886扇门，1945扇窗户。

冬宫的外墙为绿色，间以白色圆柱、白色窗户雕花、白色屋顶雕像，和涅瓦河水相辉映，显得非常和谐协调。

我走进金碧辉煌的冬宫。今日冬宫是作为艾尔米塔什博物馆的主要部分对外开放。艾尔米塔什博物馆是当今世界最大的博物馆之一，和英国伦敦的大英博物馆、法国巴黎的卢浮宫、美国纽约的大都会博物馆齐名，号称世界四大博物馆。艾尔米塔什博物馆珍藏的艺术品和历史文物多达280万件，其中仅油画就有15000多幅！

艾尔米塔什博物馆能够拥有如此丰富的藏品，得益于俄罗斯那位富有艺术修养又喜欢收藏的女皇叶卡捷琳娜二世。这位女皇，堪称俄罗斯的武则天，她夺取她丈夫的皇位，当政长达30多年。她是一位非常能干的女皇，不仅东征西讨，使俄罗斯的版图不断扩大，而且花钱也是“大手笔”，她建设了冬宫，而且购买了大批艺术瑰宝，用来装饰这座豪华的宫殿。光是冬宫落成之后的第三年，即1764年，叶卡捷琳娜二世就从柏林购进伦勃朗、鲁本斯等名家的250多幅油画。叶卡捷琳娜二世把大批艺术珍宝存放在冬宫的“艾尔米塔什”（法语，意为“隐宫”），即叶卡捷琳娜二世所创立的“奇珍楼”。这些艺术珍品，原本只供皇家观赏。用叶卡捷琳娜二世的话来说，往来于这些艺术品之间的只有她与老鼠！

十月革命之后，这里的一切都归国家所有。从1922年起，设立国立艾尔米塔什博物馆。这个博物馆现在总共包括五座建筑物，即冬宫、小艾尔米塔什、旧艾尔米塔什、艾尔米塔什剧院和新艾尔米塔什。博物馆内拥有400多个展厅，分八个部分：原始文化部，古希腊及罗马部，东方民族文化部，俄罗斯文化史部，古钱部，西欧艺术部，从事导游与讲解的科学教育部，还有作品修复部。

今日，徜徉于这座艺术珍品宝库的不再是沙皇与老鼠，而是众多的游客。谁买了门票，谁就可以进来观赏。光是把冬宫所有展厅都走一遍，那路线就长达22千米！难怪有人说，参观冬宫的时候最好能够允许穿溜冰鞋，因为参观冬宫的人没有一个不感到腿酸的。如果天天前来观赏，起码要半年时间，才能把这里所有的珍宝粗粗游览一遍！

在冬宫，我一边走马观花，一边在寻找十月革命的历史踪影——据说在苏联解体之前，讲解员总是很详尽地向游客介绍布尔什维克进攻冬宫的路线，而今日则只字不提了。幸亏得到当地朋友的指点，我在冬宫里见到从底层到二楼的宽大的大理石台阶，得知那是十月革命时布尔什维克冲锋经过的地方。电影《列宁在10月》那赤卫队员涌进冬宫的镜头，也是在此实地拍摄的。

在1917年11月7日，冬宫已经处在布尔什维克包围之中，临时政府摇摇欲坠。上午十一时，临时政府总理克伦斯基乘坐美国大使馆的汽车悄然逃离冬宫。然而，那些部长们仍然决定负隅顽抗。我在冬宫见到一个名叫“白色餐厅”的地方，当年临时政府的部长们就在那里开会。

布尔什维克的总部设在涅瓦河对岸的斯莫尔尼大厦——冬宫在涅瓦河右岸，斯莫尔尼大厦在涅瓦河左岸。列宁正坐镇斯莫尔尼大厦，指挥对于冬宫的包围以及发动总攻击。

列宁是在1917年10月16日，在极端秘密之中，在警卫埃·阿·拉赫亚的保卫下，从芬兰维堡乘火车来到俄罗斯首都彼得堡。列宁住在彼得堡谢尔多鲍尔街41号。在这幢对外严格保密的红色旧公寓里，列宁日夜工作，准备发动武装起义。直到11月6日晚九时，在浓重的夜色中，经过化装后的列宁走出秘密住所，来到总指挥部所在地斯莫尔尼大厦。根据列宁的命令，11月7日晚七时，领导武装起义的革命军事委员会向临时政府发出最后通牒，要求他们立即放下武器，停止抵抗。

由于临时政府拒绝了布尔什维克的最后通牒，按照列宁的命令，“阿芙乐尔号”巡洋舰终于在当晚9：45，打响了震撼彼得堡的炮声。冬宫广场响起一片“乌拉”声，总攻击开始了。

经过激烈的战斗，布尔什维克在凌晨二时十分冲进冬宫的“白色餐厅”，逮捕了临时政府的部长们，宣告武装起义获得胜利……

昔日的“阿芙乐尔号”巡洋舰上的炮声，已经在冬宫消失。在今日冬宫，我见到那把“重新返回”的镶着金把手的红色御座，正安放在御座厅最显赫的位置。

不论今日俄罗斯如何天翻地覆，冬宫毕竟凝固着俄罗斯的历史。返回的御座，与1917年11月7日的硝烟一样，都是永远留在冬宫的抹不掉的历史印记。

在圣彼得堡，除了冬宫之外，还有夏宫。

相对而言，夏宫的知名度要比冬宫差一些。那是因为十月革命的一声炮响，使“炮打冬宫”举世皆知。

其实，夏宫并不比冬宫逊色。

夏宫，坐落在离圣彼得堡29千米的郊区。

我是在离冬宫不远的涅瓦河码头上了喷射船，即气垫船，驶往夏宫。

流线型的气垫船腾飞时，喷射出如瀑似雾的水花，在阳光下形成一弯彩虹。气垫船平稳地飞驶于涅瓦河清波之上。透过宽大的玻璃窗，彼得保罗要塞的金顶，十二月革命党人广场上的青铜骑士，一一掠过，两岸美景尽收眼底。我也见到涅瓦河畔规模宏大的造船厂，飘扬着三色旗的俄罗斯波罗的海舰队巨大的军舰。渐渐地，涅瓦河越来越宽，入海口到了。前面是一片壮阔的大海，水天一色，那便是波罗的海的芬兰湾。当年，彼得大帝要为俄罗斯开拓一条海上通道，这一梦想实现了。

气垫船在芬兰湾中前进，大约行驶了半个小时，到达海边码头。下了船，海风吹来，气温明显比圣彼得堡市区低了两三度。穿过树林，穿过草地，先是来到皇村。

皇村是一座皇家公园，是1708年彼得大帝送给皇后凯瑟琳一世的。后来，在1751年这里被扩建成300平方米的皇宫，称为“叶卡捷琳娜宫”。

叶卡捷琳娜宫的外墙是蓝白相间，看上去如同蓝天白云。外墙上装饰着众多金色雕像，而顶部则是四个皇冠式的金顶，一派皇家风范。叶卡捷琳娜花钱 “大手笔”，光是积存在宫里的她的连衣裙便达15000件！

在那里，我参观了皇村贵族中学。这所中学因为普希金曾在这里就读而闻名。如今这里设有普希金博物馆，所以也称“普希金城”。普希金最早的一首诗《赠娜塔莉娅》，就是在这里写成的。他的《皇村回忆》和《叶甫根尼·奥涅金》中的一部分，也写于此。

据说，普希金在皇村贵族中学上学时，数学与物理成绩不好，而文学成绩总是名列第一。学生宿舍在三楼。那里迄今仍保存着普希金求学时所住的卧室，屋内陈设保持原样。这所贵族学校，除了培养出普希金这样的大诗人之外，还培养出许多政治家、将军，俄罗斯的五个外交部长，都出自这所学校。

我从皇村来到不远处的夏宫。夏宫的外墙黄白两色相间，在一片绿树包围之中，显得十分突出。

从绿白相间的冬宫，到蓝白相间的叶卡捷琳娜宫，到黄白相间的夏宫，足见当年彼得大帝对于圣彼得堡的总体设计是何等的细致。

夏宫，其实是彼得大帝的行宫，夏天的别墅，度假、休闲之处，所以又叫“彼得宫”。夏宫是沙皇的皇家花园，另一名称叫“夏花园”。

夏宫内部的豪华，绝不亚于冬宫。然而，夏宫的特色在于四周的园林。夏宫的园林分为上花园和下花园，夏园占地达8平方千米。

夏宫又被誉为“俄罗斯的凡尔赛宫”。那是彼得大帝在1714年亲手设计的皇家园林。他在游历欧洲时，非常赞赏法国巴黎的凡尔赛宫，决心在圣彼得堡建造一座比凡尔赛宫更加漂亮的皇家园林。

我去过法国巴黎的凡尔赛宫。在我看来，圣彼得堡的夏宫与巴黎的凡尔赛宫各有千秋。

夏宫的园林之美，美在“雕像+喷泉”。

步入夏宫的园林，我见到将近200个喷泉、2000多个喷柱，最高的喷水柱竟然高达20多米！如此众多的喷泉，是巴黎凡尔赛宫所没有的。

令我惊讶的是，在彼得大帝时代，这些喷泉不是用电带动压缩机喷水，而是利用落差的原理，在山坡上晚上蓄水，白天喷放。也正因为这样，夏宫宫殿设在山坡的顶上，山坡以及山坡之下，是一丛丛喷泉。

这一丛丛喷泉，总是与一组组雕塑相配，特别是其中有37座雕像是镏金的。飞溅的水珠跟金色的雕塑相匹配，相得益彰。金色象征豪华，在喷溅的水花之中，格外耀眼。

夏宫的喷泉，犹如百花齐放，既有三角形的“金字塔喷泉”、圆形的“太阳喷泉”，也有配以亚当、夏娃雕像的“亚当喷泉”、“夏娃喷泉”，还有从硕大的长方形棋盘上流淌而过的“棋盘瀑布”。

在众多的喷泉中，最引人注目的是夏宫正前方的高达20米“大瀑布”喷泉。激越的泉，从狮子口中喷涌而出，而狮子的口则是被大力士参孙粗壮的双手掰开的。大力士雕像高达三米，全身金色，狮子也全身金色，在阳光下光彩灿烂。据说，这大力士象征着俄罗斯，而被征服的狮子则是瑞典。

蓝天，白云，绿树，碧草，黄白相间的夏宫，再配以金色的雕像、银色的喷泉，夏宫园林是一幅迷人的风景画。

彼得大帝喜欢在夏宫的树林里采蘑菇，也喜欢在附近的森林里打猎，狼、熊、兔、鹿，常常成为他的猎物。



夏宫四周的园林





历史剧变


红场今昔


红场是我向往已久的地方。

在我六岁的时候，也就是1946年，父亲带我去电影院。那是我平生第一次看电影，所以印象特别深。记得，那片名叫《苏联之光》。那是一部苏联的纪录片，斯大林在红场上检阅红军，整齐的方阵像刀切似的，一块块从红场上移过。那是我第一次从银幕上见到红场。

后来我明白，红场就是苏联的象征。

可是一张摄于红场上的照片，曾经给我带来“麻烦”。那是在“文革”中，我被作为“文艺黑线干将”而遭到抄家，在所抄去的照片中，发现一张摄于红场上的照片。那时候，中苏关系处于敌对之中，谁跟苏联有联系就会被怀疑为“苏修特务”、“里通外国”。

我怎么会有一张摄于红场上的照片呢？那是我从北京大学毕业时，我的导师李安模先生赠给我的。他曾经留学苏联，所以在红场上拍了照片。

这一回，我终于来到红场。

红场，也就是莫斯科的“天安门广场”。不过，看上去，红场没有天安门广场那么大。红场长700米，宽130米，总面积9万多平方米，是莫斯科的中央广场。红场上铺着方形小石块。在欧洲的许多建于中世纪的广场以及马路，也都是铺这种方形小石块。

红场，我原以为是苏联十月革命之后取的名字。因为红色象征革命，苏联的军队不就叫“红军”嘛。后来听说，由于红场旁边的克里姆林宫的外墙、塔楼是红棕色的，所以把这个广场叫做红场。这一回，我才明白，原来红场本来就是这个名字。红场的俄文是“ΚРАСΗАЯ ПЛОЩАДЬ”。“ΚРАСНАЯ”在俄文中有三种含义，一是“红色的”，二是“美丽的”，三是“明朗的”。译成中文时，变成了“红场”。红场的英译名“Red Square”，这“Red”也是红色之意。

就历史而言，是先有克里姆林宫，后有红场。

在15世纪末，红场原本是克里姆林宫前的一个贸易市场。红场的最初的本意是“美丽的广场”。1658年，连沙皇都称之为“美丽的广场”，从此，“ΚРАСΗАЯ ПЛОЩАДЬ”这一名字流传至今。

到了17世纪，红场成了莫斯科的商业中心。

红场人来人往，非常热闹，而且又在克里姆林宫旁边，于是沙皇经常在这里发布命令，召集百姓大会，宣读重要诏书。后来，沙皇又把这里作为凯旋时阅兵的场所。这样一来，作为商业中心的红场也就披上浓厚的政治色彩。于是，群众集会、示威游行之类的政治活动，也总是在红场上进行。

特别是1918年，布尔什维克把首都从圣彼得堡迁往莫斯科之后，红场成了具有浓重政治色彩的广场，成为各种大型庆典及阅兵活动的中心地点。

我站在红场上，有一种历史感。红场是俄罗斯的历史舞台的缩影。

红场，曾经有过多少次激烈的战斗，曾经有过多少次残酷的杀戮；

红场，曾经有过多少次示威游行，曾经有过多少次群众集会；

红场，曾经有过多少次壮丽的检阅，曾经有过多少国家首脑在这里招手，从沙皇到斯大林，到赫鲁晓夫，到叶利钦，到普京……

红场是俄罗斯历史的见证。

尽管俄罗斯一次又一次改朝换代，红场依然还是红场。

彼得大帝曾一天之内，把1700多名叛变的火枪手，绞死或砍死在红场！

最令人难忘的是1941年11月7日，希特勒数十万大军已经逼近莫斯科城郊，德军从望远镜中已经能够看到克里姆林宫的尖顶和红星。斯大林居然在红场举行盛大的阅兵式，以纪念十月革命24周年，大大地鼓舞了苏联红军士气。

1961年的一个深夜，赫鲁晓夫下令悄然从红场的列宁墓中移走斯大林遗体。



红场



莫斯科瓦西里升天大教堂

戈尔巴乔夫在红场发表演说，鼓吹他的“改革与新思维”。

叶利钦在红场接受群众的欢呼，庆贺他当选俄罗斯首任总统……

一部红场史，简直就是一部俄罗斯史。

我在红场举目四望，四周被古典而又华丽的建筑物包围着。我从各个不同的角度拍摄了红场。

红场西面是克里姆林宫的红墙。红墙左右两边，那尖顶的斯巴斯克塔楼和尼古拉塔楼是红场的象征，在电视、报刊上的曝光率是非常高的。

红场南面有一个平台，是红场上最古老的建筑，名叫“宣谕台”，是当年沙皇宣读诏书和判决书的断头台。

在宣谕台的后面，是圣瓦西里教堂。这座教堂建于1555年至1561年。当时俄罗斯军队打败了鞑靼人，攻占了喀山和阿斯特拉罕。为了庆祝这次胜利，沙皇伊凡四世下令在红场边上建造一座“最美丽的教堂”。

果真，这座教堂造型非常别致，由八座高低不同的教堂错落有致地组合在一起。在这八座教堂之上，有九个色彩艳丽的“洋葱头”式的圆顶。可以说，这座教堂是俄罗斯最美丽的教堂之一。

然而，令人震惊的是，在设计者完成了这座教堂的设计之后，沙皇伊凡四世竟然剜掉了教堂设计者的双目，为的是确保这座“最美丽的教堂”永远举世无双！

当时，有一个疯疯癫癫的无家可归者，名叫瓦西里·布拉任内，长年住在教堂里。他在1588年死后，安葬在这里。不知什么原因，人们叫教堂为“瓦西里·布拉任内教堂”，一直流传至今，成了“圣瓦西里教堂”。

在1917年的十月革命之后，圣瓦西里教堂变得十分冷落。从1928年起，圣瓦西里教堂改为俄罗斯国家历史博物馆的分馆。

红场的北端，有一座红砖银顶的建筑，建于1847年至1883年，那是俄罗斯国家历史博物馆。

博物馆前立着苏联卫国战争时期的英雄朱可夫元帅骑马的雕像，旁边是1967年建造的无名烈士墓，纪念在卫国战争中英勇牺牲的战士。在深红色大理石陵墓上，陈设着钢盔和军旗的青铜雕塑。墓碑上镌刻着一行铭文：“你的名字无人知道，你的功勋永垂不朽。”陵墓前，燃着永不熄灭的火焰，以怀念那牺牲的无数烈士。

红场的南面，是莫斯科最大的“国家百货商场”，叫做“古姆”（ГУМ），建于1890年，隔着红场与克里姆林宫遥遥相对。我步入这家百货商场，仿佛进入一条豪华的百货长廊。如今的“古姆”，80%以上是外资商店。所以在这里，各种外国名牌商品一应俱全。此外，也出售俄罗斯最有特色的传统商品，特别是皮毛制品。在“古姆”的二楼，有许多咖啡馆和快餐店，倒是歇脚、充饥的好场所。

红场上最著名的建筑，是位于西南方的列宁墓。

本来，在红场上是可以自由漫步的。如今，从列宁墓起一直到克里姆林宫红墙，有一道铁栏杆。俄罗斯警察在那里巡逡。游人必须通过安全检查，才能前往列宁墓。

今日红场，仍是“美丽的广场”，只是与“红色”已经无缘了。就这个意义上讲，今日红场已经褪色了。





克里姆林宫主人变迁史


一座赭红色的塔楼上，装了一个圆形的大钟，塔楼上戴了一顶尖尖的高帽子，高帽子的尖顶上闪着一颗红星——这便是我从报刊、从电视中得到的关于克里姆林宫的印象。

许多画家也经常以这座塔楼的形象，象征克里姆林宫。

这回走访克里姆林宫，我这才明白，往日的印象本末倒置了。

其实，克里姆林宫是当年沙皇的宫殿。为了保护沙皇，克里姆林宫四周砌了围墙。围墙上又砌了高高的塔楼，用来瞭望和防御。

克里姆林宫四周有19座塔楼，这些塔楼高低不一，形状各异，有圆形的，有椭圆形的，有四角形的，也有十六角形的。

在这些塔楼中，有五座特别大。这是因为克里姆林宫有五个门，这五座塔楼也就是门楼。犹如北京的城门处，像前门、西直门、东直门等，都盖有城楼。这五座门楼都是尖顶，顶上装了红星。

在这五座特大塔楼之中，克里姆林宫正门的主塔楼最大。这个塔楼叫斯巴斯基塔楼，高达67.3米。由于这个塔楼安装了大钟，又叫斯巴斯基钟楼。斯巴斯基钟楼最为壮观，所以通常出现在画报、荧屏上的就是斯巴斯基钟楼。

把塔楼当成克里姆林宫，犹如把仆人当成了主人。大约只是由于斯巴斯基塔楼外形漂亮，以至“喧宾夺主”，不仅成了克里姆林宫的象征，甚至成了莫斯科的象征、苏联的象征、俄罗斯的象征。



克里姆林宫



克里姆林宫里的巨炮

克里姆林宫始建于1156年沙皇伊凡三世统治时期。最初，外面的围墙是木墙。从1367年起改建石墙。到了15世纪，围墙全部由砖块砌成，刷成赭红色。全部围墙周长2.5千米，高6米，厚约1~3米。如今的克里姆林宫围墙高达16米，厚6米，可以说是“固若金汤”了。克里姆林宫的围墙赭红色，与中国紫禁城围墙颜色那么相似，人们都称之为“红墙”，可谓历史的巧合。

塔楼高踞于城墙之上，最初是作瞭望之用。后来安装了大炮，成了炮楼。在16世纪，在斯巴斯基塔楼上安装了第一个时钟，每15分钟报时一次。我在斯巴斯基塔楼前拍照时，传来悠扬的钟声，非常悦耳。

那五座特大塔楼原本是没有尖顶的。在17世纪戴上了“高帽子”——塔尖。

那五座特大塔楼的尖顶上原本是没有红星的。1937年，人们在塔尖上安装红星。这红星安装在高高的塔尖，看上去并不大，实际上红星的直径竟达六米！这红星是用红水晶石和玛瑙石镶嵌而成，每颗红星重达一吨！红星安装在轴承上，随风转动。红星内安装了电灯，夜里射出明亮的红光。塔楼尖顶安装了红星，犹如画龙点睛，使塔楼显得蔚为壮观。在苏联时代，人们把红星作为革命的象征，所以安装这颗红星。

克里姆林宫处于红场与莫斯科河之间。那红色的围墙，一面矗立于红场，一面紧靠莫斯科河。水波粼粼，倒映红墙，分外漂亮。

经过严格的安全检查，我从克里姆林宫的北门进去。迎面是宽敞的用小方石铺成的马路，马路中间有一道鲜明的白线。按照规定，游客不得逾越白线，因为白线的一侧，是俄罗斯政府办公大楼，普京总统的办公室就在那里。俄罗斯警察戴着那种特大的大盖帽，手持步话机，正用警惕的目光注视着这道白线。谁越过白线，他们马上过来干涉。

克里姆林宫向来是国家的机要中枢，从沙皇时代到斯大林时代，这里向来是门卫森严，不准外人入内。那时候，没有特别通行证，是无法进入克里姆林宫的。克里姆林宫对于普通百姓来说，是一个神秘的所在。

首先打开克里姆林宫大门的是赫鲁晓夫。赫鲁晓夫上台之后，主张增强政治的透明度，采取的具体措施之一，就是开放克里姆林宫，让普通百姓走进苏共中央的办公地克里姆林宫。

1953年12月31日，众多的莫斯科的普通居民来到克里姆林宫，笑逐颜开参加新年舞会。从此，克里姆林宫外每天都排起长队，普通百姓络绎不绝地前来克里姆林宫参观。自从敞开克里姆林宫的大门之后，尽管克里姆林宫数易其主，但是谁也无法关闭克里姆林宫的大门。直到今日，克里姆林宫仍旧对外开放。

克里姆林宫其实并不神秘。

从克里姆林宫的北门进去之后，首先见到的是“大会堂”。这是在1961年新建的现代化建筑，可以容纳6000名听众。建成之后，苏共中央许多重要的会议，就在这里召开。

“大会堂”如今被划到警戒白线之外，属于可以供游人随意参观的场所。这里已经成了莫斯科一个对外敞开的会场，谁愿意付会场费，谁就可以在这里召开会议——按规定，新纳粹分子不在此列，他们即使付会场费，也不被允许在这里开会。“大会堂”也经常成了歌剧、芭蕾演出的场所。“大会堂”楼顶原本高悬3米直径的苏联国徽，如今早已被摘下，废弃于莫斯科河畔的“雕塑公园”。

在“大会堂”斜对面，警戒白线划定的禁区之内，是一幢三层楼房，土黄色的外墙，整座建筑呈三角形。那是政府大厦。这座大楼建于1776年至1787年。当时，这幢大楼是沙皇时代的枢密院办公楼。

在1917年十月革命胜利之后，布尔什维克在当年11月16日宣布迁都莫斯科，克里姆林宫大宫殿成了苏维埃中央政府的办公大楼。列宁当时就在这座大楼里办公。至今，这间办公室还保存着当年的原貌，办公桌上放着一大沓印着“人民委员会主席”字样的信封、信纸。办公室的书架上，还保存着列宁当年的2000册藏书。

从列宁直到今日的普京，都在这座大楼里办公。如今，这座大楼是俄罗斯总统府的所在地。

在政府大厦旁边，一幢也是土黄色的大厦上盖着绿色的大屋顶。其实，这座大厦才是克里姆林宫的核心，才是克里姆林宫的象征。

这座大厦，是18世纪凯瑟琳女皇下令建设的克里姆林宫大宫殿。这幢大楼占地2万多平方米，拥有700多个房间。这座大楼的第一层原是俄罗斯皇室成员生活起居区，二楼则是接待大厅以及会议厅。大楼里装修非常豪华。

其实，在俄语中，“克里姆林”跟“克里姆林宫”是不同的概念。“克里姆林”的原意是“内城”，城中之城的意思。“克里姆林”实际就是指那红色围墙之内的建筑群。这些建筑群仿佛自己形成了一座城堡。“克里姆林”处于莫斯科城的中心，所以也就是“城中之城”。至于“克里姆林宫”，就是指那座大宫殿。如今，克里姆林宫的含义，泛指那“城中之城”——红色围墙内的建筑群。

纵观克里姆林宫权力变迁史，从列宁到普京，80多年间克里姆林宫换了十位主人。

以下便是这十位主人进入以及离开克里姆林宫的时间表：

第一位是列宁（从1917年至1924年，共7年。内中第一年是在圣彼得堡）：马克思主义者。他在经历了几年流亡生涯后，在1917年领导了十月革命，建立了苏维埃政权。1922年列宁成为苏联成立后的第一任领导人。列宁逝世于1924年。

第二位是斯大林（从1924年至1953年，共29年）：从1922年起他担任苏联共产党总书记，从1941年起担任部长会议主席，1953年3月5日逝世。

第三位是赫鲁晓夫（从1953年至1964年，共11年）：从斯大林逝世后担任苏共中央第一书记，后来又兼任部长会议主席、最高国防委员会主席，集党、政、军大权于一身，直到1964年遭遇政变而被罢免。

第四位是勃列日涅夫（从1964年至1982年，共18年）：继赫鲁晓夫之后到1982年逝世前，他一直担任苏共中央总书记。

第五位是安德罗波夫（15个月）：在出任苏联共产党总书记15个月后逝世。



克里姆林宫圣母安息教堂



金光闪闪的克里姆林宫圣母报喜（报领）教堂

第六位是契尔年科（不足1年）：出任总书记时已经患病，不到一年就逝世了。

第七位是戈尔巴乔夫（从1985年至1991年，共6年）：从1985年3月至1991年12月苏联解体期间担任苏联共产党总书记。

第八位是叶利钦（从1991年至1999年，共8年）：1991年起担任俄罗斯联盟总统，1999年12月31日宣布提前辞去俄罗斯联邦总统职务。

第九位是普京（从2000年至2008年）：在叶利钦提前辞去俄罗斯联邦总统之后，普京出任代总统。2000年3月26日俄罗斯总统选举中，以绝对优势当选俄罗斯总统。从2012年5月起，普京再度当选总统，入主克里姆林宫。

第十位是梅德韦杰夫，从2008年至2012年任总统。

在克里姆林宫的这十位主人之中，斯大林在位时间最长，共29年；契尔年科在位时间最短，不足一年。另外，安德罗波夫在位时间也很短，仅15个月。其中，安德罗波夫和普京出身于克格勃。

就苏联、俄罗斯的当代史而言，实际上是划分为七个时代，即列宁时代、斯大林时代、赫鲁晓夫时代、勃列日涅夫时代、戈尔巴乔夫时代、叶利钦时代和普京时代。内中，前五个时代是苏联时代，后两个时代是俄罗斯联邦时代。

在这七个时代中，列宁、斯大林、勃列日涅夫因病死而离开克里姆林宫。赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫是被政变赶出克里姆林宫。唯一不同的是叶利钦，他是主动提出离职，让位给年轻的普京。

值得提一笔的是两位过渡式的人物，克里姆林宫的“临时”主人，即马林科夫和布尔加宁。

在斯大林去世之后，尽管赫鲁晓夫出任苏共中央第一书记，但是第一把手是马林科夫。马林可夫是斯大林指定的接班人。斯大林去世之后，马林科夫担任部长会议主席。在当时，苏联部长会议主席的权力大于苏共中央第一书记。在赫鲁晓夫的强大压力下，马林科夫被迫在1955年2月8日提出辞去部长会议主席的职务。1957年马林科夫被指斥为“反党集团头子”，撤销一切职务。

还有一位应当提到的是布尔加宁。在马林科夫下台之后，由布尔加宁担任苏联部长会议主席。在赫鲁晓夫的压力之下，1958年3月27日，布尔加宁被解除部长会议主席职务。这一职务由苏共中央第一书记赫鲁晓夫兼任。

一部克里姆林宫的主人史，也就是一部苏联、俄罗斯的当代史。

我在克里姆林宫内的俄罗斯联邦总统府大楼前拍照留念，这座土黄色的大楼上飘扬着俄罗斯联邦的三色国旗。

在克里姆林宫，我不时见到一辆辆轿车迅速在白色警戒线那一侧驶过。

在白色警戒线的这一侧，则教堂林立。四座建筑精美的东正教教堂，组成了“教堂大广场”。这四座教堂是建于15世纪、16世纪的沙皇皇家教堂，即圣母报领教堂、总领天使教堂、圣母升天教堂和耶稣解袍教堂。

这四座教堂全是白色大理石外墙，金色圆顶，显得十分庄重。

圣母报领教堂是俄罗斯沙皇以及王室洗礼、婚礼以及做礼拜的地方。

总领天使教堂则是安葬莫斯科大公以及沙皇陵寝的皇家祠堂。

圣母升天教堂是安葬历任俄罗斯东正教教主的所在。

耶稣解袍教堂是一座设有都主教与部主教的大教堂。

我穿梭于这四座大教堂，见到精美的壁画和雕塑。从克里姆林宫内的这个规模宏大的教堂可以看出，东正教确实在俄罗斯有着“国教”的崇高地位。如今，这里又忙碌起来，成为东正教教徒们虔诚祷告之所。

我很喜欢克里姆林宫大宫殿之侧的花园，那里花茂草盛，树木繁荫。





列宁墓风波


一到莫斯科，我第一个要去的地方，就是红场上的列宁墓。可是，第一次去了红场，却不能去列宁墓。那是因为列宁墓每周只开放五天，周一、周五不开放。不巧，那天正是周一，正值列宁墓不开放。我想走近列宁墓看一下，也做不到，因为红场上安放了一道铁栏杆，把行人、游人远远挡在栏杆之外。不过，那天我在红场的另一侧，倒是目击了“全国第一岗”换岗的情形：所谓“全国第一岗”，原本是设立在列宁墓前。列宁墓入口处，往日两边各站一位哨兵，这两位哨兵如同铁打钢铸一般，一动不动。在苏联时代，被人们誉为“全国第一岗”。这“全国第一岗”每一小时换一班。随着克里姆林宫斯巴斯基钟楼的正点钟声敲响，哨兵就左手持步枪，双腿迈正步换岗。哨兵从克里姆林宫斯巴斯基钟楼到列宁墓入口处以及从列宁墓入口处回到克里姆林宫斯巴斯基钟楼，时间都是2分45秒，向来不差一秒！



列宁（资料图片）

然而，1993年俄罗斯总统叶利钦下令把“全国第一岗”移到了红场上的无名烈士墓。

我正是在无名烈士墓那里，见到了“全国第一岗”换岗的全过程……第二回去红场，总算是列宁墓对外开放的日子。

铁栏杆外已经排起了长队。我加入了长队。俄罗斯的警察正在对游客逐一进行安全检查。按照规定：一是不准带照相机，二是不准带摄像机，三是不准带包。我呢，恰恰不符合这三条规定，我既带了照相机、摄像机，又背着一个摄影包。我不得不寄存这三样东西。

不过，我仍随身带了一只小巧的照相机，放在裤袋里。在我看来，在列宁墓内不准摄影、摄像，倒还说得过去，可是我在列宁墓前拍几张照，诚如在克里姆林宫前拍照一样，完全是允许的。

没想到，在安全检查时，俄罗斯警察的目光注意到我那有点鼓起来的裤袋，用手中的扫描器一查，马上发出“嘟、嘟”声。我一边无奈交出小照相机，一边向他们解释：“我只在外面拍照。”他们仍旧不肯通融。

我只能以非常遗憾的心情，通过安全检查，走向列宁墓。列宁墓是下大上小的梯形建筑，用方形的红色花岗岩、斑岩以及黑色的拉长石砌成的，显得庄严大方。陵墓上刻着金色俄文字母“ЛЕНИН”（列宁）。现在见到的列宁墓，是第三次改建而成的。

列宁是遭到暗杀之后病重，于1924年1月21日在莫斯科的高尔克村逝世。为了缅怀这位无产阶级的革命导师，苏联政府决定在莫斯科红场修建列宁墓，永久保存列宁遗体，供苏联和世界人民瞻仰。

最初的列宁墓是临时性的。在列宁去世后的三天，用木料在红场上搭起一座方形的陵墓，供人们悼念。1924年春，在红场上建造了一座木质的大型的列宁墓。这年8月，列宁墓对外开放。木质的墓毕竟不是永久性的。1929年，苏共中央决定修建永久性的列宁墓。

有着“苏联人民建筑师”光荣称号的阿·舒舍夫出色地完成了列宁墓的建筑设计工作，他在一夜内便绘出草图，得到了各界的一致认可。在苏联，重要建筑物的设计总是一而再、再而三地“设计——推翻——再设计——再推翻”，像这样一次性完成是十分罕见的。阿·舒舍夫设计的列宁墓，质朴而厚重，体现了列宁朴实的作风。另外，列宁墓的大小、颜色、形状与红场建筑群融为一体。第三次建成的这座列宁墓，经历了70多年风雨，如今仍然屹立在红场之上。

列宁墓两侧是观礼台。列宁墓后面是检阅台。在举行群众集会时，在检阅游行队伍时，领导人就站在这里。这儿站过斯大林，站过赫鲁晓夫，站过勃列日涅夫，站过戈尔巴乔夫，也站过叶利钦，站过普京，站过梅德韦杰夫。

我只能用眼睛细细“扫描”列宁墓，却无法用照相机拍照。

我来到了列宁墓的入口处。列宁的遗体是在地下。从入口处通往地下的通道是黑顶、黑墙，连台阶也是黑色的。只有几盏小灯，射出微弱的光线，让人依稀看见脚下的台阶。我从阳光灿烂的红场，一下子走进全部黑色的通道，仿佛来到另一个世界。

陵墓内保持绝对安静。除了轻轻的脚步声之外，这里一片静穆。

一步步走下黑色大理石台阶，一步步走向地下深处。我的眼睛渐渐适应了黑暗。在通道的拐弯处，我见到脸色严肃的哨兵。拐弯之后，我便进入大厅。大厅的顶、地、四墙，依然全部用黑色大理石砌成。除了正中一盏明亮的大灯之外，四周只有幽幽的小灯。大灯照射在一尘不染、清澈透明的水晶棺上。列宁打着圆点蝴蝶结、穿一身黑色的西装，正安详地躺在水晶棺里。



列宁墓青铜浮雕



列宁雕像

尽管我曾经无数次见到过列宁的照片、画像、雕像，这一回还是第一次亲眼见到他本人。

列宁墓每逢周一和周五不开放，这是医护人员作例行检查的时间。他们打开水晶棺，对遗体进行认真检查之后，把水晶棺重新封上。长期保存列宁遗体，这是一道科学难题。

据俄罗斯报刊披露，在列宁逝世后一个月后，他的遗体就腐烂。由于苏联兹巴尔斯基教授用自己发明的防腐方法，大大减缓了遗体的腐烂速度。

列宁遗体受到严重损坏，是在第二次世界大战期间。1941年6月22日，当希特勒下令突然向苏联发动大规模进攻之际，位于莫斯科红场上的列宁墓显然成了德国法西斯轰炸的头号目标。

就在战争爆发几天之后，斯大林下令秘密地转移列宁遗体到安全地带。这样，列宁遗体在戒备森严的警卫护送下，用火车运到了丘明。在那里，尽管人们在列宁遗体四周安置了冰块，但是毕竟无法阻挡细菌的侵入。人们不得不截去列宁的一条腿与左脚，用假肢代替。

直到苏联战胜法西斯德国之后，列宁遗体于1945年年底从丘明返回红场上的列宁墓。

1961年，长期致力于保护列宁遗体的兹巴尔斯基教授去世。兹巴尔斯基教授的弟子们的经验毕竟没有老师那么丰富，发现列宁遗体又开始腐烂。经过请示苏共中央第一书记赫鲁晓夫，决定不再保留列宁遗体的躯干，将其火化，另外制作一个足以乱真的躯干，与列宁的头颅相接。

这样，列宁墓中所保存的列宁遗体，实际只有头颅才是真的。不过，当时这一不得已的处理高度保密，加上头颅与人造躯干的连接天衣无缝，参观者从未察觉。直到苏联解体，当年苏联的种种机密都被抖露出来，其中也包括列宁遗体的这一秘密。

随着苏联国旗从克里姆林宫的大宫殿顶上徐徐降下，随着苏联共产党在一夜之间解散，这巨大的政治风波也直接冲击了长眠于地下的列宁。卢布上的列宁头像被取消了。红场旁的列宁博物馆被关闭了。列宁博物馆四周原来有数百尊列宁胸像，现在这些雕像被堆到地下室里。

俄罗斯政府取消了护理列宁遗体的拨款，原列宁墓实验室也改名为“生物结构研究中心”。现在这个中心完全是自愿对遗体进行护理。有人认为，如果维持不下去，这个中心可能不得不通过出卖防腐秘方来摆脱窘境。但是，防腐秘方是国家尖端科技产品，不可能轻易获准出售。

关于列宁的争论、关于列宁墓要不要迁出红场的争论，在易帜后的俄罗斯激烈地进行着。

列宁是布尔什维克的领袖，是十月革命的领导人，是苏联的缔造者，是“苏联国父”。红场上的列宁墓，理所当然是苏联的象征，是苏联共产党的象征。

红场是俄罗斯的“政治广场”，各种重要的政治活动都在这里举行。红场上的列宁墓，也就成了坚决反共的俄罗斯民主派的眼中钉。

关于列宁的激烈争论，首先从列宁格勒改名为圣彼得堡开始。该市市长索布恰克力主改名。在索布恰克的推动下，1991年6月13日列宁格勒举行了公民投票，结果55%的市民赞成列宁格勒改名圣彼得堡。从此，列宁格勒正式易名为圣彼得堡。

最早提出把列宁墓迁出红场的是立法委员尤里·卡里亚金。他早在1989年就提出了这一建议。他的建议理所当然遭到否定。尤里·卡里亚金不得不这么说：“这是一件悲哀的事，但只有等我们这一代人都死了，它才不会是一个问题。”

俄罗斯总统叶利钦同样坚决主张把列宁墓迁出红场。他多次提出这一建议，但是在国家杜马遭到共产党人的坚决反对，未能实现。

为了寻找迁移列宁墓的根据，有人从1924年的《真理报》上查到列宁夫人克鲁普斯卡娅写的一封信，信中提到列宁临终时的遗嘱：“不要为他建造纪念馆或以他的名字命名宫殿，不要为纪念他而组织大规模的活动。”列宁希望，在他死后，安葬在他母亲的墓地。

应当说，从列宁一生的品格而言，这遗嘱确实是体现了列宁本人的意愿。列宁并不希望在他死后，在红场为他建造陵墓。

问题是以斯大林为首的列宁的继承者，在红场上为他修建了列宁墓。这座列宁墓70年来已经接待了上亿位瞻仰者，已经成了举世瞩目的建筑物。拆除红场上的列宁墓，本身就是具有鲜明的政治色彩。

1997年，俄罗斯总统叶利钦又一次提出建议，依照列宁遗嘱，把列宁遗体迁至列宁母亲墓地安葬。叶利钦还建议，就列宁墓是否迁出红场，举行全民公决。

俄罗斯国家杜马就总统叶利钦的这一提议进行表决，结果以240票对11票的绝对优势否定了叶利钦的提议。俄罗斯国家杜马还宣布，“迁移列宁遗体是破坏文物的行为！”就这样，关于迁移列宁遗体的风波，暂时平息下来。

到了1999年，风波又起。那是在5月23日，忽然传出消息，克里姆林宫已经起草了一份总统令，准备把列宁遗体从红场列宁墓移到圣彼得堡沃尔科沃墓地安葬。

获知这一突如其来的消息，俄共领导人之一、国家杜马主席谢列兹尼奥夫马上与克里姆林宫总统办公厅主任沃洛申联系。沃洛申坚决否认，说根本没有起草过这样的总统令。

无风不起浪。

翌日，俄罗斯东正教领袖阿列克谢二世在红场举行宗教庆典活动时，公开向俄罗斯电视台发表讲话，支持将列宁遗体易地安葬。他说，在俄罗斯的心脏——红场举行各种娱乐活动时，旁边就是墓地是“不合道德的”。他希望“把位于红场的革命领导人遗骸迁移出去”。阿列克谢二世是俄罗斯宗教界的著名领袖。他的这番讲话，得到许多东正教教徒的支持，在俄罗斯又掀起一番要求迁移列宁墓的风波。

就在阿列克谢二世发表谈话之后，5月25日，俄罗斯共产党联盟发表声明，对俄罗斯东正教领袖阿列克谢的言论表示遗憾。

莫斯科市副市长尚采夫也表示，处理列宁遗体问题应该考虑人民的意志，不应导致社会分裂。同时，他又指出，根据俄罗斯现行法律，红场处于国家元首保护之下，莫斯科市在未征得克里姆林宫同意的情况下，无权对红场进行改造。

这一风波，很快又平息下去。

1997年7月，莫斯科一家社会科学研究所进行民意调查，题目是“谁对当代人的思想影响最大”？结果列宁名列第一！第二位是萨哈罗夫，第三位是斯大林，第四位是朱可夫，第五位是索尔仁尼琴，第六位是戈尔巴乔夫，第七位是加加林，第八位是叶利钦……从这份民意调查结果，也可以觑见当今俄罗斯的思想动向。

毕竟列宁离世已经70多年，能够记得列宁去世时的情景的老人已经为数甚少。在1999年，苏联时代最著名的政治漫画家、98岁的鲍里斯·叶菲莫夫接受记者采访，他回忆道，列宁去世使他感到特别痛苦，那种感觉终生难忘。

他说：“当时人们都惊呆了。我们不知道没有列宁的日子该怎么过？接下来会发生什么？尽管我们已经知道他一直患病，瘫痪了，而且实际上已不能参加政府工作，但我们还是不能接受他去世的事实。”

他还说：“我清楚地记得举行列宁葬礼的那一天。我看到他的遗体被安放在水晶棺里，前去吊唁的人络绎不绝。”

在20世纪即将到来之际，俄罗斯国际文传电讯社报道，2000年年底俄罗斯举行的一次推举俄罗斯“世纪风云人物”的民意调查中，列宁名列榜首，成为20世纪最重要的风云人物。据俄罗斯国际文传电讯社报道，此次民意调查共有1500人参加。调查是在没有任何提示的情况下进行的，颇能反映居民的真实想法。

在20世纪的最后一天——2000年12月31日，数以千计的俄罗斯人在红场上排着长队，前往列宁墓瞻仰列宁，队伍中有为数不少的年轻人。列宁墓前放满了鲜花。

在2001年4月17日，俄罗斯一家咨询公司公布的调查结果，虽然列宁已辞世77年，但三分之二的民众仍然对列宁“念念不忘”，对其在历史上所起的作用表示赞扬。

这家公司是在对2000人进行问卷调查之后，得出如下统计：

66.7%的被调查者对列宁在俄国历史上所起的作用持肯定态度，其中29%的人完全肯定，37.7%的人比较肯定。另有14.5%的人认为列宁有功也有过，只有7.6%的人否定了列宁的历史贡献。

这些民意调查表明，列宁仍活在俄罗斯人民心中。





神秘的斯大林墓


从列宁墓走出，我走向列宁墓的后面，因为在那里——克里姆林宫围墙的墙根，那里是一片墓地，安葬着苏联诸多国家元首、党的领袖和著名思想家、革命家、学者。

我走到那里，手中没有照相机、摄像机，只得拿出笔记本，记录着墓碑上一个个如雷贯耳的名字。我刚刚记了几行字，马上有人轻轻拍了拍我的肩膀。我回头一看，是一位戴着大盖帽的俄罗斯警察。他满脸严肃，用命令式的口气对我说：“НЕТ！（不要记）”

我感到不解，反问道：“ПОЧЕМУ？（为什么？）”



斯大林（资料图片）

他没有回答我的问题，依然用命令式的口气说道：“НЕТ！”（不要记）我只得暂且收起了我的笔记本。在他稍稍走远之后，我照记不误！

我最先看到的墓碑上，写着“ХУКОВ”，即朱可夫元帅之墓。墓碑上，矗立着他的半身雕像。接着，我见到了契尔年科、加里宁、斯维尔德洛夫、捷尔任斯基、安德罗波夫的墓。我见到长着两道浓眉的半身雕像，一望而知，是勃列日涅夫的墓。紧挨着的是苏斯洛夫的墓。这些苏共中央领导人的墓，一个紧挨着一个，每座墓都只占地两平方米左右。走过苏斯洛夫的墓，我见到一尊非常熟悉的雕像：哦，斯大林！我眼前的斯大林墓非常简朴，一个墓碑，一尊半身雕像，如此而已。白色大理石墓碑上只写着一行字：“ИОСИФ ВИССАРИОНОВИЧ СТАЛИН，1879~1953”（约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林，1879~1953）就在我记下斯大林的名字时，又有人拍了拍我的肩膀。我回头一看，还是刚才的那个“大盖帽”。不知什么时候，他又回来了。他似乎特别注意我这个“外宾”。这一回，他没有再说“НЕТ”，我也知趣地又一次收起了手中的笔记本。

至此，我恍然大悟：他们早早地收掉游人手中的照相机、摄像机，其真正的目的不是不让你拍摄列宁墓，而是不让你拍斯大林墓！正因为这样，红场上的这座斯大林墓的照片，几乎从没有见诸报刊。列宁墓风波迭起，是在最近几年的事，而斯大林墓早在40年前就成了全世界关注的敏感的政治话题！1953年3月5日斯大林去世之后，斯大林的遗体也被装入水晶棺，安葬在列宁墓之中。于是，列宁墓上，多了一块大理石墓碑，写着斯大林的名字。人们走进列宁墓，不仅可以见到穿西装的列宁遗体，而且可以见到身穿最高统帅服的斯大林遗体。

不过，斯大林的遗体在列宁墓里只安放了八个年头。在1961年十月革命节前夕，在一个深夜，斯大林的遗体被迅速地移出了列宁墓，然后又迅速地被移到列宁墓后面、克里姆林宫围墙脚下。这座匆匆造就的斯大林新墓上，只有一块白色的大理石墓碑，简单地写着斯大林的姓名与生卒年份。除此之外，对于斯大林生前一大堆的头衔只字未提。又过了几年，在赫鲁晓夫下台之后，在勃列日涅夫时代，才给斯大林墓上安了一个半身雕像。

关于斯大林遗体究竟是怎样被从列宁墓中突然移出的？这曾经是全世界媒体关注的焦点。但是由于苏联有关当事人对此守口如瓶，讳莫如深，所以外界一无所知。就在我前往莫斯科前不久，俄罗斯报纸披露了尼古拉·扎哈罗夫将军的回忆，才把这神秘的一幕和盘托出。

尼古拉·扎哈罗夫将军是克格勃第九局的负责人。该局不只是负责苏联党和政府领导人的保卫工作的，而且还受命执行过一些非同寻常和责任重大的任务。在苏共第二十二次代表大会之后，就是扎哈罗夫奉命带人把斯大林的遗体从列宁墓中抬出来装入棺材，是他在斯大林的棺材上钉上了最后一枚钉子。正因为这样，尼古拉·扎哈罗夫将军是迁葬斯大林遗体的重要当事人，他的回忆终于揭开这一世纪之谜。

尼古拉·扎哈罗夫将军的回忆如下：

1961年10月21日，苏共中央在克里姆林宫召开第二十二次代表大会。

10月31日，党代会的最后一天，列宁格勒州州委第一书记斯皮里多诺夫登上讲台，在简短的发言之后建议把斯大林遗体迁出列宁墓。

担任会议主席的赫鲁晓夫说：“这是个很严肃的问题，应当投票表决。有异议吗?”

“没有。”声音从大厅的四面八方传来。

“那么我现在就把这一问题提交表决。赞成斯皮里多诺夫同志建议的，请举手。好。反对的？没有！弃权的?也没有。建议被一致通过！”

会议大厅里一片沉寂，代表们似乎还在等待着什么。最后赫鲁晓夫打破了冷场，宣布代表大会闭幕。

1961年10月31日，苏共二十二大通过的决议指出：

“鉴于斯大林严重违背了列宁的遗嘱，滥用权力，对忠诚正直的苏联公民进行广泛镇压，再将斯大林的遗体保留在列宁墓里是不合适的。斯大林在个人崇拜时期的大规模违反法制和其他许多行为使得他的棺木再保存在列宁陵墓中成为不可能。”

尼古拉·扎哈罗夫将军回忆说：

我同克里姆林宫卫戍司令韦杰宁中将事先就已知道了苏共中央即将作出的决定。

赫鲁晓夫预先把我们叫去，说道：“我需要说的是，大概今天重新安葬斯大林的决定就会出台。地点已经明确。守卫列宁墓的警卫长知道该在哪儿挖坟墓。苏共中央主席团决定成立以苏共中央委员会主席团委员什维尔尼克为首的迁葬委员会，成员包括格鲁吉亚共产党中央委员会第一书记姆扎瓦纳泽、格鲁吉亚部长会议主席贾瓦希什维利、克格勃主席谢列平、莫斯科市党委第一书记杰米契夫和莫斯科苏维埃执委会主席德盖。”

接下来，什维尔尼克把我们召集到一起，悄悄对我们说，迁葬工作要秘密进行。因为11月7日在红场要举行阅兵式，可以借口阅兵式彩排，把红场围起来，任何人不得进入。

我的副手切卡洛夫将军对迁葬工作的整个过程进行全面监督。莫斯科克里姆林宫卫戍司令部特种部队独立团团长科涅夫受命到细木工作坊用上好的干木材做一口棺材。

棺材当天就做好了。木材表面都用黑色和红色绉纱包裹着，所以看上去棺材很不错，甚至很华贵。从克里姆林宫卫戍司令部抽调来六名士兵挖坟墓，调来八名军官先把放斯大林遗体的水晶棺从陵墓中搬到实验室，然后再把盛放遗体的棺材放入坟墓。由于这项任务特别微妙，我请韦杰宁将军挑选几名可靠的、经过考验、表现比较好的人。

克里姆林宫卫戍司令部总务处处长塔拉索夫上校负责遮人耳目。他用胶合板把陵墓后面左右两侧遮住，无论从哪个方向也看不到那里的动作。

入夜红场禁止通行，然后士兵们开始挖墓穴……

除姆扎瓦纳泽以外，迁葬委员会所有成员当晚二十二时都来到列宁墓，身着最高统帅服的斯大林躺在水晶棺里，八名军官抬起水晶棺，送到实验室。除迁葬委员会的成员外，一直负责对斯大林的遗体进行防腐处理的科研人员也在场。但在这种情况下他们的知识和经验已经毫无意义了。

军官们从水晶棺上取下玻璃罩子，小心翼翼地把斯大林的遗体移入棺材。可以看到，尽管经过防腐处理，斯大林的脸上还是出现了斑点儿。

后来，莫斯科有传言，说斯大林的最高统帅服被脱下来了。这不是真的。没有谁给斯大林脱过衣服。只是什维尔尼克下令从制服上取下了社会主义劳动英雄金质勋章。另一枚苏联英雄勋章斯大林从来没有戴过，所以水晶棺里也没有。后来，什维尔尼克又下令把制服上的金纽扣换成黄铜扣子。什维尔尼克把取下的勋章和扣子都放在了一个专门存放斯大林勋章的房间里。

当装有斯大林遗体的棺材合上盖儿以后，什维尔尼克和贾瓦希什维利失声痛哭。棺材被抬了起来，大家向出口走去。颇动感情的什维尔尼克被人搀扶着，跟在他后面的是贾瓦希什维利。除他俩以外，再没有人哭。

军官们小心地把棺材放进用胶合板遮着的坟墓。不知是谁往棺材上撒了一把土，据说，这是基督教的风俗。坟墓填好了。上面竖起了一块白色大理石板，只简单地写道 ：“约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林，1879~1953”。此后这块大理石板一直充当着墓碑，直到不久前才放上了斯大林的半身像。

列宁墓用棕红色大理石建成，上面原本刻有“列宁、斯大林”字样。由于苏共中央会议通过决定后，马上就要实施移棺计划，很难立时制作新墓碑替换原来的碑文。于是，工作小组命美术家萨维诺夫制作一条宽大的白色布带，上书“列宁”，准备暂时用它盖住列宁墓上原来的字。

埋葬了斯大林，我们同迁葬委员会成员一起回到了克里姆林宫，什维尔尼克在那里签署了一项关于重新安葬斯大林的决定。后来我又随着军官和实验室的科研人员一起回到了列宁墓，把列宁的水晶棺重新安放在中央位置——斯大林1953年去世前放的位置。在我们到来之前，士兵们已经把刚刚摆放斯大林水晶棺的大理石地面擦拭干净了。前后仅用了一个小时，斯大林就从这里销声匿迹了。

从当事人尼古拉·扎哈罗夫将军的回忆可以看出，当时传说赫鲁晓夫对斯大林“焚尸扬灰”，实际上并非如此。赫鲁晓夫是经过苏共中央全会同意，作出迁葬斯大林的决定，这才派人迁葬的。这次迁葬，把斯大林遗体迁出列宁墓，迁入苏共中央领导人的墓群之中，是为了表明斯大林不能享受像列宁那样的最高领袖地位，而是把他等同于苏共中央其他领导人。

此外，在安葬斯大林时，还有一个重要细节：斯大林的棺材被放入坟坑以后，“上面”命令把一卡车的混凝土浇在上面，将他牢牢盖住，以防有人盗墓。

不知道是尼古拉·扎哈罗夫将军回忆的遗漏，还是曾经广为流传的那个细节不真实，还有待于日后考证。

迁葬斯大林，在苏联以至在世界上，都引起了巨大的震动。

苏联著名诗人叶甫图申科曾经就斯大林遗体被迁出列宁墓一事，写了一首名为《斯大林的继承者》的诗，传颂一时：

大理石墓碑默默无语，

水晶棺无言沉寂。

守陵的卫士们默默站立。

在微风中似青铜雕像般肃立。

几缕青烟在棺木上缭绕，

一丝游息从缝隙中漏逸。

卫兵扛着遗体走出列宁墓的大门，

将灵柩向门外移去。

棺椁在烟雾中慢慢浮起，

刺刀的寒光是那么凄厉。

他也同样无声无息，

静得令人不寒而栗。

那双涂过防腐剂的拳头。

仍紧紧地攥在一起。

他只不过是在装死，

窥视的目光透过缝隙。

也许他在棺材里还有一部电话，

他还和各式各样的人用电话交谈。

他的主意已然策划完毕，

此刻的安息仅仅是小憩。

我要向我们的政府大声呼吁：

增派两倍、三倍的卫兵，

把这具棺材看守严密。

千万别让斯大林东山再起。

“我们已经把斯大林搬出了陵墓，

但是我们又怎么才能，

从他们继承者的心里把他搬走？”

在此后几年里，苏联数以千计的以斯大林命名的城市、工厂、街道和集体农庄被重新命名。

在伏尔加——顿河运河旁的巨大的斯大林青铜雕像，也被推倒，送往工厂回炉。

至今，斯大林仍是俄罗斯争议最大的人物。

今日在俄罗斯否定列宁的人不少，但是不占多数。而对于斯大林，多数人持否定态度。正因为这样，列宁墓今日仍在红场上屹立，列宁雕像在俄罗斯仍随处可见，但是斯大林雕像已经难以见到。有的列宁雕像也被拆除，但是列宁雕像仍被完整地保存在地下室或者莫斯科的“雕塑公园”里，而斯大林雕像在“下岗”后往往被人摧毁。

在我访问的俄罗斯朋友之中，对于斯大林持肯定态度的只是几位上了年纪的老年人，大多数人对斯大林摇头。

其实，斯大林曾经走过艰难的道路。1879年斯大林出生于格鲁吉亚梯弗里斯哥里城里一个鞋匠家庭。他自幼家境贫寒，少年就失去家庭温暖，只身离家出走，参加布尔什维克。从1902年至1919年，他曾经被捕七次，被沙皇放逐到西伯利亚达四年之久。

斯大林协助列宁组织了1917年的十月革命。从1922年起，斯大林担任苏共中央总书记，直到1953年去世，是在位最长的克里姆林宫的主人。

对于当年的苏联，斯大林有过两大贡献：

斯大林的贡献之一是1922年在第一次全国苏维埃代表大会上，提出了“在一个国家首先建立社会主义”的主张。此后他领导制定并实现了一个又一个五年计划，使苏联国民经济突飞猛进，使苏联进入核时代，并实现了工业化，人民生活水平有了迅速提高。但是，斯大林的农业集体化始终没有产生积极的经济效果。

斯大林的贡献之二是他1941年任国防委员会主席和苏联武装力量最高总司令，领导苏联人民进行艰苦卓绝的卫国战争，于1945年终于战胜了德国法西斯。

斯大林的严重错误其实也可以概括为二：

斯大林的严重错误之一是个人崇拜、个人专制。事业的成功引发铺天盖地的歌功颂德，进而变为严重的个人崇拜，而个人崇拜又导致严重的个人专制，把个人凌驾于苏共中央之上，唯他的意志是从。

法国著名作家罗曼·罗兰在1935年应高尔基的邀请访问了苏联。他在日记中记述了自己目击的对于斯大林的个人崇拜：

“我无法在两个斯大林之间找到共同点——前天在克里姆林宫与我交谈的斯大林，以及向罗马皇帝一样花了六个小时欣赏自己封神仪式的斯大林。一排又一排巨大的肖像在人们的头顶浮动，飞机在空中画出领袖姓名的第一个字母，人数众多的群众在皇帝的包厢前唱起颂扬斯大林的赞歌……莎士比亚如能描绘出汇集一个人身上的两个凯撒，两个斯大林，他会获得多大的满足！”

其实，罗曼·罗兰所见到的还只是1935年的苏联。后来，戴在斯大林头上的耀目的“光环”更是五光十色：“各民族人民伟大的父亲”、“敬爱的慈父”、“天才的领袖与导师”、“科学技术泰斗”、“各个时代与各民族人民的最伟大天才”、“有史以来全人类最伟大的领袖”、“我们星球最伟大的人物”、“全世界的太阳”！

对于斯大林的吹捧，甚至写进了1943年创作的苏联国歌之中：

“斯大林培育我们，让我们忠于人民，热爱劳动，鼓励我们去建立功勋……”

在这首国歌之中，居然不提苏联的缔造者列宁！

1948年，由斯大林亲自审定、出版的《斯大林传略》，把斯大林说成是“没有任何错误的圣人”，“斯大林每一句话都是代表苏联人民说出来的，都是说了就要做的。斯大林的逻辑就是所向披靡、无坚不摧”！

当时，居然把斯大林的半身胸像伫立在欧洲最高峰、海拔5000多米的厄尔布鲁斯峰顶，雕像底座上镌刻着：“献给一切时代最伟大的人物！”

从“全世界的太阳”，到 “一切时代最伟大的人物！”，对于斯大林的个人崇拜、个人迷信，在苏联已经到了登峰造极的地步！

斯大林时代的苏联《刑法》第五十八条还这样规定，任何污损领袖像的行为都属于严重反革命政治罪行，一律判处十年有期徒刑！

于是，不小心打碎了斯大林的石膏像、弄脏了斯大林画像的人，都成了“反革命”，都被判处十年有期徒刑！

苏联作家亚·索尔仁尼琴在他的长篇小说《古拉格群岛》中，记述了他在监狱里见到过的一位老妇人，她只是因为做完针线活以后顺手把针插到糊墙壁的报纸上，可这张报纸上恰好印着斯大林的画像。就这样，她就犯了“严重反革命政治罪”而被判处十年有期徒刑！

斯大林的严重错误之二是大冤案、大屠杀，严重的个人专制。从1934年底以基洛夫被暗杀为借口而开始发动了一场举世闻名的政治恐怖风暴，即所谓的“大清洗”，屠杀了苏联成千上万干部、军官和知识分子，一手制造了一系列冤假错案。

斯大林的“大清洗”运动，把他自己推上了人民的对立面。斯大林屠杀了人民，人民也就抛弃了他。





“拜访”长眠的名人


在莫斯科红场上，我历数在那里见到的克里姆林宫主人们的陵墓：列宁、斯大林、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科，总共五位。

在已经过世的克里姆林宫的几位主人中，唯有赫鲁晓夫是个例外。在红场上，不见赫鲁晓夫之墓的踪影！

俄罗斯人开玩笑说，每天深夜，红场上都在开苏共中央政治局会议，别人都到了，唯独赫鲁晓夫缺席！

赫鲁晓夫死后，葬到哪里去了呢？

在莫斯科南郊，有一座美丽的女修道院，名叫“新圣女修道院”（又叫“新圣母修道院”、“新处女修道院”）。修道院里，有两座引人注目的建筑物：一座是用红砖砌成的大教堂，叫做“中央斯摩棱斯克大教堂”，建于1525年；另一座是同样用红砖砌成的钟楼，建于1690年。

这座女修道院的女修士们，大都是来自皇室家族的女贵族。正因为这样，这里的女修士不多，环境格外幽雅。

彼得大帝的同父异母的姐姐索菲娅也曾经是这里的女修士。不过，她不是出于自愿来到这里修身养性，而是因为涉嫌叛乱，被囚禁在这里一个单独的小屋。

彼得大帝是在1682年登基的，那时候他才10岁！



苏联炮兵元帅昂尼德·亚历山大诺维奇·戈沃罗夫的墓



俄罗斯著名诗人马雅可夫斯基的墓



俄罗斯著名男低音歌唱家夏里亚宾的墓

趁彼得年幼，姐姐索菲娅篡权，执掌朝政。索菲娅把彼得以及彼得的母亲赶到莫斯科郊外。

七年之后，17岁的彼得长大了，懂事了，无法容忍索菲娅篡权。在1689年8月，索菲娅发动兵变，企图废掉彼得，但是彼得战胜了索菲娅，把她送进新圣女修道院！

索菲娅并不死心。八年之后，趁彼得大帝到欧洲考察，索菲娅再度策划兵变，要自立为沙皇。彼得大帝从欧洲赶回莫斯科，粉碎了叛乱，处死了1000多人。索菲娅不得不被押回新圣女修道院，直到在这里结束她的一生。

新圣女修道院坐落在河边，粼粼水波上倒映着丛丛绿树和红墙金顶的教堂、钟楼，犹如世外桃源。

这个安静的所在，却不时被汽车的隆隆声所骚扰。人们从莫斯科市区赶往这里，并不是为了去参观新圣女修道院，而是前往这里的公墓。这公墓就叫“新圣女公墓”，又译为“新圣母公墓”、“新处女地公墓”。

新圣女公墓名闻遐迩，是因为这里是许多苏联、俄罗斯名人的长眠之地。赫鲁晓夫便是其中的名人之一。慕名而来的游客络绎不绝，这家公墓也就与众不同，要买门票才能入内。



俄罗斯作家果戈理的墓



俄罗斯著名作家契诃夫的墓

更为奇特的是，售票处居然还出售公墓“地图”，上面标明一座座名人之墓的号码和位置！

那公墓的编号，犹如地址。比如，果戈理的墓在第2-12-21，契诃夫墓在第2-15-23，而马雅可夫斯基墓在第1-14-11。

公墓的大门、围墙，全部用红砖砌成，跟新圣女修道院那红砖砌成的教堂、钟楼，浑然一体。

步入公墓，见到几条平行的道路，道路两侧古木参天，道路与道路之间便是一片片墓地。

那天正下着大雨，公墓里显得愈发静谧。雨水洗净每一片树叶，也洗净了每一个墓碑。

这是一座高档次的公墓。在每一座墓前，差不多都竖立着墓主的雕像，把墓主最具代表性的风姿凝固下来。或全身，或半身，或头像；或青铜，或大理石，而大理石又有白色、红色、咖啡色、黑色。造型别致，形态各异。所以，在我的眼里，这座公墓成了艺术公园、文化公园、历史公园、名人公园。

首先映入我眼帘的一座一人多高雪白的大理石浮雕，一望而知是翩翩起舞的小天鹅。这是一座新墓，为去世不久的俄罗斯著名芭蕾舞女演员乌兰诺娃建造的。那洁白无瑕的白天鹅，正是乌兰诺娃艺术生涯的最精彩的写照。

紧挨着乌兰诺娃墓地，是一尊坐在那里的青铜雕像。那人歪戴着帽子，双眼露出幽默的目光。那是俄罗斯著名的小马戏团团长尼古林的长眠之处。

我在水湿的墓间小道上漫步。一尊尊熟悉面孔的雕像，令我的脑际闪过一部部读过的名著：

果戈理雕像上那尖尖的鼻子，令我想起辛辣的《钦差大臣》；

自杀而亡、眉间留着深深的“川”字纹的马雅可夫斯基雕像，使我记起他那昂扬的楼梯式诗句；

望着消瘦的奥斯特洛夫斯基浮雕像，我的脑海中浮现出《钢铁是怎样炼成的》中关于生命应当怎样度过的名句；

面对法捷耶夫的雕像，我记起在中学时代就拜读过的《青年近卫军》；

只是契诃夫的墓上没有雕像，我是从那座乡间别墅状的墓碑上见到他的大名，才知道这位俄罗斯的大文豪安眠于此，他的《套中人》、《变色龙》，我不止读过一遍……

在这里能够“会晤”那么多俄罗斯的文学大师，我深为荣幸。

我注意到墓碑上图波列夫的大名。我在俄罗斯乘坐的“图”式飞机，就出自这位俄罗斯航空之父的手笔。

见到柴可夫斯基的墓，我耳际仿佛响起那雄浑的交响乐。

见到苏联女英雄卓娅的雕像，我眼前闪现着第二次世界大战的硝烟。

这里还安葬着沙皇彼得大帝的妻子以及那位死于新圣女修道院的彼得大帝的姐姐索菲娅。

在这名人公墓之中，三位女名人的墓引起我的注意。

第一位女名人是曾经与列宁有着亲密关系的印涅萨·阿曼德。

印涅萨·阿曼德于1874年出生于法国巴黎，后来被在俄国给贵族教法文的姑妈领养，在俄国长大。她聪明美貌，会说五国语言，弹得一手好钢琴。

1910年阿曼德和列宁在巴黎相遇，非常默契。他们一起在法国、波兰和德国流亡。1912年列宁还派遣阿曼德回俄国从事秘密工作。1914年7月派她作为自己的代表出席在布鲁塞尔举行的第二国际执委会会议。

阿曼德死于1920年。据苏俄女革命家柯伦泰回忆，在参加她的葬礼时，伤心过度的列宁看上去几乎要昏厥。

列宁与阿曼德的关系一直被苏联作为国家机密而严格保密。安葬于新圣女公墓的阿曼德，也一直过着平静的日子。

直到苏联解体，阿曼德与列宁的关系才广为人知。于是，总有许多人来到阿曼德的墓前，前来观看——尽管墓碑上只写着“印涅萨·阿曼德”而已。

第二位女名人是斯大林夫人阿利卢耶娃。

在阿利卢耶娃的墓上，竖立着一块三米多高的白色大理石墓碑。墓碑上方是漂亮而年轻的阿利卢耶娃的头像，两手扶肩，两眼中流露出淡淡的哀愁。

墓碑下方简单地刻着：

纳杰日塔·谢尔盖耶夫娜·阿利卢耶娃－斯大林娜

联共（布）党员

1901年9月9日——1932年11月8日

约·维·斯大林敬立

墓碑表明，阿利卢耶娃离开人世之时，年仅31岁！

墓碑还表明，阿利卢耶娃离开人世之日，是在十月革命十五周年纪念日的第二天！

我注意到，在公墓之中，唯有阿利卢耶娃的头像是用一个方形的透明的有机玻璃罩保护起来。采取这样的措施，是因为前几年有人把阿利卢耶娃头像上的鼻子敲掉了。公墓管理人员除了请人修复了雕像之外，连忙采取保护措施，以防类似情况再度发生。如果仔细地看，可以看出阿利卢耶娃鼻尖上所补的那一小块大理石与整个头像有明显的色差。



斯大林夫人斯大林娜的墓



斯大林夫人墓前的雕像

在苏联解体之后，常有斯大林雕像被人敲掉鼻子的报道。在莫斯科河畔的“雕塑公园”，我就亲眼见到一尊斯大林全身雕像被敲掉了鼻子。不言而喻，那是人们对于斯大林的“大清洗”的愤怒的表示。

然而，憎恨斯大林的人迁怒于斯大林夫人阿利卢耶娃，则表明了他们对于苏联历史的无知，因为阿利卢耶娃本人是遭到摧残，在31岁时死于枪杀！

阿利卢耶娃是斯大林的第二位夫人。

斯大林的第一位夫人斯瓦尼泽，早在十月革命前已经逝世。

阿利卢耶娃是斯大林老战友阿利卢耶夫的女儿。他们都是格鲁吉亚人。十月革命初期，斯大林孤身一人，曾在彼得格勒这位老朋友家中借住，认识了阿利卢耶娃。

那是在十月革命胜利后的第三年，即1919年，39岁的斯大林与不满18的娜杰日达成婚。

由于阿利卢耶娃那么年轻，很少在公开场合露面，所以当时的苏联普通百姓不知道她。

她是在1932年11月9日突然去世的。她的名字出现在《真理报》上，是在她死后。当时，《真理报》报道说，斯大林夫人阿利卢耶娃因患阑尾炎手术失败而去世。

11月11日，莫斯科红场设置阿利卢耶娃灵堂，举行遗体告别仪式。成千上万的莫斯科市民这才目睹了阿利卢耶娃的遗容。

其实，说阿利卢耶娃“因患阑尾炎手术失败而去世”是难以令人置信的。因为在她去世前夕，即1932年11月8日，她曾经出现为庆祝十月革命胜利十五周年的音乐会的观众席上，怎么可能一下子就“因患阑尾炎手术失败而去世”？

关于阿利卢耶娃之死，在那种年月，被严格封锁，谁也无法知道真相。直到苏联解体之后，当年斯大林身边的警卫这才透露，阿利卢耶娃是倒地而死，身边有一把手枪。

据当年担任苏联外交部长的莫洛托夫的夫人回忆，11月8日，斯大林与夫人阿利卢耶娃一起在沃罗什洛夫家做客，两人出门时发生激烈争吵，最后吵着走进了办公室，不一会，里面响起了枪声。但究竟是谁扣动了扳机只有上帝知道。

传说阿利卢耶娃留下了遗书，但是谁都没有看到——如果有的话，也只有斯大林看过。

阿利卢耶娃究竟是自杀还是他杀？至今没有定论，而她死于枪杀这是确凿无疑的。

天真活泼的阿利卢耶娃，本来就与生性多疑的斯大林，有着多次冲突。在1929年，经过她的力争，斯大林终于同意她到莫斯科工业学院学习纺织专业。在保安人员严密保护下，阿利卢耶娃改名换姓，以一个普通学生的身份进入学校。

阿利卢耶娃在老师、同学那里听到了许多批评苏联社会甚至批评斯大林的言论，听说乌克兰因饥荒而人吃人的情况，这是她过去在克里姆林宫里从未听到的。她回家向斯大林诉说这些事情，斯大林大怒，不许她再去这所学校上学，甚至还派人清查这所学校……就这样，在不久之后，阿利卢耶娃结束了她年轻的生命。

阿利卢耶娃死后，苏联许多雕塑家送上了阿利卢耶娃墓碑设计方案。斯大林亲自选定了著名雕塑家沙德尔的方案。墓碑由白色大理石制成，双手交织着平放在阿利卢耶娃肩头，意为阿利卢耶娃亲手安排自己的命运，自愿辞世……

阿利卢耶娃生下一男一女。儿子在苏联卫国战争中被德军俘获，死于法西斯的集中营。女儿斯韦特兰娜后来曾叛逃美国。女儿斯韦特兰娜曾经这样谈及自己的母亲：

如果她没有死，那么她以后的命运会是如何呢？不会有什么好的结果。早晚她会成为父亲的政敌。当她看到她的最好的老朋友，如布哈林、叶努基泽、雷登斯、斯瓦尼泽夫妇都一一死去，她决不会沉默。她绝对熬不过去。也许命运赐予她死亡，使她免于遭到等待她的更大的不幸吧？！

斯韦特兰娜提到的布哈林，是人所共知的富有才华的布尔什维克理论家，被斯大林迫害而死；叶努基泽是阿利卢耶娃的义父，老布尔什维克，在“大清洗”运动中也遭毒手；雷登斯是阿利卢耶娃的姐夫，在“大清洗”运动中被处决。阿利卢耶娃的姐姐安娜，也以“间谍”罪名被捕下狱。斯瓦尼泽夫妇是斯大林前妻的兄嫂。他们也在“大清洗”运动中被捕，丈夫被处决，妻子死于狱中。

第三位女名人是戈尔巴乔夫夫人赖莎。赖莎的墓上竖立着一位少女的青铜全身像。据说，这位少女并不是赖莎，而是象征着青春永驻。戈尔巴乔夫用这样特殊的方式，表达对夫人的永久的怀念。

赖莎原是莫斯科大学马克思主义理论副教授。这位颇有风度而又有相当理论修养的第一夫人，曾经与戈尔巴乔夫一起活跃于国际政治舞台。她虽然知道自己身患癌症，却投身到世界防癌抗癌运动的行列。

面对爱妻的离去，戈尔巴乔夫说了一句发自内心深处的话：“在这个年纪分离，真是太难以忍受了！”

俄罗斯《共同报》记者采访这位苏联前总统，戈尔巴乔夫深情地回忆了从大学时代由相识结为伉俪，相濡以沫度过40多个风风雨雨的岁月。

戈尔巴乔夫说起了赖莎临终前的最后几天：



戈尔巴乔夫夫人赖莎墓

赖莎在曼斯特一共住了56天医院，我和女儿日复一地守在她的身边，尽心护理她。9月12日，由于血液循环发生障碍，她曾一度休克，自此病情更急剧恶化。临终那天，我和伊连娜在她病榻前整整守候了7个钟头，但她已经昏迷不醒，再也不能和我们说话了。

现在给你说说我昨夜做的梦吧……昨天夜里，赖莎突然打来电话，我拿起话筒，只听见她亲切地说：“你好！”我急忙问：“你这是打哪儿来？”我话音未落，她“咔哒”一声就把电话挂断了。我恍然醒来，再也未能入睡。这就是我同她的最后一次谈话。

据说，戈尔巴乔夫在赖莎墓旁，已经给自己预留了墓地。这位苏共中央总书记跟赫鲁晓夫一样，不愿葬在那热闹非凡的红场，只愿在这安静的公墓里憩息。

出乎意料的是，在新圣女公墓，我见到了竖立着王明黑色大理石雕像的王明之墓。王明早年留学苏联。回国后，在1931年1月召开的中共六届四中全会，掌握了中共中央实际领导权，形成一条“左倾”的王明路线。1935年1月召开的遵义会议确立了毛泽东在中国共产党内的领导地位。王明后来长期担任中国共产党驻共产国际代表团团长。返回延安之后，曾经企图凌驾于毛泽东之上。1956年，王明借口前往苏联治病，从此滞留苏联。1974年病逝于莫斯科。

在离王明墓地不远处，我见到王明夫人孟庆树的墓。她的墓上，只有一块墓碑，上面嵌着她的照片，没有雕像。





偏居一隅的赫鲁晓夫之墓


在新圣女公墓中，最引人注目的要算是赫鲁晓夫之墓——尽管他的墓地偏居公墓一隅，丝毫不显眼。

赫鲁晓夫的墓与众不同，是由黑白两色大理石相间组成，据说这是象征着他的一生功过各半。墓上只写着一行字：“尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫”，连生卒年月都没有写。墓上只有一个小小的赫鲁晓夫头像，用青铜铸成。

赫鲁晓夫是中国人非常熟悉的，这不仅仅因为他作为苏共中央第一书记曾经访问过中国，曾经跟毛泽东吵过架，更因为他在当年的中国，成了“现代修正主义”的化身。

这一回，来到俄罗斯之后，我发现，尽管苏联已经解体，但是人们在谈论起赫鲁晓夫时，赞许多于贬斥。

赫鲁晓夫刚刚上台他就宣布了几项颇得人心的改革措施：

往日，由于斯大林喜欢深夜工作，上午睡觉，而他又喜欢在工作时给各中央部门、各加盟共和国的领导打电话。因此，这些中央领导、各加盟共和国领导为了适应斯大林的工作习惯，也改为深夜工作，上午休息。这么一来，在这些机关，往往上午找不到主要负责人。赫鲁晓夫在1953年9月1日起，宣布结束这种“有害的”工作制度，各机关都实行上午九时上班、下午六时下班的正常工作制度。

赫鲁晓夫宣布取消“特供”，取消干



黑白分明的赫鲁晓夫之墓部的“特殊津贴”，也深得民心。

在斯大林时代，开始建立一整套干部特权体系。在供应紧张的年代里，普通老百姓要排几小时的队才能买上凭票供应的一点点消费品，而高级干部们却在“特供商店”里花很少一点钱就能买回任何想要的物品。

在斯大林时代，全国形成了强烈“级别”观念。不同级别的干部住不同大小的房子。级别越高，房子越大越好。不同级别的干部配有不同专车，甚至连干部级别不同，所乘轿车的牌子也不同。火车软卧成了“干部专列”，只有处级以上的干部才有资格进软卧，普通老百姓与软卧无缘，无论花多少钱也买不到软卧票。干部还有“特殊津贴”。



赫鲁晓夫（资料图片）

在赫鲁晓夫时代，干部的这种特权被取消或者大大削减了。

赫鲁晓夫还力主废除干部终身制。在他的建议下，苏共中央决定，苏共中央委员以及主席团成员，每届必须至少更新四分之一。苏共中央主席团成员最多只能连任三届。

对于赫鲁晓夫争议的焦点，在于他的“秘密报告”。所谓“秘密报告”，是指赫鲁晓夫1956年在苏共第二十次全国代表大会上所作的报告。

苏共二十大1956年2月14日召开，经过十天的讨论，大会宣告结束。许多代表已经在收拾行李准备打道回府之时，突然接到通知，当夜要召开重要会议，参加会议者一律凭特殊通行证出席会议。

许多代表疑惑不解，但还是在24日夜来到会场。那时，赫鲁晓夫已经端坐在主席台上。外国共产党代表被谢绝参加。会议规定，不得进行记录。这一切，都预示着这是一场非同一般的会议。等到代表们到齐，赫鲁晓夫语出惊人，他的报告题目是《关于个人崇拜及其后果》！代表们几乎屏住呼吸，听完赫鲁晓夫的长篇报告。赫鲁晓夫在报告中批判了斯大林的个人崇拜、个人迷信、个人专制。赫鲁晓夫在报告中深刻揭示了斯大林“大清洗”运动的惊人黑幕。

应当说，赫鲁晓夫是非常勇敢的，旗帜鲜明地揭发和批判斯大林的严重错误。然而，在当时，苏联处于多年的对斯大林的个人崇拜、个人迷信之中——在斯大林去世时，过度的悲哀曾经使一千多人死去，足见个人崇拜之深！许多人对于赫鲁晓夫的《个人崇拜及其后果》，一下子接受不了，一下子脑子转不过弯来。但是，赫鲁晓夫在报告中所列举的种种铁的事实，那一长串被斯大林“大清洗”运动致死的名单，毕竟使人们逐渐从斯大林的个人迷信中走了出来。

赫鲁晓夫的“秘密报告”被西方间谍所掳获，4万多字的全文在西方媒体公布，震撼了全世界，尤其是震撼了国际共产主义运动。

赫鲁晓夫在苏共二十大的“秘密报告”之后，在全国掀起平反斯大林时代的冤假错案的高潮。到了1956年下半年，就有近千万人的冤案得到平反。

赫鲁晓夫加快了与美国和平竞争的步伐，1957年10月4日，苏联成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星，使全世界为之震惊。后来，又成功地把人类第一位宇航员加加林送上了太空，显示了当时苏联的强大国力和先进科技。

当然，在权力斗争上，赫鲁晓夫实际上步斯大林的后尘：

在斯大林刚去世时，赫鲁晓夫虽然担任了苏共中央第一书记，但只是第五号人物。排在他前面的是马林科夫、贝利亚、莫洛托夫、伏洛希洛夫。在赫鲁晓夫看来，马林科夫是个能力很差的中庸人物，不足为患。莫洛托夫和伏洛希洛夫是元老人物。唯有身兼部长会议第一副主席和内务部部长（即克格勃头子）的贝利亚，对他构成严重的威胁。赫鲁晓夫联合马林科夫以及第六号人物布尔加宁以突然袭击的方式抓捕了贝利亚。贝利亚以“反党、反国家”的罪名被枪决。

在清除了心腹之患贝利亚之后，赫鲁晓夫联合布尔加宁逼马林科夫辞职。后来，他把马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫打成了“反党集团”。赫鲁晓夫接着又轻而易举地清除了布尔加宁。

这样，赫鲁晓夫就成了苏联的第一号人物。后来，他又兼任部长会议主席、最高国防委员会主席，集党、政、军大权于一身，成了苏联说一不二的人物。

赫鲁晓夫在清除政敌方面，其能耐不亚于斯大林。他比斯大林进步之处，那就是除了杀掉贝利亚一人之外，对于其他的人只是撤职、开除党籍而已。

具有讽刺意义的是，赫鲁晓夫这位反对个人崇拜的“英雄”，在他上台几年之后，也喜欢起个人崇拜来了！每年的赫鲁晓夫生日，成了盛大的庆祝节日。

女作家加莉娜·谢列勃娅科娃在《唯善良者常在》一文中，写的一段话如此吹捧赫鲁晓夫的话：

尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫有用不完的精力。在最近十年，我们在各处都可以看到他的身影。同化学家在一起他是化学家，同农艺师在一起他是农艺师，同动力工程师在一起他是动力工程师。大地和宇宙经常吸引着他的注意。赫鲁晓夫无论在什么地方、不论他做什么、也无论他谈什么，他永远是马克思、恩格斯和列宁的坚贞不渝的学生。

苏联报刊频繁地报道赫鲁晓夫的活动，并对他大加溢美。1963年一年苏共中央机关报《真理报》共刊登了他的120幅照片，1964年头九个月竟至140幅。赫鲁晓夫的下属在讲话以及文章中，已经习惯于引用赫鲁晓夫语录。赫鲁晓夫的大幅肖像，挂遍苏联城乡。一部名为《我们的尼基塔·谢尔盖耶维奇》的歌颂赫鲁晓夫的电影，在苏联全国上映。

在赫鲁晓夫进入“全盛时期”之际，他万万没有想到，自己也被别人清除！所幸赫鲁晓夫享受了他批判斯大林“大清洗”运动的成果，他只是光荣“退休”而已，并没有脑袋搬家。



赫鲁晓夫访问美国

赫鲁晓夫是在1964年10月14日“退休”的。在这“退休”二字背后，隐含着赫鲁晓夫无限的心酸。因为那是1964年10月2日他结束与印尼总统苏加诺会谈之后，飞往黑海之滨休假。就在这时，勃列日涅夫在莫斯科发动了“宫廷政变”。当赫鲁晓夫返回莫斯科，等待着他的就是在“退休申请书”上签字了！

赫鲁晓夫从此成了一位退休老人。不过，他毕竟是从苏共中央第一书记的职务上退下来，每月有500卢布退休金，而且配有一辆伏尔加牌专车，有两处住宅供他使用，一处是列宁山上的住宅供他终身使用，另一处为莫斯科郊区的一幢别墅。

生性好动的赫鲁晓夫忙碌惯了，一下子过起清闲的退休生活，很难适应。起初，他从收音机里收听外国短波，打发时光。他也到郊区别墅去种菜，在这方面他倒是行家里手。从1966年8月起，他终于接受儿子谢尔盖和女婿阿朱别依的劝告，开始面对录音机，口授回忆录。

于是，全家都以他为中心，忙得不亦乐乎：儿子谢尔盖为他整理录音；女婿是“下岗”的《消息报》总编辑，帮他润色书稿；夫人尼娜·彼得罗芙娜为他打字……

全家如此努力，赫鲁晓夫仍然极不满意。他希望回忆录按照他的录音“原汁原汤”地整理，他绝对不喜欢女婿的“润色”，认为那样“篡改”了他的原意，尽管女婿是相当地卖力。他也嫌儿子和夫人的整理速度太慢，这位“第一书记”根本没想到动嘴巴口授的速度要比打字的速度快了多少倍。于是，儿子谢尔盖找到自己可靠的朋友帮助整理赫鲁晓夫的录音带，不论是整理速度和整理质量，都得到了赫鲁晓夫的赞许。

谢尔盖的往返奔忙，马上引起了克格勃的注意。克格勃迅速向苏共中央总书记勃列日涅夫作了汇报。勃列日涅夫以回忆录涉及国家机密，严禁赫鲁晓夫从事回忆录写作，更不许回忆录在国外出版。于是，克格勃加强了对赫鲁晓夫一家的监视。

赫鲁晓夫对勃列日涅夫的阻挠不予理睬，照样进行回忆录的录音。儿子谢尔盖为了以防不测，把赫鲁晓夫的录音带以及回忆录整理稿复制了几份，秘密保存于几个地方。

在回忆录写得差不多的时候，1970年5月，赫鲁晓夫累得病倒，被送进克里姆林宫医院。克格勃乘机要求谢尔盖交出赫鲁晓夫回忆录磁带和整理稿，说是在他们那里保存绝对安全，而且写下书面保证，在赫鲁晓夫出院时原封不动交还。

然而，在8月底，赫鲁晓夫出院了，得知儿子向克格勃交出录音带和整理稿，大为震怒。他要儿子立即向克格勃索回。克格勃耍赖了，说是回忆录被上级“调阅”，不在他们那里。谢尔盖拿出克格勃的书面保证，也无济于事……

克格勃自以为得计，不料，1970年10月，当西方媒体披露《赫鲁晓夫回忆录》即将由利特尔·布劳恩公司出版时，在苏联引起一场轩然大波。

勃列日涅夫指责克格勃的无能，因为处于严密监视中的谢尔盖居然瞒过克格勃的眼睛，把赫鲁晓夫回忆录整理稿另一份复印稿交到了国外出版商手中。

苏共中央检察委员会主席佩尔谢急忙召见退休老人赫鲁晓夫，交给他一份已经写好的声明，要他签字。赫鲁晓夫起初拒绝签字，后来还是签了——因为反正他的回忆录在国外即将出版，怎么声明都无所谓。

于是，1970年11月16日，苏联塔斯社发表了赫鲁晓夫签字的声明，全文如下：

从美国和另一些资本主义国家的报纸的报道中看到，所谓有赫鲁晓夫的回忆录正在筹备出版。这纯属虚构，我为此感到愤慨，我从来没有把回忆录性质的材料交给时代或其他出版公司。我也没有把类似这样的材料交给苏联的出版社。因此，我声明，这是虚构的。唯利是图的资产阶级报纸曾多次制造这类谎言而被揭穿。

其实，此地无银三百两的声明，反而为即将出版的《赫鲁晓夫回忆录》打了大广告！

回忆录的写作和出版，是赫鲁晓夫晚年留给这个世界的宝贵财富。就在赫鲁晓夫收到《赫鲁晓夫回忆录》英文版样书之后不久，1971年9月11日，这位“退休老人”与世长辞。

赫鲁晓夫曾经担任苏共中央第一书记，按照惯例，他可以被安葬在红场上那苏联已故最高领导人的墓群之中。赫鲁晓夫不愿在那里与斯大林为伍，况且他又是被勃列日涅夫“废黜”了的苏共中央第一书记，勃列日涅夫也不愿意让赫鲁晓夫的墓建在红场。所以，在赫鲁晓夫死后，被安葬在新圣女公墓。

在新圣女公墓，几乎每一个墓前都有墓碑、雕像，赫鲁晓夫作为曾经叱咤风云的苏共领袖，理所当然要在墓前竖立墓碑和雕像。

赫鲁晓夫的儿子谢尔盖请著名雕塑家恩斯特·涅伊兹韦斯特内设计。涅伊兹韦斯特内非常愉快地接受了这一任务。他精心地进行了设计，画出了设计图。涅伊兹韦斯特内的构思非常奇特，用黑白两色大理石组成不规则的图形。他解释说，黑与白可以理解为生与死、昼与夜、功与过、善与恶。

涅伊兹韦斯特内别出心裁的设计，博得赫鲁晓夫全家的赞许。不过，赫鲁晓夫夫人提出，墓碑上没有赫鲁晓夫雕像是不合适的。

涅伊兹韦斯特内的解释是，赫鲁晓夫作为一代名人，他的形象是任何一个苏联人都非常熟悉的。正因为这样，在墓碑上添加赫鲁晓夫雕像，反而是多余的。由于赫鲁晓夫夫人的坚持，雕塑家最后还是在设计图上，增加了赫鲁晓夫青铜头像。

谢尔盖把涅伊兹韦斯特内的设计图，送往墓碑加工厂制作。出乎意料，加工厂竟然提出，这一设计图必须得到上级批准，才能加工，理由是赫鲁晓夫非一般人物。

谢尔盖坚持加工墓碑，纯属私事，设计图不必报审。可是，加工厂还是把墓碑设计方案报请俄罗斯联邦艺术基金会和莫斯科苏维埃建筑规划总管理局审批。

鉴于赫鲁晓夫是高度敏感的政治人物，对于他的墓碑设计图，谁都不敢点头。

一拖再拖，毫无音讯。

谢尔盖实在忍无可忍，决定求见勃列日涅夫。勃列日涅夫不予理睬，使谢尔盖百般无奈。

又是一拖再拖。

到底是赫鲁晓夫夫人有办法，她拨通了苏联总理柯西金的电话。毕竟柯西金是赫鲁晓夫的老朋友，仍念旧情，批准了这一设计方案。由于上面有人终于点了头，一层层机关也随之点了头。加工厂接受了订单，制作了赫鲁晓夫墓碑。

经过前后四年的奔走和“蘑菇”，新颖的墓碑，终于出现在赫鲁晓夫墓上。消息不胫而走，莫斯科人纷至沓来，前往新圣女公墓，瞻仰赫鲁晓夫之墓。一时间，赫鲁晓夫墓前，鲜花堆积如山。克格勃迅速把这一动向报告勃列日涅夫。勃列日涅夫竟然下令关闭新圣女公墓！就连赫鲁晓夫墓碑的设计者涅伊兹韦斯特内也引起克格勃的注意，他不得不借口治病，到国外过着流亡生活。

直至戈尔巴乔夫上台，结束了僵化的勃列日涅夫时代。新圣女公墓终于重新对外开放，赫鲁晓夫墓前又出现一束又一束鲜花……





中庸保守的勃列日涅夫


在莫斯科红场的斯大林墓旁，便是勃列日涅夫的墓。勃列日涅夫的墓，跟斯大林的墓差不多，占地也只有两个多平方米。墓前，是一块写着他的名字的墓碑，一座他的半身雕像。

在苏联领导人之中，除了那流星般一闪而过的安德罗波夫和契尔年科之外，给我印象最淡的要算是勃列日涅夫了。尽管勃列日涅夫担任苏共中央总书记达18年之久，远比在位时间只有6年的赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫长，但是对于我来说，勃列日涅夫是那么的陌生。

对中国人而言，在苏联历届领导人之中，列宁和斯大林的知名度最高，最为熟悉，其次是赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫，最不熟悉的便是勃列日涅夫。

中国人不熟悉勃列日涅夫，是因为在漫长的勃列日涅夫时代，中苏关系处于最低潮，双方已经成了敌国，断绝了高层的所有来往。在中国报刊上，见不到勃列日涅夫的照片。只有在政府抗议书中或者大批判的文章中，才冷冷地提到一下勃列日涅夫的名字。

这一回去俄罗斯，在谈起苏联解体前的生活时，倒是常常听见俄罗斯朋友提起勃列日涅夫。

俄罗斯朋友对于勃列日涅夫的评价不一，大相径庭：

“我们在勃列日涅夫时代的生活还不错。”

“凡是说斯大林好的人，差不多也都说勃列日涅夫好。”

“勃列日涅夫脑袋僵化！”

“勃列日涅夫跟斯大林一样，靠高压政治维持自己的统治！”

“勃列日涅夫如果没有克格勃，早就完蛋了！”



勃列日涅夫的雕像

“勃列日涅夫在晚年是个呆子！”

勃列日涅夫的翻译霍德列夫在回忆录中，这么写及勃列日涅夫：

他是一个没有受过良好教育、知识贫乏的人，对任何事情都不求甚解，往往用诸如“我们将研究研究”、“我们考虑考虑”这类话搪塞对方提出的问题。只要手头没有讲稿，他连一句话都说不出来。1979年，勃列日涅夫和美国总统卡特私下会晤，他照本宣科，念着为他准备的稿子，当念到划去的段落时，竟转过头去问翻译：“我还要往下念吗？”美国总统卡特和翻译注视着眼前这一幕，已悟出正是一位白痴统治着一个大国。

勃列日涅夫专门提拔、重用唯命是从的干部。他的贴身警卫梅德韦杰夫在回忆录中，描写了这么有趣的一幕：

政治局委员们要同总书记保持一致，衣服最好也能同首长穿得一模一样。11月7日上午九时五十分，勃列日涅夫登上列宁墓检阅台的休息室，这时其他政治局委员及党政军领导已经到齐。

大家依次向总书记问好。勃列日涅夫环视一下大家后说：“噢！你们都戴礼帽，就我一个人戴皮帽！”大家马上说：“列昂尼德·伊里奇，我们这就换上皮帽。”于是，我看到就像神话电影里发生的一样，转瞬间，所有政治局委员的头上都换上了皮帽……

勃列日涅夫的翻译霍德列夫和贴身警卫梅德韦杰夫所写的回忆录，都是根据他们自己的目击写下的真实的情景。

大约正因为这样，在俄罗斯，关于勃列日涅夫的政治笑话也特别多。

一位圣彼得堡的朋友这么向我绘声绘色地讲述：

在勃列日涅夫时代，莫斯科争得了奥运会的主办权。在奥运会的开幕式上，勃列日涅夫致欢迎词。勃列日涅夫把秘书写好的发言稿忘在外衣口袋里，上了主席台一句话也讲不出来。待了一会儿，勃列日涅夫终于讲话了。他的欢迎词非常费解，谁都听不明白，因为他只是一连把俄文字母“O”（注：念“噢”）念了五遍：“噢！噢！噢！噢！噢！”

原来，勃列日涅夫把奥运旗上的五个环，当成了五个“O”！

这个政治笑话在俄罗斯流传颇广，以至人们用“O”作为勃列日涅夫的绰号！

还有一个政治笑话：

一天，勃列日涅夫和美国总统卡特相遇了，两人争论谁的警卫更好。吵来吵去难分高低，于是两人决定试验一下。

卡特叫来保镖约翰，打开窗户说：“约翰，如果你真对我忠心的话，跳下去。”

窗户距地面有20层楼高，约翰流着泪说：“怎么能这样呢？总统先生，我家里还有老婆孩子呢！”

卡特也哭了，说：“对不起，我不该用这种方法来考验你的忠诚。”

轮到勃列日涅夫了，他叫来自己的一个保镖，打开窗户说：“伊万，跳下去！”

伊万二话不说就要向下跳，但卡特一把抓住了他，卡特说：“你疯了吗？你会摔死的。”

伊万一边挣脱一边喊：“放开我，混蛋，我家里还有老婆孩子呢！”

这些政治笑话，在笑声背后隐含着辛辣的政治讽刺。

长着两道又粗又浓眉毛的勃列日涅夫，动作迟缓、笨拙，看上去傻乎乎的，其实只是表象。这种表象以至迷惑了赫鲁晓夫，以为勃列日涅夫是“一位一声不响、忠诚老实的助手”，把他提拔到仅次于自己的显赫地位，担任苏联最高苏维埃主席团主席。

赫鲁晓夫万万没有想到，这位“一声不响、忠诚老实的助手”早就在暗中策划一场推翻他的政变。勃列日涅夫在跟苏共中央委员们聊天的时候，在不经意之中，巧妙地试探对方的政治态度，然后悄然在自己的一份苏共中央委员的名单上画了记号：凡是反对赫鲁晓夫的画上“+”，而拥护赫鲁晓夫的画上“–”。据说，勃列日涅夫在推翻赫鲁晓夫之前，这项“调查”工作已经悄悄进行了一年多！

勃列日涅夫联合苏共中央政治局委员波德戈尔内、波利杨斯基、谢列平、谢米哈斯内等，策划干掉赫鲁晓夫。

勃列日涅夫设计了许多干掉赫鲁晓夫的方案，其中甚至包括下毒！

就在勃列日涅夫紧锣密鼓策划政变的时候，1964年4月17日恰逢赫鲁晓夫70大寿。勃列日涅夫当着赫鲁晓夫的面，用非常亲热的语调宣读苏共中央主席团的贺信。

然而，不到半年，利用赫鲁晓夫在黑海之滨皮聪达别墅度假的机会，勃列日涅夫在莫斯科发动了政变，逼迫赫鲁晓夫“退休”……

勃列日涅夫上台之后，把构成对他的权力威胁的部长会议第一副主席、党和国家监察委员会主任谢列平调任苏联工会主席。

接着，把谢列平的心腹、苏联部长会议国家安全委员会（克格勃）主席谢米恰斯特尼调任乌克兰共和国的第一副主席。

勃列日涅夫把自己的心腹安德罗波夫任命为苏联部长会议国家安全委员会主席。安德罗波夫原是伏尔加河上的一名水手，后来在苏联外交系统工作。1954年，40岁的安德罗波夫出任苏联驻匈牙利大使。到任不久，匈牙利发生大动乱，史称“匈牙利事件”。赫鲁晓夫出兵匈牙利进行镇压。安德罗波夫在事变中忠实执行了赫鲁晓夫的一系列指示，从此崭露头角。后来，他又被勃列日涅夫所看重，成为克格勃主席。

勃列日涅夫倚重克格勃，维持他的专制统治，而克格勃主席安德罗波夫也就因此成为他最得力的助手，以至成为勃列日涅夫的接班人。勃列日涅夫能够统治苏联达18年之久，安德罗波夫出了大力。

勃列日涅夫除了倚重安德罗波夫的克格勃系统稳住政权之外，他任用务实的柯西金为总理，老资格的外交家葛罗米柯主持外交，曾经有过一段工农业生产发展的时期。特别是秋明大油田和乌连戈伊天然气田在1965年之后大量产油产气，为苏联赚了一大笔外汇。后来又开发了苏尔古特大油田，在勃列日涅夫执政之初，苏联老百姓的生活水平也有所提高。

勃列日涅夫上台之后，否定了赫鲁晓夫的改革。他坚持斯大林主义，恢复斯大林时代的政策。他下令停止对于冤假错案的平反，停止对斯大林的批判。

勃列日涅夫否定赫鲁晓夫的“三和路线”，对外实行强硬路线，在中苏边界陈兵百万，还派兵进驻蒙古，甚至在珍宝岛与中国军队激战。他又派兵入侵阿富汗，帮助越南入侵柬埔寨。

勃列日涅夫跟赫鲁晓夫的性格、作风截然不同。赫鲁晓夫敏于思维，敢说敢做，浮躁好动，锐于革新。勃列日涅夫则如同温吞水，什么事都慢慢来，谨小慎微，思想保守。

在勃列日涅夫执政后期，国民经济滑坡。尤其是农业生产，连年下降。苏联对东欧国家的控制力也迅速削弱。苏联变得外强中干，国库空虚，国力下降，已经埋下了解体的危机。

在当时，人们用这样的顺口溜讽刺勃列日涅夫：

现在买一瓶伏特加要我们花五个卢布，

可是我们还得喝。

替我们给勃列日涅夫捎个信儿，

十个卢布买一瓶我们还愿意花，

要是它涨到了二十个卢布，

啊呀呀！到了那个时候，

我们将向冬宫进军，

再次占领它。

在勃列日涅夫执政后期，党内腐败愈演愈烈，高级干部成了特权阶层——已经被赫鲁晓夫取消的“特供”，又全部恢复。腐败像癌细胞在苏联共产党内扩散，同样埋下了苏联共产党瓦解的危机。

赫鲁晓夫已经废除的干部终身制又被勃列日涅夫恢复。他年复一年地执政，他的伙伴们也年复一年地执政，苏联高层领导人变成了一群步履蹒跚、思维迟钝的政治老人。

人们用这样的话来形容勃列日涅夫时代的苏联干部队伍：“无畏的人被懦夫代替，有原则的人被无原则的人取代，说真话的人被撒谎的人替换，大公无私的人被野心家顶替，能干的人被庸才撤换，年轻的人被多病老人置换。”

然而，此时勃列日涅夫却沉溺于两大爱好：

第一是喜欢奖章和勋章。他曾经给多少人发过奖章和勋章已经无法统计。不过，人们倒是算出了勃列日涅夫给自己发过多少奖章和勋章：以列宁名字命名的奖他得了三次，金星勋章他得了19枚！

正因为这样，在许多勃列日涅夫的照片上，胸前总是左三枚右三枚地别着六枚奖章和勋章！

各公共场所到处挂着勃列日涅夫大幅照片——只是他自己的办公室不挂。连他的雕像也矗立在通衢要道。雕像胸前，也总是别着许多奖章和勋章！

第二是关注减肥。他晚年发胖之后，听说肥胖将使心脏不堪重负，他开始注意节食、素食。他还在办公室、家里到处放了磅秤，随时要称一下。

勃列日涅夫晚年，身体每况愈下。1976年2月，他在苏共十五大作长篇报告，讲到一半就大汗淋漓，差一点昏倒在主席台上。从此，勃列日涅夫的病情日益加重。

到20世纪80年代初期，勃列日涅夫几度中风，心脏病多次发作，变得头脑迟钝。但是他仍坐在宝座上，不愿放弃最高权力。

1982年9月，勃列日涅夫到阿塞拜疆视察，在阿塞拜疆党员大会上致祝贺词。他拿错了别人为他准备的另一份讲话稿，念了起来，居然没有发觉！由于他的讲话与大会毫不相干，台下听众骚动起来，秘书连忙替他换了一份讲稿，他这才明白念错了稿子！

紧接着，1982年11月7日，是十月革命65周年大庆，虽然这天天气特别寒冷，勃列日涅夫仍不得不站在红场列宁墓检阅台上阅兵。几个小时站下来，勃列日涅夫几乎要倒下去了。

三天后，即1982年11月10日，勃列日涅夫像往常一样服下安眠药后睡觉，却再也没有醒来。当警卫人员到点请他起床时，发现他已停止了呼吸！他跟斯大林一样，直到撒手归天，这才不得不松开权杖！

安德罗波夫顺理成章地接了勃列日涅夫的班，出任苏共中央总书记。

安德罗波夫长年担任克格勃主席，深知苏联共产党党内的腐败已经到了非清扫不可的地步。他一上台，就发动了一场大规模的反腐肃贪运动。他开动克格勃机器，一时间扫荡了一批腐化变质分子，苏联的社会风气为之一新。

人们这样评价安德罗波夫：“富有文化教养、能到群众中去、反对奢侈豪华，以及孜孜不倦的工作。”

然而，安德罗波夫有两大致命弱点：

第一，他所熟悉的是克格勃系统，大量任用克格勃干部取代各级干部，把苏联置于秘密警察的统治之下，更无民主可言。

第二，他体弱多病，上台才15个月就呜呼哀哉！

疾病夺去了雄心勃勃的安德罗波夫的生命，接替他的是72岁的平庸、多病的老人契尔年科，而契尔年科又任命了一大批老人执政。

这个死气沉沉的“病号政府”、“老人政府”维持不到一年，随着契尔年科的病逝而画上句号，年富力强的戈尔巴乔夫脱颖而出，给苏联政治舞台带来清新的风……

从勃列日涅夫病逝到安德罗波夫病逝，从安德罗波夫病逝到契尔年科病逝，三年内死了三个苏联最高元首。这时，已经在中国政坛复出的邓小平巧妙地抓住三次葬礼的机会，派出中国政府、中国共产党高级代表团，与苏联高层商谈中苏关系“解冻”事宜。

勃列日涅夫去世之际，中国派出特使、资深外交家黄华前往莫斯科，吊唁勃列日涅夫逝世。在莫斯科，黄华与苏联外交部部长葛罗米柯会见，黄华表达了中国希望改善中苏关系的良好愿望。

精明的安德罗波夫马上作出反应。在他担任苏共中央总书记之后，中苏双方采取了实际步骤改善中苏关系：苏联政府在1983年8月发表了《关于苏中关系正常化的声明》。同年，中国外交部长吴学谦与葛罗米柯在纽约会晤，决定在1987年恢复中苏边界谈判。

安德罗波夫在位15个月就溘然而逝。1984年2月，万里率中国政府代表团前往莫斯科，出席安德罗波夫葬礼。这一回，中国派出的代表团的规格、人数都远远超过悼念勃列日涅夫去世，表明中国方面对于安德罗波夫的好感以及继续改善中苏关系之意。

安德罗波夫的继任者契尔年科，会见了万里，也表达了进一步改善中苏关系的愿望。然而，契尔年科还没有来得及亲手实现中苏关系正常化，就病逝了。

1985年3月，中国派出李鹏为团长的政府代表团前往莫斯科，参加悼念契尔年科的活动，会晤了新任苏共中央总书记戈尔巴乔夫，双方都表示愿意实现中苏关系正常化。与此同时，中国全国人民代表大会常务委员会委员长彭真亲自前往苏联驻华使馆吊唁。

邓小平利用苏联领导人的这三次葬礼机会，开展了三次中苏领导人的直接对话，最后终于促成了中苏两国关系正常化。





戈尔巴乔夫的“新思维”


2001年我来到俄罗斯的时候，苏联总统戈尔巴乔夫已经“下岗”十多年，然而，这位年逾古稀的老人依然颇为活跃，关于他“上岗”的消息时有所闻：

他将担任电视记者，利用他过去的广泛影响，前去采访各国首脑；

他将担任电影导演，与德国前总理科尔共同执导一部关于德国统一历程的影片；

他又忙于组织新的政党，自任主席，准备东山再起；

当然，最感人的一幕是在他的夫人赖莎病逝之际，他含泪回忆他与赖莎的恩恩爱爱……

这种种报道，一方面表明戈尔巴乔夫在“下岗”之后仍不甘寂寞，另一方面也由于俄罗斯当局支付给这位苏联前总统的退休金太少，特别是在卢布连连贬值、物价连连上涨的今日，他不得不依靠“上岗”改善自己的生活。

在莫斯科，我也听到一则关于戈尔巴乔夫的政治笑话，名曰《排长队》：

在戈尔巴乔夫的统治下，苏联经济萧条，买什么东西都得排长队。

A先生排着排着，实在受不了了啦。他咬牙切齿道：“不排了！我要去克里姆林宫把戈尔巴乔夫杀掉！”

才过了一会儿，便见A先生垂头丧气而归。人们问他怎么啦，他长叹道：“那里的队伍比这儿还长！”

这个政治笑话，在忍俊不禁的笑声背后，形象地反映了当年戈尔巴乔夫执政时的苏联现实：一是对物资匮乏极度不满，二是对苏共中央总书记戈尔巴乔夫极度不满。

不过，在戈尔巴乔夫上台的时候，却是呼声甚高，老百姓对他充满了希望……

戈尔巴乔夫是在人们对于“老人政府”的一片怨怒声中升起的年轻的政坛新星。54岁的戈尔巴乔夫上台，一扫老气横秋的苏联政治舞台沉闷空气，给人全新的朝气蓬勃、充满活力的感觉。

戈尔巴乔夫于1931年出生于苏联南部斯塔夫罗波尔一个农民家庭，父亲是集体农庄主席。1952年加入苏联共产党。1955年毕业于苏联最著名的大学——莫斯科大学法律系。1971年起任苏共中央委员。1980年10月任苏共中央政治局委员，主管农业工作。

戈尔巴乔夫是安德罗波夫一手提拔的。诚然他们是同乡，但是安德罗波夫看重戈尔巴乔夫的主要原因，是因为戈尔巴乔夫思想敏锐，年轻有为。

在安德罗波夫担任苏共中央总书记的短短的一年时间里，戈尔巴乔夫已经处于第二把手的地位。但是在安德罗波夫病逝之后，中共中央政治局的老人们还是选择了年老的契尔年科，以为戈尔巴乔夫的资历太浅。契尔年科出任苏共中央总书记之后，并不欣赏戈尔巴乔夫，而是属意于苏共莫斯科市委第一书记格里申接班。

在契尔年科病逝之后，由于资深的苏联政治老人葛罗米柯的鼎力支持，戈尔巴乔夫这才得以战胜格里申，在契尔年科病逝的翌日——1985年3月11日，出任苏共中央总书记。

人们这么记述，就在当选苏共中央总书记的当天，“戈尔巴乔夫立即迫不及待地搬进了党中央办公大楼主楼的第五层被称为‘六号’的办公室，一点儿时间也没耽搁。就如同过去俄国的沙皇迷恋王位、王冠和权杖一样，这个新办公室也一直吸引着他。几乎在一夜之间勤务人员就把一切都收拾好，把楼梯上的长地毯也换了，把地板也磨光了。会客厅里还有一点儿活没干完，但戈尔巴乔夫已经等不及了，开始在他的新办公室里接待来访者。”

作为“新官”，戈尔巴乔夫在上任的几周之内，励精图治，就获得了一片赞誉。

他频频在电视中露面，发表鼓动性极强的演说。他不像勃列日涅夫那样拿着秘书写好的发言稿照本宣科，而是随口而说，富有口才，又充满新鲜的见解。

他接近群众，到各地巡视，跟普通百姓对话。他不像勃列日涅夫那样深居简出，没有官僚作风。

戈尔巴乔夫不喝酒，也不吸烟。

他常常自己开车到克里姆林宫，往往工作到深夜，每天工作十几个小时。

他看戏不坐包厢。他讲话之后，不许献花。往日苏联领袖讲话之后，总是有几位姑娘将事先准备好的鲜花献上。他在列宁格勒当场拒绝了献上的鲜花，起初引起震惊，迅即传为美谈……

戈尔巴乔夫上台，面对的形势是棘手的。因为勃列日涅夫时代长期僵化，生产停滞，国库空虚，农业连年歉收，商品紧缺。

排长队已经成为当时苏联普遍的社会现象。据统计，当时一个普通苏联家庭每周用于购物的排队时间平均达15个小时！

当时，彩色电视机已经进入发达国家每个普通家庭。即使在中国，彩色电视机也相当普及。可是在苏联，人们还在使用的大都是国产的黑白电视机，打开这种电视机要等好几分钟荧光屏才会出现图像。有报道说，莫斯科火灾有分之一是由于电视机自燃引发的。

戈尔巴乔夫分析了苏联的历史，作出了自己的评价。

戈尔巴乔夫亮出了两面旗帜：改革与新思维。

在经济上，戈尔巴乔夫要实行改革，而在政治体制上，要实行新思维，即“政治公开化、民主化、自由化”。

后来他在应美国出版商的请求而写的《改革与新思维》一书中，以为苏联“既有伟大的成就，又有悲剧性的错误，还有惨痛的篇章”。他阐述了自己对于苏联历代领导人的评价：

戈尔巴乔夫推崇列宁，“向弗·伊·列宁求教是改革的思想源泉”；

戈尔巴乔夫抨击斯大林，“在个人崇拜时期，斯大林的权威把在非常条件下形成的苏联社会发展形式绝对化了”；

戈尔巴乔夫肯定了赫鲁晓夫的秘密报告，“苏共第二十次代表大会是我们历史上一个重大里程碑”，但是他又批评“以赫鲁晓夫为首的领导人采用了主观主义的工作方法。他们随心所欲地管理经济”；

戈尔巴乔夫猛烈地批评勃列日涅夫，由于勃列日涅夫僵化的统治，使“国家正处于危机前的状态”。

戈尔巴乔夫意识到，苏联正面临着巨大的危机。他挽救苏联的办法就是改革。戈尔巴乔夫说：“我们的整个改革纲领，不管是从整体上来说还是从各个部分来说，完全是建立在多一些社会主义和多一些民主这样一个原则基础上的。”

戈尔巴乔夫着手调整高级干部，实行年轻化、知识化，以保证改革的推进。到1986年2月苏共二十七大之前，苏联的党政军高层，包括最高苏维埃主席团副主席、部长会议副主席、政府部长和局长、党中央各部十五个加盟共和国的中央书记和部长会议主席，作了大幅度变动，所有部长以上的高级官员均受过大学教育，比较年轻，又有一定工作经验。年轻的雷日科夫、谢瓦尔德纳泽、叶利钦就是这个时候被戈尔巴乔夫提拔上来的。

1986年2月底至3月初召开的苏共二十七大，确定了戈尔巴乔夫提出的“根本性改革”的方针，并提出“实行人民自治”。

1987年1月，苏共中央全会决定把“民主化”作为改革的主要动力和改革不可逆转的保证。

然而，几年过去，戈尔巴乔夫给沉疴深重的苏联所开出的“改革与新思维”这两副药方，并不灵验。戈尔巴乔夫的经济改革四处碰壁。人们对于这位年轻有为的新领导的期望值大大下降。

在戈尔巴乔夫上台之后，苏联的国民经济依然在下滑。老百姓依然在排队，而且队伍更长了。为了买一部彩色电视机，商店未开门就排起了长龙，营业员在排队者手背上用油墨笔写上号码，这号码常常在1000号以上！为了购买汽车，需要登记排队，则要十年之后才能买到汽车！

戈尔巴乔夫在经济改革上连遭惨败，就把希望寄托在政治体制的改革——民主化、公开化、自由化，这一招倒是在苏联搞得轰轰烈烈。

戈尔巴乔夫的政治民主化、公开化、自由化，这“三化”的核心是“民主化”，因为民主化势必公开化，而公开化势必自由化。这“三化”导致对于苏联历史的大讨论。苏联共产党的阴暗面在新闻媒体上大曝光，大暴露。其中，特别是抛出大量历史档案，淋漓尽致地揭露斯大林的大清洗、大屠杀、大恐怖和个人崇拜、个人迷信、个人专制。与此同时，戈尔巴乔夫为布哈林等平反昭雪，恢复名誉。

最初，戈尔巴乔夫曾经强调：“不允许利用公开性反对社会主义。”到了1988年初，他退了一步，主张“毫无限制的公开性”。到了后来，他提出“人道的民主的社会主义”，主张“意见多元化”、“舆论多元化”、“意识形态多元化”。这样，戈尔巴乔夫的“新思维”，把人们引导到对苏联共产党和社会主义制度的全盘否定。

于是，苏联思想混乱，社会动荡，已是“山雨欲来风满楼”。

在苏联共产党内部，真是形成了“多元化”的局面，三派纷争，三足鼎立：以利加乔夫为首的“传统派”；以叶利钦为首的“激进民主派”；以戈尔巴乔夫为首的“主流派”。

戈尔巴乔夫在1988年10月1日当选为苏联最高苏维埃主席团主席。

1989年5月25日，在苏联人民代表大会上当选为苏联最高苏维埃主席。

意识形态的多元化，导致了政治多元化，导致了多党制。

在1989年10月之前，戈尔巴乔夫是坚决反对多党制的。他以为，一党专政并不是产生专制和强权的根源。他说，即使有三四个党存在，同样有可能出现专制和强权。

但是，此后戈尔巴乔夫转变了态度，变成赞成多党制。

在1990年2月召开的苏共中央全会上，戈尔巴乔夫提出，苏联共产党的地位不应依靠宪法强行合法化，应当放弃法律上和政治上的某种优越地位，应当靠在严格限制的民主程序中的斗争来争得执政党地位。

雷日科夫表示赞同。他说，苏联共产党不能永远垄断权力，它的先锋队地位不能由宪法赐予。现在讨论是否需要实行多党制问题已经为时已晚，因为多党制实际上在苏联已经存在了。

全会通过了提交给即将召开的苏共二十八大审议的行动纲领草案《走向人道的民主的社会主义》。这份提纲草案提出，苏联共产党是一个自治的社会政治团体，是一个选择了社会主义的政党，其理想是人道的、民主的社会主义。必须从根本上改变苏共在社会中的地位，摆脱政治垄断。苏共将在民主进程的范围内推行自己的政策，放弃任何法律和政治上的优先权。

在戈尔巴乔夫的力主下，1990年3月12日，苏联第三次非常人民代表大会通过修改苏联宪法，把第六条改为：

“苏联共产党、其他政治组织以及工会、共青团，其他社会团体和群众运动通过自己选入人民代表苏维埃的代表并以其他形式参加制定苏维埃国家的政策，管理国家和社会事务。”

另外，苏联宪法第五十一条原本规定：

“为了适应共产主义建设的目标，苏联公民有权结成有助于发挥其政治积极性、满足他们各种利益的社会团体。”

改为：

“苏联公民有权结成政党、社会团体、参加有助于发挥政治积极性和主动性、满足他们各种利益要求的群众运动。”

这一条的修改，为多党制提供了法律依据。

1990年3月14日，在苏联第三次非常人民代表大会上，戈尔巴乔夫当选苏联第一任总统——同时也是最后一任总统。

紧接着，在1990年7月，在总书记戈尔巴乔夫主持下，苏联共产党第二十八次全国代表大会通过了一个纲领性声明——《走向人道的民主的社会主义》。声明决定放弃苏联共产党“政治垄断地位”，“把政权转交给苏维埃”、“一切权利归苏维埃”，放弃苏联共产党对苏维埃的领导。声明还赞同实行多党制，实行政治多元化。

这清楚表明，在戈尔巴乔夫的领导下，苏联共产党主动拱手让出了领导权。苏共二十八大通过了新党章，规定“各加盟共和国的共产党是独立的”。

戈尔巴乔夫在苏共二十八大上再次当选为总书记。

由于苏联实行多党制，一时间，苏联新生政党如同雨后春笋，多达2000个：社会党，自称“依靠最先进的劳动者阶层，力求表达多数人民的利益”；民主党，自称是“对一切国家体制持自由思想的公民的政治组织”；民主联盟，自称是“对苏联权力主义国家制度持反对立场的政党”；无政府主义者同盟，自称是“一个非政党型的独立政治组织”；俄罗斯自由民主党，自称是“为一切社会阶层之党，公民无须人介绍，不用基层党组织会议就可以成为其成员”；和平自由激进会，自称“主张借助非暴力手段实现较为人道的和公正的社会经济秩序”；社会民主学会，自称是“以民主社会主义为方向的政治运动组织中心”；立宪民主联盟，自称“奋斗目标是使苏联向立宪民主的社会制度和平演进”；俄罗斯基督教民主联盟，自称“要联合一切基督教徒复兴俄罗斯精神和经济，按照基督教民主原则在俄罗斯建立法制国家”……

戈尔巴乔夫的改革与新思维得到西方的赞赏，1990年戈尔巴乔夫获得诺贝尔和平奖。

政治上的混乱，导致生产直线下滑。苏联经济到了崩溃的边缘。1991年，苏联国民生产总值约下降了13%，工业下降了9%，农业下降10%，需要进口近 5千万吨粮食才能渡过难关。预算赤字达到3000亿卢布，仅8个月的货币发行量就相当于1990年全年发行的总和，前9个月的外贸总额与1990年同期相比下降了38%。

终于，1991年8月19日，苏联爆发了震惊世界的“8·19”政变：

从8月4日起，戈尔巴乔夫全家在克里米亚黑海之滨的福罗斯别墅休假。

8月18日下午4时50分，负责苏联领导人安全的国家安全保卫局长普列汉诺夫、总统办公厅主任博尔金、苏联中央政治局委员舍宁、苏联国防会议第一副主席巴克拉诺夫、国防部副部长瓦连尼科夫从莫斯科飞到福罗斯，要求戈尔巴乔夫自动辞职。戈尔巴乔夫拒绝这样做，克格勃主席克留奇科夫命令普列汉诺夫对戈尔巴乔夫实行隔离并切断他与外界的一切联系。

戈尔巴乔夫明白，发生了政变——他被软禁了！

戈尔巴乔夫后来是这么叙述事情的经过的：

8月18日，我正在克里米亚的福罗斯湾度假。我计划于8月19日飞往莫斯科。

8月18日近中午时，我同副总统亚纳耶夫通话。他顺便感谢我通知他抵达莫斯科的时间，答应要去接我。

下午五点差十分，我的贴身卫士长告诉我，来了一群人，要求见我。我没有想到会有什么人来，我没有邀请任何人，也没有人通知我有谁可能来。卫士长也说他对此一无所知。“那么你为什么让他们进来？”我问道。“普列汉诺夫同他们一起来的。”他回答。（普列汉诺夫是国家安全委员会——克格勃的负责人之一）

我首先想确定这些人是谁派来的。当时我正在我的办公室里工作。我身边有全套通讯系统——政府线、普通线、战略通讯和卫星通讯线——我拿起一个话筒，不通。我拿起第二个话筒，然后是第三、第四、第五个，都不通。我再拿起内线电话——也被切断了。而在二十分钟之前，通讯系统还在运转。显然，阴谋家们事先已认定，他们要逼我就范是不会成功的，因而准备了把我孤立起来的方案。

我意识到这次派来的代表团不是我惯常与之打交道的那一类。我首先把所发生的事情告诉了我的妻子、女儿和女婿。事态显然十分严重。我不排除对我采取讹诈、逮捕或其他手段的可能性。

我出去请来访者进来，但他们未经邀请就进入了我的办公室——一种前所未闻的失敬……

翌日清晨6时，千千万万苏联人从睡梦中醒来，从苏联各电视台、电台播发的紧急新闻中得知苏联总统戈尔巴乔夫因“健康原因”已无法履行总统职务，根据苏联宪法第一百二十七条，其全部权力移交给副总统亚纳耶夫，由亚纳耶夫代行总统职务。

莫斯科市民先是吃惊，很快就平静下来，照样上班去。

一个名叫“苏联国家紧急状态委员会”的组织，开始行使国家全部权力。这个“苏联国家紧急状态委员会”由代总统、总理、国防会议第一副主席、国防部长、内务部长、国家安全委员会主席等八人组成。

同一天，“苏联国家紧急状态委员会”发表《告苏联人民书》：

在我们祖国和我国各族人民面临的严峻时刻，我们向你们发出呼吁！我们伟大的祖国面临致命的危险！由戈尔巴乔夫发起并开始的改革政策已走入死胡同。无信仰、冷漠和绝望取代了最初的热情和希望。各级政权失去了居民的信任。在社会生活中，玩弄权术取代了对国家和公民的命运的关心、对国家各级机构进行恶毒的嘲弄。整个国家实际上已失去控制。

《告苏联人民书》其实明明白白告诉苏联人民，戈尔巴乔夫并非“健康原因”而无法履行总统职务，而是由于“由戈尔巴乔夫发起并开始的改革政策已走入死胡同”。

这次政变，后来被称为“8·19”事件，又称“8·19”政变。

“8·19”事件是影响苏联命运的重大事件，是由被称为苏联共产党内的“保守派”发动的。他们确实意识到苏联已经“面临致命的危险”，策划了这次政变。他们企图通过推翻戈尔巴乔夫的统治，挽救苏联共产党，挽救苏联。

其实，这些所谓的“保守派”，是苏联共产党的左翼。他们使尽全力，为拯救苏联的社会主义制度作最后一搏！

在克里米亚福罗斯湾的戈尔巴乔夫，被完全切断与外界的一切联系。停在克里米亚别利别克机场上的两架苏联总统专机，也被克格勃控制。

被软禁的戈尔巴乔夫急切想知道外面的消息。他的贴身卫士找到一个旧的无线电收音机，安上天线，居然收到英国广播公司和自由广播电台的广播，后来又收到美国之音，这才得知在莫斯科发生的政变。

在这紧急时刻，戈尔巴乔夫的32名贴身卫士表现出对他的忠诚，使他深为感动。卫士们严密保卫别墅，拒绝外界送来的任何食品，以防止有人乘机用加毒食品暗害戈尔巴乔夫。

8月20日，戈尔巴乔夫向他的助手契尔尼亚耶夫口授了一个四点意见的声明。他本人还亲笔写了开头语并签字：

我请人民代表大会和苏联最高苏维埃注意下面的声明：

1.亚纳耶夫借口我生病不能履行职责而担任起总统的责任，这是企图欺骗人民，因而只能称之为政变。

2.这意味着由此而产生的一切行动都是非法的，没有法律效力。无论总统还是人民代表大会都没有授予亚纳耶夫这种权力。

3.请向卢基扬诺夫同志转达我的要求，紧急召开苏联最高苏维埃和人民代表大会，考虑已发生的局势。因为他们，只有他们，在考虑局势后，才有权决定政府应采取的措施以及付诸实施的手段。

4.我要求立即中止国家紧急状态委员会的活动，直到上面所述的决定由苏联最高苏维埃和人民代表大会作出之时。

国家紧急状态委员会行动的继续和措施的进一步升级最终将证明是对各族人民的悲剧，它将进一步恶化局势，甚至将使中央和各共和国为走出危机而进行的共同努力全遭破坏。

苏联总统

米·戈尔巴乔夫（签字）

于克里米亚

1991年8月20日

8月21日晚，戈尔巴乔夫突然宣布，他已“完全控制了局势”，国家紧急状态委员会成员先后被捕。

8月22日凌晨，戈尔巴乔夫从克里米亚飞回莫斯科。

然而，好景不长。

8月24日，戈尔巴乔夫又发表声明，苏共中央委员会应该“自行解散”，并宣布自己辞去苏共中央总书记职务。

由列宁缔造、具有93年历史、在苏联执政74年之久、拥有1700万党员的苏联共产党，就这样在一天之内土崩瓦解！

令人扼腕的是，居然没有一个苏联共产党的支部上街表示抗议解散苏联共产党！

就在这一天，莫斯科克里姆林宫内的苏共中央大楼被查封，在楼顶上飘扬了多年的红旗落地！

苏联共产党“自行解散”，戈尔巴乔夫不再是苏共中央总书记，他的头衔只剩下“苏联总统”了。

党已不党，国亦不国。随着苏联共产党的“自行解散”，苏联也摇摇欲坠。

苏联各加盟共和国纷纷宣布独立，戈尔巴乔夫这个“苏联总统”陷入四面楚歌之中。

1991年12月21日，原苏联的11个加盟共和国领导人在阿拉木图签署《关于建立独立国家联合体协议的议定书》。会议致函戈尔巴乔夫，通知他苏联不复存在，苏联总统的设置也随之消失。

12月25日，圣诞节。上午10时，戈尔巴乔夫来到克里姆林宫总统府，精心准备将于晚上发表的告人民书。下午，戈尔巴乔夫同法国总统密特朗、德国总理科尔、英国首相梅杰、美国总统布什通了电话。

晚上7时，戈尔巴乔夫向全国和全世界发表辞职讲话，宣布辞去苏联总统职务。

晚上7时38分，在克里姆林宫上的镰刀和铁锤苏联国旗，在寒风中悄然降下，代替它的是俄罗斯联邦的红蓝白三色国旗。

从此，苏联——苏维埃社会主义共和国联盟宣告消亡。

一位学者，用这样一句话形容苏联共产党解散、苏联解体这一历史巨变：“这像一场太空陨星对地球的碰撞，摇撼了20世纪，在人类社会发展史上，炸开了一个大裂谷。”

戈尔巴乔夫从1985年上台，到1991年下台，前后六年。他的政治命运跟赫鲁晓夫是那么的相似，都是打起改革的大旗，都是在位六年被推翻，而且都是在黑海别墅休养时发生政变！

苏联共产党亡党，亡在戈尔巴乔夫手中；

苏联亡国，也亡在戈尔巴乔夫手中。

在“8·19”政变失败之后，参与政变的苏联原国防部副部长、陆军总司令瓦连尼科夫将军被捕。1991年11月19日，瓦连尼科夫将军在狱中写下对戈尔巴乔夫的尖锐批判。他写道：

一个伟大的国家，神话般强盛的国家，全世界都尊重它，向它鞠躬致意（有的应该如此，有的稍有害怕），而六年改革的结果使它变成了软弱无力、贫穷落后的国家，跪倒在全世界面前，伸手要援助，丧失了全部强大的威望，失去了全部尊严。这国家已处在历史的荒野，准备成为文明国家的原料附庸，这是美国和西方国家一直求之不得的。令人懊丧的是，最近两年来，在历次人民代表大会上，在苏联最高苏维埃会议上，在苏共中央全会上一直在谈论这件事。但是？！但是，我们没有聚集起来，没有动员起来。践踏了自己全部旗帜（我们是有东西值得自豪的），继续毫不可惜地糟蹋自己神圣的历史，以迎合西方之欢心。



我们需要叶利钦

值得注意的是，戈尔巴乔夫1999年在土耳其首都安卡拉美国大学研讨会上演讲，作了一番内心独白，使人们对这位苏联共产党的总书记如何从内部攻破堡垒有了更加深刻的了解：

我生活的目的就是消灭对人民实行无法忍受的独裁统治的共产主义。我的妻子在这方面坚定了我的信心，她有这种观点比我还早。我只有身居最高层职位，才能为此有最大的作为。因此，我妻子要我不懈地努力往上爬。当我亲自认识了西方，我的决定就成了不可更改的了。我必须清除苏共和苏联的整个领导，我必须清除所有社会主义国家的领导。我的理想是走社会民主党的道路，计划经济束缚了人的能力，只有市场才能引向发展。

美国前总统里根在回忆录中对戈尔巴乔夫作出了这样的评价：“他是我所知道的只说不干的第一位苏联领袖。”





“伟大的破坏者”叶利钦


美国首都华盛顿的白宫，举世闻名，几乎已经成了美国总统的代名词——因为那是美国总统办公的场所。在莫斯科也有白宫。不过，莫斯科的白宫，远不如美国白宫那样出名。我离红场不远的莫斯科河畔，见到一幢白色的雄伟大楼，要比美国白宫高得多、大得多。这幢大楼由于外墙白色，被人们叫做白宫。莫斯科的白宫，如今是俄罗斯国家杜马的所在地。

在最近十年，莫斯科白宫两度成为政变的焦点，引起全世界的关注，大大提高了知名度。

第一回是在1991年8月19日，苏联爆发了推翻苏联总统戈尔巴乔夫的“8·19”政变。当时的白宫，是俄罗斯政府大楼，也是俄罗斯总统府的所在地。俄罗斯总统叶利钦站在白宫前的坦克上发表演说，反对政变，支持戈尔巴乔夫。众多的电视摄像机镜头对准叶利钦，对准莫斯科白宫……叶利钦命令俄罗斯联邦军队从莫斯科白宫进军克里姆林宫，粉碎了政变。

第二回是在1993年10月，白宫成了俄罗斯议会所在地，而叶利钦的总统府已经迁入克里姆林宫。由于叶利钦的经济改革惨败，俄罗斯社会动荡，俄罗斯议会议长哈斯布拉托夫宣布停止叶利钦的总统职务，由鲁茨科伊代理总统。于是，莫斯科白宫与克里姆林宫严重对立。

“两宫”之间终于爆发了震惊世界的战斗：哈斯布拉托夫在莫斯科白宫组建了一支1000多人的警卫团，准备进攻克里姆林宫。叶利钦则调集了大批部队，包围了莫斯科白宫，切断了白宫的电线以及煤、水、电，要求哈斯布拉托夫交出武器。

双方发生了激战。

这场发生在莫斯科市中心的大规模战斗，又一次吸引了全世界传媒的高度关注。在战斗中，莫斯科白宫被炮弹打得四处起火，浓烟滚滚，成了“黑宫”。战斗持续了13天。这13天里，莫斯科白宫几乎天天出现在各国的电视屏幕上。最后，叶利钦下令冲锋，攻入莫斯科白宫，活捉了哈斯布拉托夫议长，终于结束了这场“两宫之战”。



俄罗斯宣告独立时坦克开进红场

这两次“两宫之战”，使叶利钦名声大震。

俄罗斯20世纪的90年代，可以说是叶利钦时代。叶利钦是一个敢说敢做的人，但不是一个思想缜密的人。

在这十年中，叶利钦的声誉曾经如日中天，也曾如飘零的黄叶。

在这十年中，俄罗斯是在大风大浪、大起大伏中度过。

在这十年中，俄罗斯大大小小的政治事件，差不多件件都跟叶利钦有关。

正因为这样，在俄罗斯，我听到争议最多的领袖人物就是叶利钦。

对于叶利钦，毁誉不一。不少人一提起叶利钦，把大拇指往上翘，说叶利钦“好得很”；不少人一提起叶利钦，把大拇指倒过来往下指，说叶利钦“糟得很”。

说叶利钦“好得很”，是称赞他“大刀阔斧，摧毁旧制度”；说叶利钦“糟得很”，是批评他“把俄罗斯的经济搞得一团糟”。

一位西方记者对于叶利钦的评语，虽然尖刻，倒也确切：“志大才疏，造反可以，治理没门，鲁莽急躁，好走极端，考虑个人权力十分周密，考虑国家大事从来不周密。”

在我看来，有一句对于叶利钦的评论，是最恰当不过：“伟大的破坏者，无能的建设者。”

叶利钦跟戈尔巴乔夫同龄。如今的叶利钦跟戈尔巴乔夫一样，都是“退休总统”：戈尔巴乔夫是退休的苏联总统，而叶利钦则是退休的俄罗斯总统。

戈尔巴乔夫不在意对他的称呼，称他“苏联前总统”、“前苏联总统”都无所谓，而叶利钦却很在意，不愿意人们称他“俄罗斯前总统”、“前俄罗斯总统”，而是很喜欢普京对他的称呼：“俄罗斯首任总统”。细细咬文嚼字，不论“俄罗斯前总统”，还是“前俄罗斯总统”，都清楚表明是“下岗总统”，而“俄罗斯首任总统”不仅不带“下岗”色彩，而且表明俄罗斯联邦是他创建的。

另外，叶利钦跟戈尔巴乔夫虽然都是“退休总统”，待遇却有着天差地别：

退休了的叶利钦，曾经称自己是国家保护的“重要文物”。他仍住在担任总统时所住的高尔基九号官邸豪华别墅。

叶利钦每月的退休金，相当于当年总统月薪的75%，大约为11000卢布，另加普通退休金681卢布，这样他每月的退休金相当于4000多美元。

另外，叶利钦退休后可以享受由国家提供的警卫、通信和交通工具以及总统医疗服务，享受一栋国家别墅，可以获得一份相当于总统年薪的人寿保险。

戈尔巴乔夫作为苏联前总统，由于苏联已经不复存在，他的总统待遇也就不复存在。他的退休金，只是普通退休金而已，只相当于叶利钦的八分之一。他所住的一栋公寓和一栋国家别墅，已经被国家收回。不过，他毕竟曾经是举足轻重的人物，国家还是给他派了警卫，以保证他的安全。警卫的人数最初是20名，如今减少到4名。

在政治舞台上，叶利钦与戈尔巴乔夫曾经又合作、又吵架以至“生死搏斗”，“演出”了一幕又一幕闹剧，是一对“难兄难弟”。

如果追根溯源，叶利钦倒是戈尔巴乔夫一手提拔的。

叶利钦1931年出生于斯维尔德洛夫斯克州达里茨基区农村，父亲是一位建筑工人。大约受父亲影响，叶利钦考入乌拉尔工学院建筑系。1955年毕业后，在故乡斯维尔德洛夫斯克州整整待了30年，从总工程师、建设局局长直到斯维尔德洛夫斯克州委第一书记。

1985年3月，刚刚出任苏共中央总书记的戈尔巴乔夫，大力提拔年轻干部。当时，戈尔巴乔夫决心开展大建设，而建设部部长没有合适人选。戈尔巴乔夫得知斯维尔德洛夫斯克州委第一书记叶利钦原本是建筑专家，便在4月下令把他调往首都莫斯科，出任建设部部长。这成为叶利钦仕途上关键的一步，即从地方到中央。

戈尔巴乔夫很赏识他的同龄人叶利钦的工作能力。到了1985年12月就把叶利钦提拔为苏共中央政治局候补委员兼莫斯科市委第一书记。这样，叶利钦跨进了克里姆林宫。

不过，叶利钦很快就露出了“反骨”。他开始与苏共中央总书记戈尔巴乔夫分庭抗礼。1987年10月21日，叶利钦在苏共中央会议上，公开指责戈尔巴乔夫在搞个人迷信。于是，戈尔巴乔夫以“不能同党中央保持一致”为理由，解除了叶利钦的莫斯科市委第一书记的职务。1988年初又免去叶利钦政治局候补委员一职。即便在这种情况下，戈尔巴乔夫仍对叶利钦手下留情，让他留在莫斯科，担任中央建设委员会第一副主席这一闲职，保留部长级待遇，

后来，叶利钦在自己回忆录中这么写道：“戈尔巴乔夫把我留在了莫斯科，还给了一个较高职务。实际上，他没有意识到，他把一个反对派留在了身边。”

叶利钦在莫斯科没有“闲居”，而是时时窥测风向。1989年3月，他终于抓住了机会——竞选苏联人民代表。按照当时规定，部长是不能当代表的。叶利钦宁可放弃部长一职，在竞选中获胜。

戈尔巴乔夫提倡的“政治多元化”，帮助了叶利钦。叶利钦公开表示要抛弃共产主义。1990年1月，叶利钦组织了“民主纲领派”，亮出党内反对派的旗帜。5月，叶利钦作为人民代表，在俄罗斯首届人民代表大会上竞选获胜，当选俄罗斯联邦最高苏维埃主席。紧接着，7月12日，叶利钦宣布退出苏联共产党，当众撕毁了党证！苏联正处于思想混乱之中，叶利钦撕毁党证，反而得到社会上众多的掌声，得到广泛的支持。

作为俄罗斯联邦最高苏维埃主席，叶利钦主持修改俄罗斯宪法，改主席制为总统制，以实现完全摆脱苏联共产党的领导。1991年6月10日，60岁的叶利钦以58.9%的选票当选俄罗斯的首届总统。

这样，在苏联出现两个总统：一个是苏联总统戈尔巴乔夫，一个是苏联最大的加盟共和国总统叶利钦。他们之间，尖锐地对立着。戈尔巴乔夫为“主流派”，叶利钦为“反对派”。

这两个总统的对立，是人所皆知的。然而，当时的苏联，却是三足鼎立，还有一“足”就是苏联共产党内以亚纳耶夫为首的左翼，通常被人们称之为“保守派”。

这三足之中，叶利钦要立足于资本主义，亚纳耶夫要立足于社会主义，而戈尔巴乔夫则口头上要社会主义，而实际上倒向资本主义。

就在这个当口，发生了“8·19”政变。亚纳耶夫等八人（人称“八人帮”）组成国家紧急状态委员会只忙着软禁戈尔巴乔夫，却疏忽了叶利钦，这给叶利钦提供了千载难逢的机会！

这里，用得着一句中国成语：“鹬蚌相争，渔翁得利。”

这里，也用得着另一句中国成语：“螳螂捕蝉，黄雀在后。”

事先，叶利钦对“8·19”政变一无所知。叶利钦在18日晚八时才从阿拉木图飞回莫斯科。

有传言称，说“八人帮”曾经策划把叶利钦的座机在空中击落或者在莫斯科机场逮捕叶利钦。实际上“八人帮”当时只忙着对付戈尔巴乔夫，把叶利钦撂在一边！

叶利钦在19日清早才从广播里得知发生了政变，急急赶到莫斯科白宫——俄罗斯政府大楼，召开紧急会议。

中午，叶利钦发表《告俄罗斯公民书》，宣布国家紧急状态委员会是“非法的”，是“右派反宪法的反动政变”。在这个时候，叶利钦扮演“大好人”，坚决要求国家紧急状态委员会立即释放苏联总统戈尔巴乔夫！

下午，身材高大的叶利钦站在白宫前面的坦克车上慷慨陈词，发表演讲，严词斥责国家紧急状态委员会发动的“反革命叛乱”。通过电视传播，叶利钦顿时成了俄罗斯的“大英雄”。

叶利钦得到了大多数苏联人民、俄罗斯人民的支持。他乘乱夺权，粉碎了国家紧急状态委员会。

当戈尔巴乔夫乘上叶利钦派出的专机从克里米亚回到莫斯科，这里已经是“渔翁”、“黄雀”叶利钦的天下！戈尔巴乔夫虽然仍是苏联总统，实际上已被叶利钦架空，成了叶利钦“挟天子以令诸侯”的“天子”！

迫于无奈，戈尔巴乔夫宣布辞去苏共中央总书记，宣布苏联共产党中央“自行解散”，而叶利钦则进一步宣布苏联共产党为“非法组织”！

俄罗斯是苏联最大的加盟共和国，俄罗斯的面积为全苏联的76%、人口占全苏人口的56%、工业产值占63%。叶利钦作为俄罗斯总统，掌握着实权。

叶利钦作为一个“伟大的破坏者”，在破坏了苏联共产党之后，下一个目标就是破坏苏联！

随着一个个加盟共和国宣布独立，苏联已经是一棵被蛀空了的大树。

1991年12月8日，叶利钦与乌克兰、白俄罗斯的首脑克拉夫丘克、舒什科维奇在白俄罗斯的别洛韦日森林签署了成立“独立国家联合体”协议，宣布“苏联作为国际法主体和地缘政治现实正在停止存在”。

过了半个多月，圣诞节那天，戈尔巴乔夫宣布辞去苏联总统职务，苏联从此正式解体。叶利钦终于完成了他的第二个破坏目标。

从此，戈尔巴乔夫下台，作为“伟大的破坏者”的叶利钦的威望也达到了顶点。特别是西方，对叶利钦报以一片掌声，把这个“伟大的破坏者”歌颂为“伟大的英雄”，因为多少年来西方企图消灭苏联、消灭苏联共产党，曾经花费了多少心血、绞尽多少脑汁，却未能成功，而这堡垒终于被叶利钦以及戈尔巴乔夫从内部攻破！戈尔巴乔夫因此获得了诺贝尔和平奖，而叶利钦得到的是西方连篇累牍的赞誉。

就在这时，叶利钦面临着角色的转换：从“伟大的破坏者”转换为“建设者”。因为在苏联共产党和苏联被他“破坏”之后，留下一个烂摊子。如何使俄罗斯的经济起飞，便是这位俄罗斯首任总统面临的最大课题，也是最大难题。

其实，这“建设”也是“破坏”的反证：既然你叶利钦说苏联糟得很、苏联共产党糟得很，你打倒了苏联、打倒了苏联共产党，如今要看看你的能耐了。如果你上台之后，经济更糟，只能证明你比苏联、比苏联共产党更糟！

这位曾经担任过苏联建设部部长的叶利钦，却并不善于建设！

“伟大的破坏者”在经济建设上一塌糊涂，栽了大跟斗，俄罗斯经济急剧下滑，百姓怨声载道，斥责叶利钦是“无能的建设者”！笑称叶利钦“破旧”有力，“立新”无术！

叶利钦的经济滑铁卢是从“休克疗法”开始的。

惯于大刀阔斧的叶利钦，在1992年启用“青年改革家”、“激进派理论家”盖达尔，先是出任第一副总理，然后是代总理。

其实，这位盖达尔是小盖达尔。他的爷爷是人们所熟悉的苏联著名儿童文学作家。老盖达尔在14岁参加红军，20岁开始从事儿童文学创作，在苏联卫国战争中执行侦察任务时壮烈牺牲。盖达尔的许多优秀作品，如《铁木儿和他的伙伴》、《鼓手的命运》、《丘克与盖克》等，不仅在苏联拥有广大的读者，而且在中国有着广泛的影响。

小盖达尔从西方搬来了一帖治疗俄罗斯经济的“猛药”，名曰“休克疗法”。“休克疗法”本是医学名词，是指救治某些危重病人时使其突然休克，然后“死而后生”。美国经济学家把“休克疗法”运用到经济上来，曾经在一些小国进行经济改革时获得成功。然而，俄罗斯毕竟是大国，而且要由苏联的社会主义计划经济一下子转为资本主义市场经济，未必适合“休克疗法”。

中国在经济改革中，“摸着石头过河”，总是通过试点，获得经验，然后全面推广。叶利钦连石头都不摸，一下子跳进河里，怎么不遭到灭顶之灾？！

盖达尔的“休克疗法”，就是放开物价，放开市场，实行私有化。一句话，就是“三大自由化”：价格自由化、贸易自由化和金融自由化。也就是说，价格自由化允许任何企业自由制定产品的价格，贸易自由化允许任何企业自由从事进出口贸易，金融自由化允许人们自由兑换卢布和西方货币。

这三大自由化在一个经历了70多年社会主义计划经济的俄罗斯突然实行，确实使俄罗斯一下子“休克”了，而在“休克”之后没有“死而后生”：物价放开之后，工农业消费品生产还来不及大量生产，商品供应不足，导致物价飞涨。面对物价飞涨，政府不得不大量发行纸币，使卢布迅速地贬值。光是在1992年第一季度，卢布贬值为原先的1/9！老百姓在苏联时代辛辛苦苦积累的储蓄，顷刻之间化为乌有！

货币贬值、供应不足和物价飙升，形成恶性循环，使俄罗斯经济一团糟，老百姓苦不堪言。

另外，“金融自由化”允许俄国的贸易公司将卢布兑换成美元，“贸易自由化”允许这些贸易公司用兑换的美元大量进口西方国家的民用产品，“价格自由化”又允许这些公司自由定价，以相对较低的价格在俄国市场上大量销售西方产品。于是，西方商品大举进军俄罗斯市场。

在社会舆论强烈谴责下，“休克疗法”实行了半年就被取消，盖达尔也随之下台。但是“休克疗法”的恶果，并没有因此消失。从此，俄罗斯经济陷入了泥潭。叶利钦的声望也跌进了谷底！

叶利钦“病急乱投医”，频繁地更换着总理，前后换了6个，真可以说是乱了套：

盖达尔下台后，代之以切尔诺梅尔金；

切尔诺梅尔金下台，代之以基里延科；

基里延科下台，重新启用切尔诺梅尔金未果，换了普里马科夫；

普里马科夫执政才8个月，又换了斯捷帕申；

斯捷帕申上台才两个月，又换了普京……

叶利钦在烦闷中借酒浇愁，又导致心脏病频发，成了“病号总统”。

他频繁更换总理，导致树敌甚多。众多政敌围攻困境中的叶利钦。

俄罗斯老百姓怨声四起，游行示威不断，要求叶利钦下台。

一位俄罗斯朋友对我说，99%的俄罗斯人不喜欢叶利钦！因为在1991年以前的苏联时代，每月的平均工资折算成美金为300至400美元，而现在的平均月工资不到70美元。人们都说，这就是叶利钦的“政绩”！

此时此际，叶利钦四面楚歌，跟“8·19”事件时不可同日而语。“叶利钦时代”，该画上句号了。所幸叶利钦还算有点自知之明，这个句号由他自己画上……





普京肩负重任


在莫斯科，特别是在圣彼得堡，我听见人们谈论最多的是俄罗斯总统普京。

2001年夏日，我在莫斯科的那些日子里，在电视里见到普京。他跟美国电影代表团见面，围坐在一张长桌旁，一边喝咖啡，一边随意聊天。那样子像朋友聊家常，绝不像总统接见。

莫斯科的朋友告诉我，普京没有多少日子是真正坐在克里姆林宫的总统办公室里的。他常在外地巡视。普京总是说，当上总统之后，生活的圈子大大缩小了，他不能随意会见朋友，也不能随意到公共场所。总是有保安对他采取严格的保护、隔离措施。他担心长久这么下去，听不到真实的声音。正因为这样，他不愿在总统办公室多呆，而是希望尽量多与外界接触。

我在圣彼得堡的时候，正值普京从莫斯科来到圣彼得堡。圣彼得堡的朋友告诉我，普京常来圣彼得堡。内中的原因有三个：第一，普京是圣彼得堡人，从小在这座城市长大；第二，普京曾经担任圣彼得堡市（当时叫列宁格勒）第一副市长；第三，普京有意把首都从莫斯科迁往圣彼得堡。不过，圣彼得堡的朋友说，第三条原因只是大家的猜测，前两条原因则确确实实。

我发现，俄罗斯人喜欢普京的人比喜欢叶利钦的人多得多。

俄罗斯人喜欢调侃。他们随口而说的一句话，听上去虽然显得有点绝对，却令我“过耳难忘”：“叶利钦一辈子干过的唯一好事，就是选择了普京！”

确实，1999年8月9日，当俄罗斯总统叶利钦任命47岁的普京为代总理时，俄罗斯人曾经大跌眼镜，因为当时大多数俄罗斯人还不知道普京是谁！

人们对这个没什么知名度的年轻人并不看好，因为就在两个多月前，叶利钦任命了年轻的斯捷帕申为总理。斯捷帕申连总理的椅子都还没有坐热，就被叶利钦赶下了台。需知，叶利钦已经高频率地更换了6任总理，普京是第7任了。谁知道这个“无名小卒”能在总理的宝座上坐几天？

叶利钦不顾人们对于普京的冷淡反应，在一个星期之后——1999年8月16日，又进一步正式任命普京为总理。

叶利钦的惊人之举还不止于此。

在新旧世纪交替之际，1999年12月31日中午，叶利钦突然发表电视讲话，宣布辞去总统职位！

叶利钦一开头就这么说道：

“亲爱的全国同胞，今天是我最后一次向大家恭贺新年。不仅如此，今天也是我最后一次以俄罗斯总统的身份跟大家讲话。经过深思熟虑后，我已经做出决定，就在今天，本世纪的最后一天我要引退了。”

叶利钦总统任期尚未到期，突然自动辞职几乎是不可想象的。因为在他之前，历数所有苏联领导人，这是从未有过的：列宁、斯大林、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科，是病死在任上，而赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫是被政变赶下台的。

然而，叶利钦开创了一个从未有过的先例。

叶利钦在辞职时，坦率地向千千万万俄罗斯人说出心里话，这也是以往苏联领导人所从未有过的。叶利钦说：

我要求你们的原谅。原谅我们分享的许多梦想没实现这个事实。原谅本来似乎对我们很简单的事情，结果却困难得使人痛苦这一事实。对于那些相信我们以举手投足之劳，就可以从灰暗、停滞的极权过去，一跃而进入光明、富裕、文明的未来的人，我要求他们原谅我不再为他们的这种希望进行辩护。我自己相信过这点，即举手之劳就可以克服任何屏障。结果发现我在一些事情上太天真了。在某些地方，问题看来非常复杂。我们是在错误和失败中强行前进，很多人在这困难时期遭受到冲击。我要让你们知道，你们每一个人的痛苦都引起我内心的痛苦。我以前从未说过的这些话，今天重要的是把话告诉你们。多少个无眠的夜晚，我怀着摧心的忧虑：到底需要怎么做，才能使人民活得安好？对于我来说，再也没有比这个更重要的任务了。现在我要离开了。我已经尽我所能，不但是尽了我的健康所能，而且是在所有难题上，我都尽了我的所能。……

按照俄罗斯宪法，总统辞职后由总理代理总统，并在三个月内进行总统大选。普京是现任总理，理所当然由普京接任代总统。普京接管了包括核武器按钮在内的所有总统权限，同时宣布在2000年3月举行总统大选。普京在大选中获胜。这样，在短短七个月内，普京脱颖而出，由代总理到总理，到代总统，到总统，掌握了俄罗斯的最高权力。

于是，俄罗斯从叶利钦时代，进入普京时代。

于是，普京成了世界关注的焦点人物。

很快，人们发现，普京跟叶利钦判若两人。

叶利钦很魁梧，一头银发，善于言辞，带着微笑，颇有领袖风采。普京则中等个子，沉默寡言，面孔总是冷冰冰的，难得一笑。在群众场合，他的视线总是偏低，往下看，缺少交流感。就连普京的头发也是随随便便，不抹油也不喷摩丝——那位在克里姆林宫专给领袖理发的理发师说，给普京理发是最省事的。

一位中国记者曾经单刀直入问普京：“有人说你面容冷峻，有人说你如铁匣子一言不发，也有人说你是办事果断的铁腕人物，你同意哪种说法？”

普京坦然答道：“你首先提到了一张神秘莫测的面孔，而后又提到铁匣子。要知道铁匣子可是一种没有任何语言的东西。每个人看到和说出的都是他们所想看到和所想说的那一部分，也都是不完整的。俄罗斯人民信任我，推举我为总统。当我决心竞选总统时，我相信我可以改善俄罗斯人民的生活，使国家强大。一个政治家不会去迎合所有的人，也不会试图推行一种不触及任何人利益的政策。如果这样，我将损害那些深深信任我的人民的利益。”

中国记者又问：“听说，当你当选为代总统后，你的夫人哭了整整一天。因为作为总统，你和家人一起生活的时间将很少。你能否用些方法消除您夫人的忧虑。”

普京回答：“我夫人是幸福地哭了。当选总统后，我和家人在一起的时间的确大大减少。我不能像往常一样见到我的女儿们了。因为我上班的时候，她们正在睡；我下班的时候，她们又睡着了。总之，这给个人生活带来了种种不便，但更为不便的是与外界太隔绝，一方面是太忙，另一方面是安全的考虑，生活的圈子太小，往往是一种不真实的生活，对人民的愿望缺乏足够的了解。但我将通过一些计划外的访问来补偿。”

普京的经历并不复杂。

普京的全名叫弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京，1952年10月7日，出生于列宁格勒。他的家庭很普通，父亲是工厂门卫、钳工，母亲是家庭主妇。在列宁格勒保卫战中，德国法西斯夺去了普京哥哥的生命。这样，普京成了父母唯一的儿子。

1970年普京考入列宁格勒大学法律系。大学未毕业，他就主动要求加入克格勃。这样，他作为苏联国家安全部官员，曾很长时间在原民主德国工作。20世纪90年代中期，普京进入政坛，从圣彼得堡市长助理一跃而成第一副市长。

普京的大学毕业鉴定中的评语是：“绝对诚实、正派、有强烈责任感。”克格勃上司在普京的档案里评论说，他“唯一的缺点就是缺乏恐惧感”。

叶利钦第一次注意起普京，是在20世纪90年代中期。那一回叶利钦来到圣彼得堡，公余前去打猎。圣彼得堡市市长索布恰克以及普京等许多地方官员陪同叶利钦打猎。在休息时，从林间突然窜出一头熊，众人皆惊，不知所措，唯有普京沉着地拿起猎枪，一枪就把熊打死……后来，叶利钦任命普京为联邦安全局局长兼总统安全会议秘书。这样，普京在总统身边工作，开始接近权力中心。

47岁的普京接替年近70的叶利钦成为俄罗斯总统，使人们不由得记起当年54岁的戈尔巴乔夫接替74岁高龄病故的契尔年科一样，使政坛一下子充满了活力。

其实，54岁的戈尔巴乔夫、47岁的普京，被视为苏联、俄罗斯政治舞台的年轻人，是因为他们的前任过于年迈：赫鲁晓夫出任苏共中央总书记时是59岁，勃列日涅夫是58岁，安德罗波夫也是58岁，契尔年科是73岁，叶利钦成为俄罗斯总统时60岁。

实际上，列宁是在47岁时担任人民委员会（十月革命后的最高权力机构）主席，而斯大林担任苏共中央总书记的时候，只有43岁。

普京在刚刚当上总理的时候，就一下子赢得了民心：

车臣是俄罗斯的“老大难”问题，那里的武装叛乱分子多年以来不断制造麻烦。普京穿上军装，亲赴车臣前线，调集大军痛击叛乱分子。普京还亲自驾驶“苏-25”歼击机飞上蓝天，使士气大振，获得大胜。

普京跟老是进医院抢救的“病夫总统”叶利钦相比，反差太大了：普京不仅能够亲自驾驶“苏-25”歼击机，而且还能在柔道比赛中把一个个年轻人撂倒在地——喜欢体育运动的普京，早在1974年就获得列宁格勒市柔道冠军。普京树立了充满青春活力的政治形象。

然而，叶利钦交给普京的是一个气息奄奄、灾难频发的俄罗斯！

在普京就任总统不久，光是2000年8月，俄罗斯接连发生了三次大灾难：

8月8日，在莫斯科市中心普希金地铁站发生恐怖爆炸，炸死13人，炸伤50多人。

8月12日，俄罗斯海军北方舰队的“库尔斯克”号核潜艇在巴伦支海爆炸沉没，艇上118名官兵被困海底，生死不明。俄罗斯海军和英国、挪威救援人员进行了九天的抢救，但“库尔斯克”号上的官兵全部遇难。

8月27日，莫斯科奥斯坦金诺电视塔发生大火。这座电视塔高540米，高度居世界第二，是莫斯科代表性观光景点之一。当时火光冲天，莫斯科市区大都能够见到。这场大火使莫斯科地区的电视转播系统瘫痪。

内中，特别是“库尔斯克”号核潜艇沉没事故，引起全世界的关注。

当选总统不久的普京缺乏经验，在“库尔斯克”号核潜艇沉没事故发生时，他正在克里米亚度假，没有及时返回莫斯科，在事故发生后的五天内，他没有在电视中露面，给人一种漠不关心的印象。

另外，普京引起了俄罗斯人民的不满，还在于事故一发生，西方许多国家表示愿意给予救援，遭到普京的坚决拒绝。普京拒绝西方救援，是出于“库尔斯克”号核潜艇乃俄罗斯最新式的潜艇，生怕在西方救援中泄露军事机密。曾经在克格勃工作多年的普京，对于保守国家机密尤为注意。然而，俄罗斯本国技术力量薄弱，又无力迅速打捞“库尔斯克”号核潜艇。

俄罗斯百姓特别是遇难官兵的家属，急切希望自己的亲人得救，他们对于普京迟迟才从克里米亚返回莫斯科、对普京拒绝外援，极为反感。

普京了解百姓的情绪之后，马上加以弥补。他赶赴“库尔斯克”号潜艇的营地，会见遇难官兵的家属。普京同他们的谈话持续了两个半小时，耐心地回答了他们的要求和问题。普京表示同意接受外国的技术援助，尽快打捞“库尔斯克”号潜艇。电视台在现场进行转播。俄罗斯老百姓很快就扭转了对普京的看法。

更为难得的是，普京后来又在接受电视采访时，向俄罗斯全国人民承认自己在“库尔斯克”号潜艇事故发生时拒绝外国援助的错误。长期以来，苏联领导人从不当众检查自己错误，普京的行动打破了“惯例”。于是，普京不仅得到了俄罗斯人民的谅解，而且反而受到称赞，他也就从“失分”到“得分”。

普京言语不多，不爱许愿，而是着重于采取实际措施。他办事果断。

普京上台之后，赢得了三方面的胜利：

一是实现了俄罗斯国内的稳定。普京打击了各种黑势力，使治安形势明显好转。他也使俄罗斯的89个联邦日趋团结，减少了离心倾向。

二是在外交上逐渐恢复了俄罗斯的大国地位，推行多极外交、东西方平衡外交，加强了俄罗斯在国际上的影响力。

三是经济好转——这是实现国内稳定、外交胜利的基础。普京为俄罗斯经济明确了四个基本方向：加强国家对经济的宏观调控，循序渐进地实现经济改革；优先发展高科技及科技密集型产业，国民经济中的战略性企业将维持国有制或由国家控股；改革社会福利体制，严格控制外汇流出；摈弃重金融、轻生产的不良倾向，制定化工、汽车、轻工业和高科技等领域的中长期发展规划，运用海关手段保护本国生产者和市场。这样，俄罗斯的经济状况开始好转。2000年俄罗斯国民生产总值增长7.6%，国家财政从连年赤字首次转为盈余，当年年底国家杜马通过了独立以来的第一个无赤字预算。

在俄罗斯，我听到许多人称赞普京。特别是年轻人，对普京充满好感。2001年5月7日，是普京当选总统一周年纪念日，数千名莫斯科青年身穿印有普京头像的文化衫走上街头，以示对这位富有朝气的年轻总统的支持。

据统计，现在俄罗斯人对普京的支持率大约为70%。

不过，也有上了年纪的人这么说道：“别忘了，当年戈尔巴乔夫刚刚上台的时候，也是一片赞扬之声！”

“老人言”还是有几分道理的。俄罗斯经济毕竟处于积重难返的状态。能否在未来的日子里，接连把俄罗斯的经济搞上去，才是对于普京的真正的考验。

俄罗斯现在的外债高达1580亿美元，几乎相当于俄罗斯一年的国内生产总值。

时任主管经济的俄罗斯总理卡西亚诺夫说：“俄罗斯经济现在非常脆弱，需要三至四年才能达到1997年的水平。”

普京也很明白俄罗斯的现状。他不做超级大国之梦，但是要努力恢复俄罗斯的大国地位。普京说了一段相当坦率而又非常实际的话：

在占俄罗斯人口三分之一，即5000多万人平均每人每天的生活费还不到一美元的情况下，人们首先考虑的是活下去，而不是活在昔日超级大国的幻影中。过去即使是，那也只是在军事方面的畸形发展，并非综合国力真的达到了这个程度。但俄罗斯还是一个事实上的大国，因为她是安理会的常任理事国，核大国；领土面积、自然资源和国民的教育素质均占世界的前列，还有300多年一直是大国的历史。大国不等于是强国，必须承认俄罗斯有一半的居民属于地球上最贫困的10亿人口之列。如果以人均国民生产值计算，俄罗斯已经属于世界上最贫困的50来个国家中的一个。

普京没有像赫鲁晓夫那样要“赶英超美”，而是把中国广东定为赶超的目标：“再过10至15年，俄罗斯的人均生产总值将不会落后于中国的广东省。”

普京能否成为俄罗斯的希望之星，还得走着瞧！





俄罗斯学者一席谈


在莫斯科，我会晤了俄罗斯学者布罗夫（Vladilen G.Bourov）教授。他是俄罗斯科学院哲学研究所的主导研究员，莫斯科国立语言大学教授。布罗夫教授是个“中国通”，他曾经30多次访问中国。

1999年7月6日，他曾经到上海来我家做客。当时他告诉我，他正在着手写作《一个俄罗斯学者眼中的中国》，所以就其中的一些问题，跟我交换意见。

这一回，知道我要去俄罗斯，他非常高兴，随即给我发了传真。正因为这样，我在莫斯科给他打电话，他马上就赶到宇宙宾馆，跟我畅谈。

布罗夫教授一头白发，180厘米的个头，50多岁。一坐下来，他就兴奋地告诉我，《一个俄罗斯学者眼中的中国》一书即将在莫斯科用俄文出版。他说，书一出版，就会给我寄一本。

像布罗夫教授这样的年纪，经历过斯大林时代，也经历过赫鲁晓夫、勃列日涅夫、戈尔巴乔夫时代，又亲身经历苏联解体；他又亲眼看过毛泽东时代的中国，目击过中苏之间激烈的争论以至军事冲突，知道中国的“文革”岁月，知道中共十一届三中全会，目击中国在邓小平领导下怎么走上改革开放之路，目击江泽民时代的当代中国如何走上强国之路……他有一种历史的比较感，而他又是一位学者、博士，善于进行分析。

布罗夫教授说，《一个俄罗斯学者眼中的中国》一书，主要就是向广大俄罗斯读者介绍当代中国。

我问他，你怎么看待当代中国？他很干脆地回答说：“中国的道路是正确的道路，我赞成中国的道路！”他说，这是他多次访问中国之后得出的结论，也是贯穿于《一个俄罗斯学者眼中的中国》的主线。

他以为，中国特色的社会主义道路，这“中国特色”很重要，是邓小平的一大贡献。中国的成功，不光是因为有了毛泽东，更因为有了邓小平，有了江泽民，也因为有了朱镕基。他从俄罗斯的经济政策的诸多失误之中，似乎对朱镕基有特别的好感。他说，俄罗斯多么需要朱镕基这样的经济大师！

在他说完他对中国问题的见解之后，我问起他如何评价苏联的解体以及俄罗斯的现况。

布罗夫以学者的态度首先谈起了列宁。他说，列宁是一位伟大的政治家，这一点是毋庸置疑的。列宁领导了十月革命，开创了一个新的时代。列宁作为一个伟大的政治家，是永载史册的。

他说，宗教问题是一个很重要的问题。现在，75%的俄罗斯人都信东正教。其实，真正的信徒大约不到10%。像他自己，就是属于一般的信徒。每年复活节，他也要去教堂的公墓，祭奠自己的父母。复活节已经成为民族的节日，老百姓的节日。取缔宗教、取缔宗教的节日，老百姓非常反感。

他说，其实神父也是在作教育工作。现在俄罗斯没有当年的苏联共产党了，没有人信仰马列主义。现在的俄罗斯年轻人，是什么都不相信、什么都不佩服的一代。没有信仰，处于“真空”状况是不可能的。过去，俄罗斯年轻人接受共青团的教育。现在，他们没人管，完全放松了，于是就抽烟，就喝酒。没有信仰，也就没有追求，也就是没有未来。他实在为沉溺于“无聊烟”、“苦闷酒”的一代担忧。



1999年平7月6日作者在上海家中接待俄罗斯学者布罗夫

他说，苏联解体，是一场剧变、巨变，产生了一大堆的问题，到今天还处于混乱之中。苏联解体，意味着俄罗斯一下子从社会主义进入了资本主义。他不想评价究竟是社会主义好，还是资本主义好，但是这十来年间，俄罗斯人民生活水平剧降，这是铁的事实。他说，富起来的人也有，就是那极少数暴发户、极少数倒爷们，他们成了俄罗斯社会的新贵族。

他说，俄罗斯的暴发户，很多是原先国营企业的厂长们。俄罗斯政府在实行私有化时，规定原先国营企业的正厂长（不包括副厂长），拥有50%的股权。一大批国有财产，就这样一下子转到私人的腰包里。这些人拥有高级住宅、高级轿车，过着豪华的生活。俄罗斯的普通百姓，生活十分艰难。其中最贫穷的，是那些领退休金的老人。

他以为中国的道路很好。中国这些年来发展非常迅速。事实证明中国的道路是正确的。

他说，除了写出了《一个俄罗斯学者眼中的中国》一书之外，他还在写《当代中国意识形态》、《关于中国当代道德规范》等论文。

他说，他的谈话，只代表个人。今日俄罗斯有一个很大的进步，那就是言论自由，你爱怎么说就怎么说，用不着隐瞒自己的观点。你可以自由评论列宁、斯大林，你也可以自由评论叶利钦、普京。

布罗夫教授顺便说起了他对于克格勃的看法。他说，现在有人要取消克格勃，他不赞成。他以为克格勃还是必要的。在今天，俄罗斯仍然需要克格勃，而克格勃的矛头是对准国外的敌人。

跟布罗夫教授谈到夜深。他的坦率的谈话，不仅仅说出了“一个俄罗斯学者眼中的中国”，而且还说出了“一个俄罗斯学者眼中的俄罗斯”。

我送他到宇宙宾馆门口时，外面还是一片明亮——因为莫斯科正处于白夜之中。





社会透视


城市“改名潮”与雕像“下岗潮”


来到俄罗斯之后，我发现，那里正流行“改名潮”。这是因为在苏联解体之后，许多以苏联前领导人名字命名的城市、街道、广场，纷纷改名，内中不少恢复原名。影响最大的改名，是把列宁格勒改名为圣彼得堡。这次改名，成为俄罗斯“改名潮”的潮头。

首先力主改名的是当时担任列宁格勒市长的索布恰克。索布恰克教授是普京的恩师。索布恰克提出，列宁格勒这个名字本身就是布尔什维克主义的象征，必须改掉。在1990年11月7日，也就是十月革命73周年纪念日，索布恰克提出了改变列宁格勒名称的建议。索布恰克的这一建议，立即引起了列宁格勒乃至于苏联全国的强烈反响，因为列宁格勒是列宁领导的十月革命的发生地，如今要除去列宁的名字，反对的呼声甚高，而赞成的人也不少。索布恰克主张由列宁格勒全体市民来表决。



监狱雕像

1991年6月13日，列宁格勒举行了公民投票，结果55%的市民赞成列宁格勒改名圣彼得堡。这一改名后来得到了俄罗斯人民代表大会以修改宪法的形式予以确认。这样，列宁格勒这一名字被取消，恢复到1917年十月革命之前的名字。列宁格勒改名，产生很大的震动，引发了一连串的改名，以至形成“改名潮”。许许多多以列宁名字命名的街道、工厂、单位，也纷纷随之改名。比如，莫斯科的列宁山改为麻雀山。莫斯科的列宁图书馆，改名为俄罗斯国立图书馆。莫斯科为1980年奥运会兴建的主赛场列宁体育场，改名为卢日尼基体育场。

斯大林格勒的改名，没有举行“全民公决”，因为绝大多数的居民都同意改名。这样，斯大林格勒改名为伏尔加格勒。

莫斯科的特韦尔斯卡娅街，是莫斯科的“王府井大街”。在20世纪30年代根据斯大林的建议，以高尔基的名字命名。如今，高尔基大街又恢复了原名特韦尔斯卡娅大街。莫斯科的基洛夫大街，现在改名为米亚斯尼克大街。莫斯科著名的新阿尔巴特街，在苏联时代被命名为加里宁大街，如今也恢复了原名。莫斯科市政府对面的苏维埃广场，如今改名为自由广场。在莫斯科特维尔街终点与花园环形路交叉处的马雅可夫斯基广场，如今改称为凯旋广场。在莫斯科大尼基街与花园环路交叉处的武装起义广场，如今改名为库德林广场。

列宁格勒市虽然改名了，但是我注意到，列宁格勒州没有改名。另外，莫斯科的“列宁格勒火车站”也没有改名。

“改名潮”波及俄罗斯全国，这样的城市、街道、广场以至企业的改名，比比皆是。这种改名，无不带有强烈的政治色彩，是“改朝换代”的象征。

与这个“改名潮”相关联的，即是雕像的“下岗潮”。

在苏联时代，曾经为许多苏联领导人以及著名人物建立高大的雕像，矗立于通衢要津，或者公园、广场。

随着苏联的解体，这些苏联领导人以及某些著名人物，遭到了否定。于是，他们的雕像也就随之“下岗”——从通衢要津、公园、广场被拆了下来。

这些“下岗”的大理石、花岗岩、青铜雕像，毕竟是历史性的艺术品，没有被毁坏。在莫斯科，我听说这些“下岗”的雕像，被集中放在莫斯科河畔一个小小的公园里，这个公园因此被老百姓起了个新名字：“雕塑公园”。



列宁雕像



马克思雕像

“雕塑公园”是个无人问津的地方，我却很有兴趣，特地前去细细寻访。这是一个不起眼的所在，倘若没有当地朋友的指点，我很难找到。

走过一扇没有任何标志的门庭冷落的大门，我来到了“雕塑公园”。几条小路，几块草坪，横七竖八的“下岗”雕像，这便是“雕塑公园”的全部景色。

在“雕塑公园”里，最多的“下岗”雕像是列宁雕像，内中有列宁全身立像，也有列宁半身胸像，列宁浮雕像。“下岗”雕像中最多的是列宁雕像，这是因为在苏联时代列宁的雕像最多。

我注意到，在苏联解体之后，俄罗斯大多数人对于列宁还是尊敬的。正因为这样，我在莫斯科、圣彼得堡，还是见到许多“在岗”的列宁雕像。就连我所住的莫斯科宇宙宾馆对面那个苏联国民经济成就展览馆前，就矗立着高大的列宁全身青铜雕像。

在列宁雕像旁，我见到大理石的马克思胸像。雕像完整无损。

虽然这尊马克思雕像“下岗”了，但是我在莫斯科大剧院对面，见到一尊高大的马克思雕像仍然在“上岗”。在莫斯科一幢大楼上，我见到外墙上嵌着的巨大的马克思、恩格斯、列宁浮雕完整无损。不过，在俄罗斯，已经见不到“在岗”的斯大林、勃列日涅夫雕像。在“雕塑公园”，我见到几尊“下岗”的勃列日涅夫雕像：一尊白色大理石勃列日涅夫半身像前放着几页手稿，勃列日涅夫仿佛在做冗长的报告；另一尊白色大理石勃列日涅夫半身像，胸前戴着许多勋章；还有一尊勃列日涅夫青铜头像，鼻尖已经被人敲掉。



被敲掉鼻子的斯大林雕像

损坏最严重的要算斯大林雕像。那是一尊二米多高、红棕色的大理石斯大林全身雕像，斯大林的鼻子全部被人敲掉。

在斯大林雕像之后，是一排监狱雕塑。这监狱雕塑，看得出是新创作的，是专门“配合”前面那尊被毁坏的斯大林雕像。监狱雕像一排四间囚室，每间囚室前面都纵横交错着铁丝网。铁丝网后面，是一颗颗用花岗岩雕成的头颅，这些头颅堆满了囚室。显而易见，这是对于斯大林“大清洗”运动的愤怒控诉。

我还见到，“下岗”的苏联领导人捷尔任斯基、斯维尔德洛夫的雕像。

不过，除了在莫斯科新圣女公墓的赫鲁晓夫墓上能够见到一尊赫鲁晓夫头像之外，再也没有见到别处有赫鲁晓夫雕像。这么一来，赫鲁晓夫雕像就不存在“上岗”与“下岗”的问题。

在俄罗斯见不到赫鲁晓夫雕像，是因为赫鲁晓夫当年是被勃列日涅夫赶下台的，在勃列日涅夫时代当然不可能建造赫鲁晓夫雕像，也没有任何城市、街道、广场以赫鲁晓夫的名字命名。这么一来，赫鲁晓夫倒是跟俄罗斯的“改名潮”以及雕像的“下岗潮”没什么关系。

在“雕塑公园”里，还有一个直径约三米的不锈钢制作的苏联国徽，据说当年挂在克里姆林宫苏共中央办公大楼楼顶。如今，这苏联国徽同样“下岗”了。

在草坪上，横放着两块各为长达十几米的巨幅标语，标语上的每一个俄文字母，都是用不锈钢制作的。标语上写着“СССР ОПЛОТ МИРА”，意即“苏联是和平的堡垒”。苏联解体了，这座“堡垒”也不存在了，这两幅大标语随之从克里姆林宫“下放”到这里。

就在“雕塑公园”之侧，在莫斯科河边，刚刚矗起了一座高达30多米的巨大的雕像。那是一艘乘风破浪的船，上面高高地站着不可一世的彼得大帝。在1997年新建这座彼得大帝雕像的原因，据说是因为在莫斯科没有一尊彼得大帝的雕像。

彼得大帝那威风凛凛、趾高气扬的神态，跟“雕塑公园”里一大群“下岗”的雕像，形成强烈的反差。这就是今日俄罗斯的形象写照。

“雕塑公园”的另一侧是红黑相间的总统饭店。那里曾经是直属苏共中央的高级饭店——如今成了谁花钱谁就能住的饭店。

大约是吸取了历史教训，俄罗斯没有出现“叶利钦格勒”、“叶利钦大街”，街头也没有矗立叶利钦雕像。





是是非非克格勃


在莫斯科阿尔巴特步行街，我见到地摊上在出售红色工作证，上面烫金印着俄文“ΚГБ”三个字母，感到非常吃惊。我知道，俄文“ΚГБ”也就是“克格勃”，是俄文“国家安全委员会”的三个开头字母。

显然，这些崭新的克格勃工作证是仿制的。我打开看了一下，这是苏联时期的克格勃工作证。除了两寸照片以及姓名尚待补上去之外，其余一应俱全。我打听了一下，每个克格勃工作证价格为100卢布，相当于33元人民币。当然，这只是摊主“开价”，照例还可以“杀价”。

在苏联时代，克格勃曾经是那样不可一世，曾经足以令人丧魂落魄。然而，如今苏联克格勃的工作证，成了俄罗斯的“旅游纪念品”，真是不可思议！

克格勃的兴衰，是俄罗斯巨变的一个重要侧面。

克格勃曾经是苏联实行高压政策的重要工具。那时候，克格勃遍布苏联每一个角落。谁对苏联当局稍有微词，克格勃就会找你的麻烦！

正因为这样，当俄罗斯朋友向我无拘无束地议论俄罗斯政局的时候，他们说完了，往往添上一句话：“如果在过去，我们不敢这么随便的说话，因为克格勃的耳朵可能在听着！”他们说，当年一提到克格勃，就心惊肉跳！

这一回，在莫斯科，在一座名叫“卢比扬卡”的地铁站附近，我见到了卢比扬卡广场。这里距克里姆林宫只不过两个街口而已。广场的一面是“儿童世界”商店，另一面是一座米黄色的九层大楼。这座大楼在莫斯科的楼群之中，并不起眼。这里虽然房间狭小，陈设简陋，然而那一条条专用通信线路和一排排复式保密柜，表明这里非同寻常。

这里原本是俄罗斯保险公司所在地。然而，在列宁时代，这里成了“契卡”总部的所在地。“契卡”，不仅对于今日中国年轻人是一个陌生的名词，就连俄罗斯年轻人也不熟悉。正因为这样，当电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》在2000年由中央电视台播出，剧中写及保尔在伤愈后，与朱赫来一起从事了一段时间的“契卡”工作。很多中国年轻的电视观众不明白“契卡”是什么。“契卡”，其实就是“全俄肃清反革命和怠工行为非常委员会”，克格勃的前身。“契卡”是列宁提议成立的。



苏联解体之后捷尔任斯基雕像被拆除

那是在1917年列宁领导十月革命，布尔什维克刚刚夺取了政权，政局不稳，受到各方面的攻击。12月7日，列宁写给他的亲密战友费利克斯·埃德蒙多维奇·捷尔任斯基一封信，要求他针对当前的严峻局面采取紧急措施。列宁指出，“必须以非常的手段”同一切反革命分子作斗争。

捷尔任斯基一接到列宁的信，当天就给苏维埃人民委员会写一份报告，要求成立一个特别委员会。

捷尔任斯基以为，这个委员会的基本任务是：

（1）在全国范围内制止和消灭一切反革命和怠工的企图及其尝试，不管它们是谁搞的；

（2）将一切怠工者和反革命分子交革命法庭审判，并制定与他们斗争的方法；

（3）委员会进行前期侦察和预审，因为这是搞清反革命、怠工企图和行为所必需的。

苏维埃人民委员会听取了捷尔任斯基的报告之后，决定成立直属人民委员会的“全俄肃清反革命和怠工非常委员会”，亦即“契卡”。捷尔任斯基被任命为“契卡”主席，下设“肃清反革命”、“肃清怠工”和“肃清投机倒把”等几个部。

最初，“契卡”总部设在圣彼得堡的格罗霍瓦亚大街2号。1918年3月，以列宁为首的苏维埃中央迁到莫斯科，“契卡”总部也从圣彼得堡迁至莫斯科市中心卢比扬卡广场的俄罗斯保险公司大楼。在捷尔任斯基的领导下，“契卡”为巩固新生的苏维埃政权立下了汗马功劳。

过度紧张、不分昼夜的工作，使捷尔任斯基积劳成疾。1926年7月20日，捷尔任斯基正在苏共中央全会上发言，突然感到心口一阵剧痛。他坚持作完发言，就在隔壁的一间休息室里躺了下来。可是，他一回到家里，就处于深度昏迷。到了下午4：40，就离开了人世。

为了纪念捷尔任斯基，苏共中央决定把卢比扬卡广场改名为捷尔任斯基广场，并在广场的中央设立捷尔任斯基的铜像。另外，曾经作为“契卡”总部所在地的列宁格勒的格罗霍瓦亚大街，也被改名为捷尔任斯基大街。

“契卡”曾经几度更名，最后定名为“国家安全委员会”，即克格勃：

1917年12月 全俄肃反委员会（契卡）

1922年2月 国家政治保卫局

1923年7月 国家政治保卫总局

1934年7月 国家安全总局

1941年2月 国家安全人民委员部

1941年7月 国家安全总局

1943年4月 国家安全人民委员部

1946年3月 国家安全部

1947年10月至1951年11月 国家安全部（对外情报机构归情报委员会管辖）

1953年3月 内务部

1954年3月 国家安全委员会（克格勃）

克格勃成为集情报、安全、保卫三大职能于一身的苏联安全机关。在不同的历史时期，克格勃曾经起着不同的历史作用：

在十月革命胜利不久，这一秘密机构为保卫红色政权而斗争，成为打击国内外敌对势力颠覆和破坏活动的一张王牌。

在布尔什维克政权初步稳定，列宁去世之后，斯大林进行内部大清洗——肃反时，这一机构成为打击政治对手的秘密武器，克格勃积怨甚多，苏联举国上下谈虎色变。

冷战时期，克格勃与美国中央情报局并驾齐驱，在许多方面甚至超过了美国同行。它的职能范围，比美国中央情报局和联邦调查局加起来还要广。

克格勃进入全盛时期，拥有40多万人马，其中9万多名秘密间谍几乎渗透到世界的每一个角落。克格勃也在苏联各级权力机构安插了大批特务。

克格勃组织非常严密，在总部之下设有四个管理局，七个独立局，六个独立部。克格勃实行中央集权，高度集中，高度统一。

以克格勃的第一管理局（即对外谍报局）为例，其下设十个按地区分工的部和六个职能部，总共为16个部：

第一部：美国和加拿大；

第二部：拉丁美洲；

第三部：英国、澳大利亚、新西兰、北欧；

第四部：德国、奥地利；

第五部：法国、意大利、西班牙、荷兰、比利时、卢森堡、爱尔兰；

第六部：中国、越南、朝鲜；

第七部：日本、印度、菲律宾、印度尼西亚和东亚其他国家；

第八部：南斯拉夫、阿尔巴尼亚、希腊、土耳其、阿富汗和阿拉伯国家；

第九部：非洲英语国家；

第十部：非洲法语国家；

第十一部：顾问部，负责派遣顾问，指导东欧国家和古巴的安全部门；

第十二部：伪造部，负责制造假证件，伪装派出人员出国活动；

第十三部：负责与在国外的间谍的通讯联系和密码，传递情报；

第十四部：假护照部，供应假护照、假文件隐形墨水和其他特殊技术装备；

第十五部：档案部；

第十六部：人事部。

大约由于克格勃的组织之中的第十四部是“假护照部”，还有第十二部是“伪造部”，难怪迄今俄罗斯对入境者的护照吹毛求疵——因为他们的克格勃过去就有专门的制造假护照的“专家”！

长期以来，克格勃具有凌驾于各级国家机关和领导人之上的特殊职权，连苏联的党、政、军高层人士都怕它三分。

最具讽刺意味的是，在1998年4月，俄罗斯联邦《共青团真理报》披露了一个惊人的事实：在工人们当年对克里姆林宫进行大修时，发现了在斯大林办公室下面有一条用于窃听的秘密通道。据考证，是当年的克格勃头子贝利亚所为！克格勃居然窃听斯大林的电话！

在1991年“8·19”事件的怒潮之中，人们推倒了作为克格勃象征的莫斯科捷尔任斯基广场上的捷尔任斯基铜像。铜像倒了，人们在光秃秃的底座上插了一个木质十字架。这个十字架意味着克格勃的末日已经到来。

捷尔任斯基广场恢复了原名，即卢比扬卡广场。我在卢比扬卡广场中心见到一片美丽的花坛，据俄罗斯朋友介绍，那里原本矗立着捷尔任斯基铜像。

俄罗斯朋友对我说，捷尔任斯基是在十月革命初期为保卫红色政权而战的“契卡”领导人，跟斯大林时代的克格勃有所不同。人们迁怒于去世已经65年的捷尔任斯基，主要是因为他的雕像长期以来已经成了克格勃的象征。

俄罗斯朋友又说，人们对克格勃充满愤怒，倒不在于克格勃曾经清除了诸多外国间谍，而是在于克格勃曾经把成千上万善良、无辜的苏联人当成“敌人”加以镇压。

处于风雨飘摇之中的戈尔巴乔夫，面对群众对于克格勃的万分愤慨，在1991年10月22日勉强经苏联国务委员会作出决议，撤销苏联国家安全委员会（克格勃）、改组国家安全机构。

两个月后，苏联宣告解体，克格勃也随之瓦解。

叶利钦曾经尖锐抨击过克格勃，声称克格勃是一个“毒瘤”，发誓要彻底铲除克格勃。然而，在叶利钦出任俄罗斯总统之后，他又发出这样的感叹：“莫斯科从来没有过像现在这么多的外国间谍！”叶利钦明白，那是因为外国间谍的“天敌”——克格勃已经覆灭。

叶利钦决定建立俄罗斯联邦安全局。不过，叶利钦不愿意俄罗斯联邦安全局成为换了一块新招牌的克格勃。叶利钦从克格勃权力过于集中的前车之鉴中汲取教训，对安全部门分而治之，又相继成立了四个局：俄罗斯联邦保卫局主管保卫工作，俄罗斯联邦政府通讯与信息局主管监听工作，俄罗斯对外情报局主管对外情报工作，俄罗斯联邦边防局主管边境安全工作。这么一来，原先的克格勃一分为五，各自为政，互相制约，而又都必须听命于俄罗斯总统叶利钦。

叶利钦自以为得计。然而，这五个局常常互相扯皮，工作效率低下，又使叶利钦头痛不已。叶利钦不愿走克格勃高度集权的老路，只得忍受这种难堪的局面。好在他终于卸下重担，把烂摊子交给了普京。

本来，随着克格勃的土崩瓦解，也就渐渐从俄罗斯人的记忆中淡出。出人意料的是，随着普京当选俄罗斯的新总统，克格勃再度成为新闻媒体的高频词。原因很简单：普京出身于克格勃！

外国诸多记者借克格勃丑史猛烈攻击普京，俄罗斯国内的反对派也抓住普京的这一“辫子”，他们借此制造舆论：“我们不喜欢克格勃，不喜欢普京，希望他下台！”

普京的大度，使反对者们吃惊。普京居然在记者招待会上，面对国内外众多记者侃侃而谈自己的“克格勃历史”。普京说，“我为自己在克格勃的工作经历而骄傲”。这么一来，反而使他处于主动的地位。

普京说，16岁那年，他就主动要求加入克格勃。于是，他前往克格勃总部，但克格勃的官员告诉他，他们只招收大学毕业生，普京还不够格。但是，被普京的热情所感动，克格勃破例在普京未毕业前就招收他。

普京非常坦率地说，这段克格勃生涯使他增长了见识，让他分清工作的主次。普京说，国家安全部门是每一个国家都必不可缺的部门。就连俄罗斯沙皇时代，莫斯科大公伊凡雷帝在1565年就创建了政治警察局——沙皇禁卫军。这6000禁卫军一律黑色装束、黑色坐骑。他们的使命是嗅出并扫除叛徒！

普京也强烈抨击了克格勃在苏联时代镇压人民、制造冤案的不可饶恕的罪行。

普京强调说，在他看来，今日俄罗斯的国家安全工作是不能令人满意的。俄罗斯的安全部门必须加强统一领导，应该加强国家安全工作，而绝不能削弱。

普京在众多记者面前的从容谈吐，使他完全摆脱了所谓“克格勃总统”的负面影响。

与此同时，普京当年的克格勃同事也打破沉默，接受媒体采访，称赞普京在克格勃工作期间的印象：“普京非常聪明，自制力极强，他不酗酒，不抽烟，不追求金钱，不玩女人，总能控制住自己的情绪。他一定有他的弱点，但我没有发现。”

克格勃的是是非非，在今日俄罗斯，又成为热门话题。正因为这样，我在俄罗斯，常常听见人们在喋喋不休地议论着克格勃……





俄罗斯不相信银行


在莫斯科，我很惊讶，几乎见不到证券公司！打开莫斯科的报纸，见不到股票行情——通常，在中国的报纸上，常可见整版整版篇幅刊登各种股票的价格。在莫斯科街头，倒是常见“ВАΗК”字样的大字招牌。俄文中的“银行”一词是外来语，跟英文中的银行“BANK”，发音一样。不过，俄罗斯的银行，似乎没有中国的银行那么多。银行门口用红色数字显示的不是利率，却是汇率——卢布与美元的比值。

在中国，银行和证券公司已经多得像米铺。就拿上海我家附近来说，在二三百米的范围之内，就有中国银行、中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、上海银行这样五家银行，此外还有三家装修非常豪华、用彩色大理石“包装”的证券公司！

中国人习惯在银行存钱。中国人关注的是存款的利率。中国人民银行每一次调整利率，都成为中国老百姓关心的话题。

中国人已经不大关心汇率。因为这些年来，人民币与美元的兑换比一直固定在8.2至8.3之间。在东南亚经济风暴之中，东南亚各国的货币大贬值，中国政府响亮地宣布人民币不贬值。果真，人民币不仅在东南亚经济风暴中没有贬值，而且在此后的岁月之中也没有贬值。

我跟俄罗斯朋友聊天，问及俄罗斯银行的利率多少，他们耸耸肩膀说：“Я не знаю！（我不知道）”俄罗斯人不知道银行的利率，是因为他们根本不关心银行的利率。俄罗斯人不关心银行的利率，是因为他们大都不在银行存钱！

美国人也大都不在银行存钱，是因为美国人“习惯”借钱。美国人不断从银行借钱，然后分期付款，还给银行。因此，美国人最善于在今天花明天的钱。这么一来，很多美国人也就没有在银行存钱。

不少俄罗斯人不在银行存钱，也是因为无钱可存。不过，在动荡的俄罗斯，俄罗斯人很难像美国人那样从银行借到钱。银行轻易不肯贷款给个人，生怕给了钱收不回来。许多俄罗斯人生活拮据，自然无钱可存银行。不过，还有不少俄罗斯人手中有钱——即便是钱不多，却不肯存在银行里。



在市场上，小商贩背着卢布对美元的汇率表



莫斯科街头的汇率表

我问俄罗斯朋友这种现象的原因，他们说出了内中的原因：人们亲身遭遇两次严重的经济危机，使他们对银行丧失了信任感。

第一次是在苏联解体的时候，1992年1月2日开始实行“休克疗法”，爆发严重的经济危机，物价像乘坐火箭似的飞涨，成千上万的老百姓急于从银行提款，银行却不能兑现。卢布迅速贬值，短短的时间里，1美元从只值0.67卢布变成可以兑换4500卢布！等到人们终于可以从银行提取现金的时候，那些辛辛苦苦积攒下来的卢布，早已变成了一堆废纸！

第二次是在1998年8月，俄罗斯再度爆发严重的经济危机。物价飞涨，卢布以每天下跌18%的速度急剧贬值。百姓包围了银行，急于提款，以便用钱去购买商品求得保值。可是，银行却又一次不能兑现！老百姓对银行充满了愤怒，但无济于事！

也有的人从第一次经济危机中学乖了，没有在银行存钱。不过，他们也没能买到多少商品——因为商店的商品很快被抢购一空。其实，商店的仓库里存放着商品。店主们宁肯让商品“闲”着，因为一旦出售，换回来的是每天贬值18%的卢布，岂不要亏了血本！

在苏联时代，是没有证券市场的。苏联解体之后，俄罗斯虽然建立了股票市场，但是股票在经济危机中急剧贬值，从此老百姓对于股票完全失去了兴趣！

既不在银行存钱，又不买股票，当今俄罗斯老百姓的“经济兴奋点”在哪里？俄罗斯老百姓在攒美元！俄罗斯老百姓从“实践”中悟明：在俄罗斯，只有攒美元才能保值！俄罗斯又有着与中国不同的规定：在中国，人民币是不能自由兑换成美元的，而在俄罗斯，可以用卢布自由兑换美元。于是，老百姓把手中大量的卢布兑换成美元，而又不敢把这些美元存在银行里，宁可存放在家中！

为了方便老百姓用卢布兑换美元，不仅各银行都有此业务，街头巷尾还有许多专门从事兑换业务的小店——这种兑换点比中国的公用电话亭还多。

这么一来，很自然的，美元（以及德国马克、法国法郎等外币）与卢布的比价，亦即汇率，成了俄罗斯老百姓关注的热点。

于是，为了方便老百姓随时知道汇率的波动，家家银行在门口、在外墙上，个个兑换点在橱窗、在布告牌上，公布着美元、马克、法郎的买入价、卖出价。

一天早晨，我在附近的市场，见到一个俄罗斯男子背着一块木牌，上面写着好多阿拉伯数字。细细一看，竟是汇率表！原来，那男子是倒卖美元的小贩。

我刚刚到达俄罗斯时，是在所住的“COSMOS宾馆”大堂里换的美元。当时，要出示护照才能兑换美元。后来，我才知道街上有那么多的兑换点，随时随地都能兑换，根本用不着出示护照，而且兑换率要比宾馆高。比如在宾馆里1美元兑换28卢布，小贩那里则可以兑换29卢布，只是小贩手中美元、卢布是真是假不得而知。再说，俄罗斯政府取缔外汇黑市，警察有权没收所有黑市交易双方的美元与卢布。

在宾馆、在银行、在街头兑换店兑换时，对方总是给你一张电脑打印的收据，写明多少美元按照多少比价兑换成多少卢布。

在俄罗斯久了，天天看汇率，汇率天天在变。就同一天而言，美元对卢布的比价往往早上最高，然后渐渐下跌。

到了乌克兰，那里的“景象”跟俄罗斯差不多，只是汇率表上写的不是卢布，而是乌克兰的货币格里夫那。

在基辅，美元对格里夫那的比价，要比雅尔塔高。我在基辅的时候，一美元可以兑换5.39格里夫那，有一天甚至高达一美元可以兑换5.44格里夫那，而在雅尔塔，一美元只能兑换5.3格里夫那，甚至更低。这可能是由于雅尔塔地处黑海之滨，外国游客云集，所以那里就把美元对格里夫那的比价压低。

当然，把美元放在家中，毕竟没有利息。如今俄罗斯的银行逐渐恢复了信誉，也有人开始把钱存进银行。特别是企业以及那些发了大财的新贵们，还是选择把钱存入银行。

据统计，2001年年初，俄罗斯居民存款总额为4780亿卢布，人均3200多卢布，相当于1100元人民币。

从俄罗斯、乌克兰归来，那里的老百姓对于汇率的关注，给我留下难忘的印象。





卢布贬值引出的笑话


来到俄罗斯之后，好几位俄罗斯朋友都跟我说起关于美国领事馆官邸租金的“故事”……

就在我前往俄罗斯的前几个月，2001年3月23日，俄罗斯外交部副部长伊万·谢尔盖耶夫对新闻界表示，美国拖欠其驻俄大使馆官邸租金600多万美元，俄罗斯近日准备将这一问题提交国际仲裁法院。索取一幢房子的租金，要由俄罗斯外交部副部长出面，而且还要“提交国际仲裁法院”，表明此事非同一般。

其实，这则新闻本身，就是一个有趣的故事：

美国大使馆官邸坐落于莫斯科市中心著名的阿尔巴特街的一条胡同里，是一栋别墅式住宅，并带有很大的庭院。应当说，这是一幢坐落于黄金地段的豪宅。

根据1985年两国签订的为期20年的租房合同，美方每年应当支付72500卢布的租金。在当时，按照苏联官方汇率，1美元约合0.87卢布。也就是说，美方每年应当支付的租金相当于83033美元。这是相当昂贵的租金。在当时，由于卢布坚挺，合同上签的年租金是卢布金额。签约者做梦也没有想到苏联解体，做梦也没想到坚挺的卢布在20世纪90年代会大幅度贬值！

到了2001年，那72500卢布的年租金，是旧卢布，只相当于今日的72元新卢布。按照当今汇率一美元兑换29卢布计算，年租金不到3美元，也就是20多元人民币！

这么一来，这幢豪宅的房租变得微乎其微！

俄罗斯外交部所属的外交公寓管理局向美方提出修改合同要求，改为年租金按照美元支付，而这租金是按照签约时卢布对美元的汇率折算，即年租金为83033美元。

俄罗斯外交部所属的外交公寓管理局的这一要求遭到了美方的拒绝。美方言之有理：当年的合同是按卢布金额签的，而且合同有效期为20年，当然应该照合同办！

双方争执不下。于是，俄罗斯方面由外交部副部长出面跟美方交涉，而且声言要提交国际仲裁法庭。这场“国际官司”如果打起来，很多人断言，输家必定是俄罗斯——因为卢布大幅度贬值是俄罗斯自己造成的，怎么怨得了美国呢？何况合同上写明按卢布支付，而不是按照美元支付。

正因为这个故事是在特殊背景下发生的，显得非常奇特而有趣，所以在俄罗斯几乎人人皆知。

姑且把这场官司的胜负撇在一边。在我看来，透视这场官司的起因——卢布的暴跌、猛跌、狂跌，倒是观察俄罗斯最近十年经济情况的一个很好的切入点。

卢布狂跌，发生在1992年俄罗斯总统叶利钦宣布“休克疗法”之后。以下的卢布对美元的汇率变化，可以看出卢布贬值的历程：

在苏联时代，0.67卢布对1美元这样官方汇率保持了多年，但是那时卢布不能自由兑换美元，黑市汇率在逐年提高。由于黑市汇率与官方汇率相差越来越大，1988年11月1日，苏联政府出台所谓“旅游汇率”，规定外国人入境，1美元可以兑换6卢布。

1991年7月，苏联解体前夕，1美元升至兑换32卢布。

苏联解体之后，1992年7月1日，俄罗斯政府宣布统一汇率，1美元兑换125.6卢布。

然而，只过了一个多月，8月27日，1美元就涨至可以兑换205卢布。

又过了一个多月，10月1日，1美元就涨到可以兑换395卢布！

又过了八个月，1993年5月31日，突破“1000大关”：1美元可以兑换1020卢布！

1994年7月6日，突破“2000大关”：1美元兑换2008卢布！

只过了三个月，1994年10月10日，突破“3000大关”：1美元兑换3081卢布！

1995年1月26日，突破“4000大关”：1美元兑换4003卢布！

1995年4月12日，突破“5000大关”：1美元兑换5008卢布！

1997年11月10日，逼近“6000大关”：1美元兑换5906卢布！

1998年1月1日，俄罗斯政府宣布卢布改值，1000旧卢布改值为1新卢布。

俄罗斯著名作家索尔仁尼琴在他的新著《倾塌的俄罗斯》中，进行了绝妙的讽刺：“前不久他们找到了一个笑话般的出路：简单地划掉三个增生的零，便又可以活下去了。如果新卢布继续下滑，那么，下一位总统有可能再划掉三两个零，来让我们开心。”

然而，改值并不能挽救卢布贬值的命运。

1998年8月，雪上加霜，一场突如其来的金融风暴又把俄罗斯推到了万劫不复的边缘。当时，在东南亚金融市场刚刚得手的国际投机商将目光对准了俄罗斯，联手积聚俄罗斯货币卢布，短短几天就抽走了140亿美元的资金，把俄罗斯国家外汇储备几乎一下抽空！

1998年8月14日，面对金融风暴，俄罗斯总统叶利钦居然郑重宣布：“卢布不贬值！”

叶利钦说，他领导的政府正控制着俄罗斯的金融体系。

叶利钦宣称：“我要坚定和明确地说，卢布不会贬值。一切都已安排好。我们每天工作，每天核查。”

叶利钦还说：“市况已受到控制。我们认为，我们将继续控制局面。这不是我的幻想……我们有储备可以应付。”

叶利钦讲这些话的时候，1美元兑换6.3卢布（也就相当于6300旧卢布）。

叶利钦挡不住汹涌而来的金融风暴。几天之后，俄罗斯政府就被迫宣布卢布贬值50%，并冻结一切债务，停止国债交易。

到了2000年1月1日，1美元兑换28.5卢布（也就相当于28500旧卢布）！

连年的卢布贬值，使得苏联前总统戈尔巴乔夫的年退休金贬到只值2美元！

卖掉一包价值仅一美元的万宝路香烟，按照苏联时代的价格，在莫斯科可以购买到一车皮的原木！

许多俄罗斯人数以百万计卢布的毕生积蓄，在贬值声中化为泡影！

俄罗斯股市也大跌。

普通老百姓蜂拥至银行，挤兑外币。

与1990年相比，1998年俄罗斯国民生产总值下降了一半，经济实力从世界第二位跌落至第15位，人均国民收入下滑到第50位，近3000万人生活在贫困线下。

俄罗斯著名作家索尔仁尼琴在他的新著《倾塌的俄罗斯》中，这么记述当时俄罗斯之现状：

“改革”以来，俄罗斯的国民生产已下降50%，而在整个第二次世界大战时期只下降了25%；

自1990年至今，俄罗斯没有建成任何一个大型工业企业；

卢布的贬值速度是任何一个国家都未曾经历过的；

旨在建立“中产阶级”的经济“改革”，却恰恰彻底消灭了俄罗斯社会中的“中产阶级”，贫富分化日益严重，与少数靠掠夺国家财富、投机生意和黑社会势力致富的“新俄罗斯人”形成鲜明对照的，是众多领不到工资或退休金的普通人，15家大公司和银行控制着整个国家经济的70%，而“一位女教师的月工资只合12美元（相当于一个美国普通工人一个小时的工资）”；

俄罗斯的死亡率逐年上升，而出生率却逐年下降，1993年，俄罗斯人的出生人数比死亡人数少100万，每年都有数万人自杀，加之由于各加盟共和国的独立而被迫放弃俄罗斯国籍的人，俄罗斯失去的人口已超过第二次世界大战期间牺牲的人数，现占俄罗斯联邦人口82%的俄罗斯族，在21世纪中叶可能沦为“少数民族”……

昔日世界强国，已经沦为二流以至三流的国家！

不过，对于俄罗斯政府而言，卢布贬值反而减轻了政府的经济负担。1998年前，俄政府每年必须拿出三分之一的财税收入用于工资和退休金发放。在1998年金融危机后，卢布贬值速度超过工资和退休金增长的两倍，反而大大减轻了俄政府在这方面的沉重负担。

即便如此，俄罗斯政府仍入不敷出。钱不够，俄罗斯只好依靠借外债度日。连年来，俄罗斯外债债台高筑。到1999年初，俄罗斯外债已达1300亿美元，这还不包括俄罗斯各银行和公司所欠500亿美元的债务。此外，俄罗斯还有6200多亿卢布的国内债务和数额巨大的三角债。

俄罗斯政府把借来的钱一方面用于发放拖欠的工资和养老金，另一方面用新债还旧债。钱没有投入到生产领域，也就没有了产出，俄罗斯全国内外债数额已经超过了它的经济规模。

到了1999年1月9日，面对巨额外债，俄罗斯财政部发表正式声明，宣布由于债务问题日益严峻，国家已无力如期履行所有的外债义务！

也就是说，俄罗斯已经不顾脸面，要赖外债了！

此言一出，全球哗然。

于是，国际货币基金组织决定暂缓对俄罗斯提供170亿美元的一揽子贷款。日本只答应1999年年度提供俄罗斯八亿美元的贷款，时任德国总理施罗德表示他没有义务帮助俄罗斯，美国则开始重新审议整个20世纪90年代对俄罗斯的财政援助立场。

由此引发新一轮卢布贬值。光是1999年1月12日，美元对卢布的汇率由1：20跌至1：23！

到了2000年初，卢布再度大跌。尽管俄罗斯中央银行行长格拉先科声称只是“暂时现象”，但是仍挡不住卢布的连连下滑。

1999年12月28日，是新年前夕莫斯科外汇交易所最后一个营业日，收盘时卢布与美元的汇率为1美元兑换27卢布。

然而，到了2000年1月11日，美元与卢布的汇率就跌到1：28.43，12日又跌至1：28.85。在俄罗斯远东地区的犹太自治州，1美元甚至购买30多卢布。

不过，普京上台之后，渐渐稳住了卢布。我在俄罗斯的那些日子，美元与卢布的比价通常是1美元兑换28至29卢布。普京能够稳住卢布，除了源于普京采取了一系列发展生产的措施之外，国际原油涨价也帮了普京的大忙。

原油出口一直在俄罗斯整个工业中占有举足轻重的地位，俄罗斯政府30%的收入都来自这一产业。从1999年下半年开始，国际市场上的原油价格开始飙升，到2000年2月底，油价已经从原来的每桶10美元涨至30美元，俄罗斯由此赚取了150亿美元的巨额收入。石油出口的盈余大大缓解了俄罗斯财政困难。到了2000年6月，俄罗斯财政部宣布，俄罗斯在2000年前五个月已经偿还了102亿美元的外债。

未来的俄罗斯经济究竟是何等图景，不得而知。

对于美国驻俄罗斯大使馆官邸租金引发的国际官司，俄罗斯人不乏幽默感：我们希望我国外交部能够打赢这场官司。这倒不是出于“爱国主义”，因为一旦胜诉，意味着我们十几年前存在银行里被冻结的存款，在有朝一日可以提取时，也能按照十几年前的牌价折算成美元付给我们！





抽烟·酗酒·赌博


我在武汉采访的时候，听说坐落在武汉长江大桥旁边的武汉电视塔，曾经竖写“NIKE”四个硕大的英文字母。刚刚挂好，有关部门就严令撤下，因为中国不许作香烟广告。

然而，我在俄罗斯，漫步莫斯科、圣彼得堡，香烟广告比比皆是，大有铺天盖地之势。就连离红场只有20米的地方，也竖起了香烟广告。在种种香烟广告之中，最多的要算是美国的“万宝路”和“WINSTON”。

香烟广告上写着俏皮话：“РΑЗΒЕ ‘НЕТ’—— ЭТО ОТВЕТ？”意思是说，“难道说‘不知道’——这就是回答吗？”

街头巷尾，则处处可见小烟店。烟店里的玻璃橱窗上，林林总总，放着几十种香烟。

我不抽烟，当然不知道香烟的“行情”。我请教烟瘾颇大的俄罗斯朋友谢尔盖，据他告诉我，俄罗斯出售的香烟，通常分为三个档次：一种是高档烟，一种是进口烟，一种是本国生产的普通烟。

我注意到，他正在抽的烟，那盒子上写着“ΠЁΤI”。我知道，“ΠЁΤΡ”是彼得之意，而后面的罗马字母“I”，表明是“彼得一世”。

谢尔盖告诉我，“彼得一世”是俄罗斯历史悠久的香烟，早在1852年就有了这一品牌。这种烟算是中档烟，每包24卢布，相当于人民币八元钱。

俄罗斯的低档烟，只有六七个卢布一包，相当于人民币两元钱，而一瓶矿泉水也要12卢布。

外烟的价格略高于俄罗斯的中档烟，但是比中国市场上的同一品牌的外烟要便宜一些。

谢尔盖告诉我，高档烟中要算“БОГАТЫРИ”最有名。我在烟店里见到了这种烟，硬壳上印着俄罗斯名画《三勇士》，所以这种烟就以“三勇士”命名。每包60卢布，相当于20元人民币。

我还注意到，有一种香烟上面印着宇宙火箭绕着地球飞行的图案，名字叫“KOCMOC”，即“宇宙”牌。我不由得记起马季的相声《宇宙牌香烟》。在中国没有“宇宙牌”香烟，在俄罗斯倒是真的有这种烟。

大约俄罗斯有着浓重的抽烟氛围，而俄罗斯香烟又不贵，所以俄罗斯的烟民队伍相当庞大。特别是年轻的女烟民之多，令我非常惊讶。在街头，叼着一根烟、悠悠地吞云吐雾的小姐，成为时尚。

更令我惊讶的是，在圣彼得堡涅瓦河畔，居然有一群十来岁的男孩个个都叼着一根烟！

如今在上海，公共场所是禁烟的。然而在俄罗斯，公共场所烟雾缭绕，见不到禁烟标志。

我用照相机拍下了俄罗斯街头一幅幅香烟广告，也拍下了一个个正在抽烟的俄罗斯小姐。

在俄罗斯盛行抽烟，也盛行酗酒。俄罗斯男子酗酒甚多，就连首任总统叶利钦也不例外。据说，俄罗斯男人爱喝酒，可以追溯到彼得大帝。

彼得大帝本人是一位酒徒。他不光是自己喜欢喝酒，而且喜欢用酒犒赏部下。彼得大帝“发明”的奇特的办法：在受到奖赏的部下的下巴盖一个官印，只要在官印还没有洗掉之前，仰起下巴，发几声浓重喉音，就可免费出入任何一家酒店。



“WINSTON”香烟广告

这么一来，俄罗斯人在喝酒时，必先从喉咙里发出“咕噜”声——这是彼得大帝留下来的，几百年以来已形成传统。

俄罗斯著名的酒是“伏特加”。伏特加是烈酒，饮伏特加时会令喉咙“燃烧”。

俄罗斯人喜欢用大杯盛，而且要干杯，否则就不是真正的男人。正因为这样，俄罗斯酗酒滋事之类事件以及酒后驾车闯祸，已经成了媒体经常曝光的社会新闻。

我在多处见到酗酒后摔碎在地上的酒瓶，玻璃碴子满地皆是。

在麻雀山上的莫斯科大学，我目击了难忘的一幕：一进莫斯科大学，就可以见到昂然而立的罗蒙诺索夫高大的雕像。然而，就在这位大学者雕像的底座上，坐着赤膊的莫斯科大学学生。他一边在喝酒，一边在摔酒瓶！

倘若罗蒙诺索夫有知，会对他脚下的这位后代弟子作何感慨？！

在苏联时代，是严禁赌博的。然而，在今日俄罗斯，赌博已经完全公开！

在美国，赌博还只在少数州合法化，只有在拉斯维加斯、大西洋城、雷诺等几个赌城允许公开赌博。可是，现在的俄罗斯，在各个宾馆甚至在火车站，我都见到成排的自动赌博机——老虎机！就连离莫斯科红场只有500米的俄罗斯宾馆底楼，也公开设有赌场！

在乌克兰基辅的水上公园，还有一条开设了大规模赌场的“赌船”。



人们手持酒瓶且歌且舞



莫斯科商场里的酒

在赌场里，除了老虎机之外，还有轮盘赌和纸牌二十一点。赌场只收外币！

赌场里往往还供应饮料、点心。

深夜，当我回到宾馆，常常见到赌场人头攒动，赌徒们正在“热火朝天”地豪赌。据说，夜十时之后进入赌场，要交纳5至20美元的“入场费”！

烟、酒、赌，在今日俄罗斯盛行。性开放也在俄罗斯盛行，妓女无处不在，同居比比皆是，离婚率居高不下。尤其是俄罗斯的年轻人，正在享受无拘无束的“快乐”，沉醉于烟、酒、赌、色之中……

我从俄罗斯、乌克兰回来时，很多人问我：“在俄罗斯人眼里，到底是社会主义好，还是资本主义好？”我如实回答：对于这一问题，在俄罗斯众说纷纭。我以为，一位俄罗斯朋友对我所讲的一句话，倒是颇有代表性：“在今日俄罗斯，上了年纪的人说社会主义好，年轻人说资本主义好。”





“光头党”


在我打算前往俄罗斯的时候，很多朋友劝我：“俄罗斯乱糟糟的，不安全，千万别去！”

对于俄罗斯的不安全，我倒是有过亲身的体会。记得，在1992年，我来到俄罗斯远东，社会秩序相当混乱。我亲历了在俄罗斯遭窃。

九年之后，我重访俄罗斯。俄罗斯的治安情况究竟怎么样呢？

在出发之前，我从网络上读2001年5月29日粟周熊先生的《俄罗斯“光头党”盯上中国留学生》一文：

在俄罗斯奔萨州的首府奔萨市，从中国、越南、埃塞俄比亚及其他一些发展中国家来了不少求学的人，目前该市共有外国留学生二百一十名。按照俄罗斯人的标准，所有这些学生都来自殷实之家，因为他们还随身带去了电脑、手机和微波炉。这一切都引起了当地新纳粹分子——“光头党”成员的不满，他们决心要“摆平”这个“不公平”的世道，于是市内针对外国留学生，尤其是中国学生的恐怖事件频频发生。

十七岁的家齐偕女友黄从中国中部地区来到奔萨求学。离开学还有一个月，两人决定去一趟索契看看大海。车票买了，行李也收拾妥帖，只差到街上再买两瓶矿泉水。他俩刚走到第一个街口，便看见那里站着好几个身着运动衫、光头的半大孩子在呜呜哇哇地喊叫什么。家齐和黄不懂俄语，只是冲他们笑了笑，谁知，眨眼工夫，那几个人冲了过来：一块砖砸到了家齐的头上，姑娘也被撂倒在地，挨了一顿猛揍。他们是用15个人来对付两个中国人。街头卖瓜子的老奶奶以少见的麻利动作纷纷逃散，行人也都扭过脸去，干脆上了街道的另一侧。转眼间，打人的也没影儿了。只有家齐在撒满瓜子的血泊中呻吟，黄捂着被打坏的眼睛在呼救……过了一个星期，家齐才出院。从此他们出门总是提心吊胆。

那些半大的“光头党”成员或在公园，或在市场，或在商场附近守候着，他们在宿舍跟前或校园对面轮流守候，见到猎物便不声不响地下手。他们打人的工具有棍棒、铁链，有人甚至还用钢筋。外国留学生于是开始了囚徒般的生活，哪还有心思去学习，只求安然无恙就烧高香了……

读了这篇报道之后，我十分关注“光头党”。到了俄罗斯，我向俄罗斯朋友打听莫斯科有没有“光头党”？俄罗斯朋友告诉我，莫斯科有“光头党”。这些“光头党”主要在地铁里活动，专打中国人！

其实，“光头党”起源于德国，是一批极右翼分子、新纳粹分子，极度歧视有色人种。他们的特征是都剃光头，所以被称为“光头党”。起初，“光头党”是清一色青年男性，后来一些年轻姑娘也加入了“光头党”的队伍——她们也剃成了光头！她们自称“自由女孩联盟”和“祖国忠诚主义者联盟”。

“光头党”在欧洲逐渐蔓延，从德国发展到意大利、匈牙利、西班牙。在苏联解体之后，处于“信仰危机”之中的一些俄罗斯青年，也加入了“光头党”的行列。

俄罗斯朋友告诉我，俄罗斯“光头党”主要是一批十六七岁的中学生。他们歧视、打击的有色人种，就是中国人。

据俄罗斯朋友分析，中国人如今富了，使俄罗斯的“光头党”们心里很不平衡，于是就专找中国人的“麻烦”！

就在我来到莫斯科期间，我从2001年6月30日的《莫斯科华人报》上，读到了一篇题为《一个受害者的心声》的文章。全文如下：

2001年6月22日下午四点多钟，我和姜强从市场收摊回家，途经威登汉37路公共汽车站倒车时，突然遭遇到一伙儿小流氓（四个人，约十六七岁）的袭击。我们被迫奋起反击。由于对方人多势众，手持凶器，我的头上挨了一啤酒瓶子，顿时鲜血直流，姜强的眼角被打裂，直淌血。见到此情形，这群小流氓没有再打，赶紧溜走了。值得一提的是，当时车没有开走，那么多的俄罗斯人目睹了发生在这里的一切，可悲可叹的是竟没有一个人能够伸出正义之手，哪怕是呐喊一声！

当时，我的伤口一直在流血，只好去医院包扎，所以就没有去报警，但并不表示我们就此沉默了。

近期以来，同胞们屡遭小流氓、光头党的袭击，一位同胞的一只眼睛竟然被打瞎了，真是士可忍，孰不可忍！

在这里，我们的财物被这个国家掠夺得已无眼泪可流了，难道我们还要付出生命的代价！

我希望贵报能够披露这一打人事件，为了我们自己在这冷漠的异国他乡不再受到任何来自生命安全的威胁，希望中国驻俄大使馆能够出面与俄罗斯政府交涉，使其认识到这一问题的严重性，加大打击力度，严惩地痞、流氓、“光头党”，给外国人创造一个最起码，有生命安全的大环境。千万别再把它看成是一件小事，也别说什么别因小失大，在莫华商们任何相关于切身利益的事情其实都关系到整个国家、整个民族的利益，因为他们永远都希望在他们的身后屹立着的是一个强大的国家，而代表这个国家的就是各驻外使节们，希望他们去维护这个国家和民族的尊严……

最后，提醒旅俄华人应该有自我防卫意识，在毫无防备、手无寸铁、以少对多的情况下，该忍就忍，实在被逼无奈时，该出手时就出手。也可以设下圈套，狠狠教训他们一顿，把他们及时送到警察局……

华人们，在这个流氓横行的国度，若没有人帮我们，靠的就是我们自己众志成城的力量，我们的眼泪已经很不值钱，让我们团结起来，去争取本应属于我们自己的权益。

受害人：王峰

6月22日下午

另一位名叫张汶川的中国旅俄大学生在《环球时报》上发表《留学莫斯科感慨多》一文，内中写及：

在莫斯科留学的日子虽然只有短短的一年，却有许多值得回忆和思考的东西。

出门在外，安全第一。到莫斯科的第五天，我就亲身体验了这句话。那天傍晚，我在一条僻静的小路上遭到五个大汉的抢劫，钱包被抢走，脸上还挨了重重的一拳。这件事使我对莫斯科的印象变得极差。后来我把它告诉了一位在那里留学多年的朋友，他听后颇不以为然，说我还是比较幸运的，因为第一次遭劫面对的是拳头，而他第一次遭劫面对的却是黑洞洞的枪口。在莫斯科，强盗都是20岁左右的学生或无业游民，他们一般在晚上行动，目标多是亚洲和非洲的留学生。如果在莫斯科生活几年而没遭过劫，倒是一件比较罕见的事情了。

虽然我这次在俄罗斯作漫长的旅行，还算幸运，没有遭遇“光头党”，但是我亲眼见到诸多酗酒的青年以及满地的酒瓶碎屑！

在圣彼得堡，我有着一段有惊无险的经历：

由于俄罗斯社会不安全，所以我和妻每当外出，总是由我锁门，再由妻检查一下房门是否锁紧了。

在圣彼得堡，我们住在俄罗斯大饭店顶层，十楼西首最末一间房子。

一天，当我和妻在宾馆底楼吃完早餐，回屋取手提包。我们乘电梯来到十楼，走过大楼中间的门厅，远远地就看到西首走廊尽处的窗台上，坐着两个手持酒瓶的俄罗斯小伙子。我们渐渐走近，他们斜眼看着我们。我们走到走廊尽处，吃了一惊，房门洞开！

我和妻赶紧走进房间，把门反锁。我们连忙检查了一下，还好，放在壁橱里的箱子和旅行包都还在。

当我们把房门开了一点点，朝外一看，那坐在窗台上喝酒的两个俄罗斯小伙子已经不见了。

我把这一异常情况向饭店保安作了反映。

我庆幸那天吃完早饭重新回屋取包。倘若吃完早饭后直接出发，到深夜才回来，那就不堪设想……





“高福利”埋下的危机


俄罗斯在岗的职工之中，收入最差的竟然是教师和医生，这完全出乎我的意料。

俄罗斯的教育，仍然继续着苏联时代的义务教育。

俄罗斯实行的是十年一贯制：七岁上学，小学五年，初中三年，高中二年。一般在17岁毕业。十年制毕业了，相当于中国的高中毕业了。60%以上的十年制毕业生，考取大学。大学的学制过去是五年，现在大都改为四年。大学毕业之后，再学两年，可以获得硕士学位。

俄罗斯的大学对外国留学生要收学费（相对于俄罗斯生活水平算是高的，跟美国大学的收费相比则算是低的），而对俄罗斯学生是免收学费的。这种情况，相当于中国20世纪80年代的教育制度。这样，学校完全依靠政府的拨款，而政府在经济困难时期教育经费也很有限。

这样的教育制度的有利一面，是学生上学免费，大大减轻了家庭的负担。与此同时，又产生了不利的另一面，那就是由于教育经费有限，教师的工资甚低。需知，在苏联时代，政府的教育经费很高，所以那时教师生活很不错。

一位圣彼得堡朋友告诉我，在圣彼得堡大学，正教授的工资为每月2500卢布到3000卢布，也就是相当于1000元人民币。副教授的月工资为1600卢布至1800卢布。中学教师月工资为1000卢布，相当于300多元人民币。





怀念苏联（CCCP）的旅游纪念品

在俄罗斯，很多行业有可观的“灰色收入”。照理，教师也可以借助“课外辅导”收费。只是由于俄罗斯大学教育很普及，招生名额多，高考很容易录取，也就不存在“课外辅导”之类。不过，在大学里，有的教师给外国留学生上收费的辅导课，每小时两美元。

也正是因为沿用苏联时代的教育制度，俄罗斯的高等教育很普及，在四个俄罗斯人之中就有一个人受过高等教育。俄罗斯人的文化素质高，就得益于这样的教育制度。

俄罗斯现在也有私立大学。私立大学开设的科目都是受欢迎的热门专业，其中75%是经济、法律学科，其余25%是心理学、新闻及哲学专业。私立大学是收费的，每学期的收费标准为300~2000美元。私立大学的教师收入就比较高。

医生在美国是收入最高的职业，而在俄罗斯却落到收入排行榜的末尾。医生的工资很低，其情况跟教育类似。俄罗斯在苏联解体之后，并没有实行医疗制度改革，仍然沿用苏联时代的公费医疗制度。这种公费医疗制度当然有着有利的一面，那就是生老病死有保障。

我的一位朋友在那里生急病，送进医院，医生对她进行各种检查、治疗，还给她一大堆的药，结果一分钱也不收，连挂号都是免费的。对外国人如此，对俄罗斯人更是如此。这么一来，医院完全依靠政府拨款。

在苏联时代，由于医疗经费充足，医生们的工资相当高。如今，政府经费寅吃卯粮，捉襟见肘，医生们也就跟教师们一样，陷入了困境。

俄罗斯的资深教授和技艺精湛的医生，在苏联解体之后，纷纷移民西方，特别是移民美国，造成俄罗斯高级人才严重外流。

当然，能够在西方高等学府和医院谋得一席之地的，毕竟只是少数佼佼者。大多数教师和医生，只能靠着微薄的工资，在俄罗斯的社会底层勉强维持生计。

其实，如今的俄罗斯所沿用的苏联的义务教育、公费医疗制度，从本质上讲，是一种“高福利”制度。

问题并不在于“高福利”本身。“高福利”对人民的生、老、病、残、亡、失业等自然风险与社会风险提供完善保障，本来就是人类追求的目标。

德国“铁血宰相”俾斯麦早在1883年，就制定了世界上第一部《疾病医疗社会保险法》；英国的《贝费里奇报告》，也很早就提出实施“从摇篮到坟墓”的全民福利保障。

作为共产党人，列宁早在1912年就提出：“最好的工人保险是国家保险。”列宁以为，不断提高人民的福利水平，正是社会主义制度优越性的鲜明体现。

问题的关键在于：实行“高福利”以国家必须提供充裕的资金为前提。这些资金从哪里来呢？

在布尔什维克夺取政权之后，便逐渐实行“高福利”制度。这种“高福利”制度以低工资为前提。在斯大林时代，实行“高福利”制度，是用来宣传“社会主义制度优越性”，同时也是斯大林在苏联实行计划经济的必然产物。在赫鲁晓夫时代，提出不断提高社会主义福利的水平，使苏联的“高福利”制度更加发展。在斯大林时代、赫鲁晓夫时代，由于苏联国民经济逐年增长，所以也就能够维持“高福利”制度。

不过，由于赫鲁晓夫大反斯大林，深刻揭露了斯大林依靠高压和恐怖维持统治，并大量平反斯大林时代的冤假错案，同时也使共产主义信仰在苏联人民心中变得暗淡，社会不满情绪日益增长，所以就给勃列日涅夫出了难题。

勃列日涅夫依靠发动政变取代了赫鲁晓夫，他已经无法再沿用斯大林的高压和恐怖统治来面对不断增长的社会不满情绪。勃列日涅夫采取的政策是进一步提高福利，“花钱买稳定”，花钱减弱苏联人民的不满情绪。

于是，在勃列日涅夫时代，“高福利”达到了顶峰。不仅实行“福利教育”、“福利医疗”，而且建造了大批新房，免费分配给苏联公民——“福利分房”。

然而，也正是在勃列日涅夫时代，苏联国民经济处于停滞阶段。国家收入的锐减与“高福利”的猛增，形成尖锐的矛盾。勃列日涅夫执政18年，不断升温的“高福利”制度把斯大林时代和赫鲁晓夫时代的积累，几乎消耗殆尽。

到了戈尔巴乔夫从勃列日涅夫手中接过“接力棒”，摆在他面前已经是一个外强中干的苏联，一个严重亏空、债台高筑的苏联。戈尔巴乔夫采取“改革”、“开放”新思维，“改革”未成，“开放”又导致思想严重混乱，于是苏联解体就成了历史的必然。“高福利”成了苏联不堪承受的重负，是导致苏联解体的重要因素之一。

叶利钦推倒了苏联，推倒了社会主义制度，但是却又不能推倒沿袭多年的“高福利”制度。这是因为一旦取消“高福利”，就会惹怒众多几十年来习惯于躺在“高福利”软床上的俄罗斯老百姓。然而，“高福利”依赖于政府的大量拨款才能维持。这成了俄罗斯政府当今面临的最大难题之一。

西方国家也有实行“高福利”的，但是这种“高福利”与“高税收”政策并举，亦即“高福利”的经济来源来自“高税收”。这种“高福利、高税收”政策，被人们称之为“双高政策”。“高税收”来自“高收入”。也有人把“高收入、高税收、高福利”称之为“三高政策”。还有的资本主义国家主张“高收入”必须“高消费”，把“高收入、高消费、高税收、高福利”称之为“四高政策”。不管怎么说，在资本主义国家，维持“高福利”的最重要的前提是“高税收”。

在苏联时代，没有“高税收”可言，只能依靠“低工资”维持“高福利”。眼下的俄罗斯，虽然实行了私有化，仍然跳不出苏联时代的“低工资、高福利”的模式。俄罗斯的教师、医生的低收入，正是这种“低工资、高福利”模式的写照。

中国本来照抄苏联模式，实行“低工资、高福利”。中国在毛泽东时代，人们的工资很低，但是住房可以由国家免费分配，孩子上学（包括上大学）免学费，医疗公费。

在中共十一届三中全会之后，中国走上改革开放之路。中国领导人清醒地意识到，中国人均GDP只有800美元，不具备实行“高福利”的经济实力。因此，中国决定根据自己的国情改革，不能照搬“高福利”国家的社会保障模式。

正因为这样，中国对于过去一系列“高福利”政策进行了改革：结束了“福利分房”，实行商品房制度，购房靠自己（除了困难户之外）；结束了上大学不花钱的岁月，优秀生可以凭奖学金跨入大学校门；对于公费医疗制度进行重大改革，不再是全包全免……中国不实行苏联时代的“低工资、高福利”政策，也不实行许多资本主义国家的“高税收、高福利”的双高政策，而是走“自助、互助、他助以及国家帮助”之路。

事实证明，中国不走“高福利”之路是明智的选择。其实，这也是“中国特色的社会主义制度”的一种体现，特别是在跟苏联时代、今日俄罗斯进行比较之后，这种“中国特色”就愈发显得鲜明。





“穷爸爸”和“富爸爸”


在俄罗斯剧变之中，两极分化非常鲜明，众多的“穷爸爸”、“穷妈妈”和少数的“富爸爸”、“富妈妈”同存于这个动荡的国度里。

给我印象颇深的是，每天清早，当我和妻在散步时走过莫斯科宇宙宾馆前面那个穿街地道，总是见到一位50多岁的俄罗斯妇女，手持一条男长裤站在那里。她显然不是商贩，因为贩子不会只售一条男裤。她一声不吭，默默地站在地道之侧。一连几天，一直这么站着，似乎没有谁愿意去买她手中那条旧男裤……内中的原因很明白：退休老人是今日俄罗斯最贫穷的阶层！

物价飞涨，而退休工资没有增加，俄罗斯退休老人被挤到社会的最底层，他们的晚年浸泡在苦水之中。

我不由得记起那首俄罗斯顺口溜所说的“姑娘大腿露在外，干活都是老太太”，虽然“干活都是老太太”这话未免夸张了一点，但是如今在俄罗斯，确实许多退休老太太仍在干活。

平心而论，俄罗斯退休老人的住房，虽然旧了点，但是还很宽敞。他们的住房，大都是苏联时代的“福利公房”。尽管苏联已经解体，退休老人还在“享社会主义的福”。



俄罗斯的贫富差距越来越大

退休老人们的衣着不错。俄罗斯人向来注重仪表。退休老人们谁都有几套在苏联时代添置的体面衣服。这些衣服，足够他们穿到离开这个世界。

退休老人的医疗，也有保障。俄罗斯迄今没有废除苏联时代的公费医疗制度，退休老人们依靠公费医疗，患病可以无忧。

一位俄罗斯退休老人对我说，他们的住房、衣着、医疗，都仍然可以从苏联时代“取得”，只是每天的吃喝，无法从苏联时代“遗留”到现在。

另一位俄罗斯老人说，她曾经拥有明亮的朝阳，灿烂的中午，而眼下只有悲凉的黄昏。

经济上的拮据，使老人们跌入了困境。靠着几片面包、一块黄油，老人们艰难地维持着最低水平的消费。

稍微还有一点精神的退休老人，为了维持生活，不得不走出家门，去“上岗”。

自从听了那句顺口溜“干活都是老太太”，我注意到，我所到的俄罗斯博物馆，几乎在每一个展馆的角落，都在椅子上端坐着一位抹了唇膏、衣着整齐的老太太。

老太太们干活特别认真。她们坐在椅子上，双眼向转动的雷达天线一样来回扫描。谁摸了一下雕塑或者碰了一下油画的框子，她们马上就会站起来，严肃地向你指出：“HET！”（不要动手！）

如果你在拍照或者摄像，老太太们会走过来检查一下你有没有买了摄影票或者摄像票。

在街头巷尾摆地摊的，几乎都是老太太。不过，这些老太太的穿着就很寒酸，不像博物馆里的老太太们那样高雅。她们在那里出售葵花子、花生米、樱桃以及俄罗斯传统的手工艺品套娃。在地铁口卖报纸或者卖花的，清一色的是退休老人。当然，在旅游景点，特别是在教堂门口，向旅游者或者教徒乞讨一两枚硬币的，也是这些退休老人。

处于俄罗斯社会最底层的，除了退休老人之外，还有众多的残疾人。

在美国各公共场所，随处可见优待残疾人的标志。残疾人可以从残疾人专用通道，驾着轮椅，自由出入商场、电梯，甚至公共汽车上还特地安装了自动升降梯，供残疾人的轮椅上下。在中国，残疾人也越来越多受到社会的关爱。

令我吃惊的是，我在俄罗斯作了漫长的旅行，未见一个优待残疾人的标志！

在圣彼得堡100米深处的地铁，我见到眼前一位只有一条腿、拄着拐杖的残疾人，猛地一跃，跳上急速向上移动的电梯，把我吓了一跳。须知，那电梯开得飞快，万一有什么闪失，不堪设想。在火车站、公共汽车站头，拄着双拐向行人讨乞的俄罗斯残疾人比比皆是。

最令我难忘的是，一天夜里，在基辅市中心，一个大约四岁的长着一双忧郁大眼睛的小男孩，拿着一束蓝紫色的鲜花，追着我叫卖。我不要他的花，给了他一个格里夫那。他那忧郁的大眼睛立即充满了欢乐。他向我道了一声谢，立即消失在人群之中。这孩子，应当是享受金色童年的时候，应当是成为爷爷、奶奶、爸爸、妈妈掌上明珠的时候，却为了生活而开始艰辛的奔波。

老人、孩子、残疾人，苦苦地在社会的最底层挣扎着，这便是今日俄罗斯社会画卷最阴暗的一角。

据俄罗斯国家统计局统计：

首都莫斯科工薪阶层的月收入在2000卢布以下，即不到660元人民币；

俄罗斯人均月工资为1520卢布，相当500元人民币；



在地铁口，老人们卖花，赚点零花钱



俄罗斯残疾人跌入社会底层

俄罗斯退休金月均为650卢布，相当于260元人民币。

在俄罗斯，赤贫人口占总人口的三分之一。

俄罗斯的富人们，被称之为“新贵族”或者“新俄罗斯人”。“新俄罗斯人”大约占俄罗斯总人口的百分之一。“新俄罗斯人”的收入究竟有多少，俄罗斯国家统计局难以得到准确的数字，因为他们的收入往往是“隐蔽”的。

据划分“新俄罗斯人”的底线是月收入5000美元。当然，这只是“底线”而已。不少人的月收入是10000美元。不过，在俄罗斯老百姓看来，判断谁是“新俄罗斯人”，标准很简单，那就是拥有一幢独家独院的豪华别墅和一辆进口的名牌轿车。其实，也有的“新俄罗斯人”在国外花了几百万以至上千万美元买了豪宅，俄罗斯的老百姓就看不见了。

这些“新俄罗斯人”，据说分为三类：第一类是苏联原国营企业的厂长，在私有化的过程中，巨额的国有财产变成了他们的私有财产；第二类是手握权力的人，“权”化为“钱”；第三类则是与犯罪集团有着密切关系的人，赚黑钱，发黑财。

人们开玩笑地说，如今俄罗斯才是真正的“冒险家的乐园”！



克里姆林宫大主教宫殿





在“洋葱头”的背后


在乌克兰雅尔塔，每天我从宾馆的窗口望出去，就见到那幢像碉堡一样的20层大楼。说这幢大楼像碉堡，是因为整幢大楼的外墙全是裸露的水泥，而窗口黑洞洞的，像碉堡的一个个枪眼。

这是一幢建造了一半而无力再建造下去的大楼。大楼坐落在风景秀丽的黑海之滨，紧挨雅尔塔宾馆。这样一幢处于黄金地段的大楼，为什么半途而废呢？

每每在早晚散步时，路过这幢被废弃的大楼，我总觉得实在可惜。据当地朋友告诉我，克里米亚是度假胜地，当年的苏联大机关、大企业都争着在克里米亚建疗养所、宾馆、招待所，以便使本单位的职工有个度假、疗养的地方。这幢大楼命运多舛，就在封顶之际，苏联解体了。解体之后，克里米亚属于乌克兰，而这幢大楼是莫斯科的一个单位筹建的，属于俄罗斯。再说，苏联解体之后，不论俄罗斯还是乌克兰，都处于经济困难时期。于是，这幢大楼也就无力再造下去……我不由得记起，我在1992年来到俄罗斯远东地区的时候，也见到诸多停工的建筑工地。

然而，这回在俄罗斯、乌克兰旅行，我却见到诸多教堂搭起了脚手架，正在大兴土木，跟那些停工的大楼形成鲜明的对比。

俄罗斯、乌克兰的教堂搭起脚手架，是在那里重新装修外墙，重新描绘圣像，重新往金顶上贴金。正因为这样，在莫斯科，在圣彼得堡，在基辅，随处可见粉刷一新的教堂，特别是那金光璀璨的刚刚刷新的金顶，在阳光下格外耀目。

在欧洲和美国，我见到的大都是中世纪哥特式尖顶天主教堂。这样的教堂在俄罗斯不多见。俄罗斯最具影响的是东正教。东正教堂的特征是屋顶是鼓形穹顶，外形酷似洋葱头。

我最早见到的东正教堂是在上海新乐路、襄阳北路路口，那里有一座俄罗斯风格的东正教堂。这座教堂建于1931年，堂体造型古朴圆浑，屋顶上五个鼓形穹顶，装饰以美丽的孔雀蓝色，与奶白色的墙面，在蓝天白云下浑然一体，显得格外壮丽。

这一回，我算是来到了“洋葱头”的故乡。“洋葱头”式的东正教教堂，星罗棋布于俄罗斯、乌克兰城乡，足见东正教在那里是何等昌盛。这种“洋葱头”，最常见的是金色的，也有红色、蓝色、绿色、黑色的。东正教的牧师，则戴黑帽、穿黑色长袍。

俄罗斯总统普京非常重视东正教，他本人笃信东正教，他正在试图把东正教立为俄罗斯的“国教”。在2000年1月7日，当时还只是代总统的普京，在庆祝耶稣诞生2000年之际，他特地向俄东正教教会发出贺信。他认为，东正教在新世纪将“有助于俄罗斯社会的稳定与和谐，有助于国家精神道德的复苏”。并强调指出，东正教在俄罗斯历史及现实生活中起着“独特作用”，它应当成为“国家和全体人民的道德准则和精神支柱”。普京还颁布命令将东正教全俄大牧首阿列克谢二世的警卫由莫斯科市级提升为国家级。

普京如此重视东正教，其真正的目的，如他所言：“纠正目前俄罗斯人民思想的混乱，克服精神空虚现象。”普京的这句话，道出了在苏联以及苏联共产党解体之后，俄罗斯普遍出现思想混乱和精神空虚现象。普京力图以东正教代替原先的马列主义，成为俄罗斯“国家和全体人民的道德准则和精神支柱”。

其实，除了普京所说的原因之外，我从俄罗斯朋友那里还了解到一个历史原因，那就是在斯大林时代执行了错误的宗教政策，禁止、取缔东正教，以至把教堂改为仓库，甚至把教堂炸毁！



东正教教堂

列宁曾说：“宗教是毒害人民的精神鸦片。”作为马克思主义者，作为无神论者，这是一个非常精辟的论断。但是，作为国家、作为政府，不能用这句话作为制定宗教政策的依据。

尊重信仰自由，也就是尊重人权。

东正教曾经是沙皇政权的柱石。布尔什维克在推翻沙皇的同时，就把攻击的矛头指向了东正教。东正教的主教受到残酷的镇压。在1917年十月革命之前，莫斯科有着848座东正教教堂。到1990年只剩下78座还开着门。大多数的教堂被炸毁、拆除。俄罗斯原本还有5000多座东正教男女修道院，也被布尔什维克改建为工厂和仓库。

直到1988年戈尔巴乔夫参加了为弗拉基米尔大王子受洗皈依基督教1000周年纪念活动，表明苏联在戈尔巴乔夫的“改革新思维”之下，对于宗教的政策有所松动。

东正教真正全面复苏，是在苏联解体之后。

在斯大林时代，由于长期压制东正教，作为一种逆反心理，俄罗斯人在苏联解体之后便大兴东正教。正是在这样的背景之下，东正教这几年在俄罗斯以空前未有的速度大发展。即便是在俄罗斯国民经济不景气的日子，东正教的教堂却到处在整修以至新建。据说，整修、新建东正教教堂的资金，全部来自教徒！普通的教徒当然无能为力，然而那些新贵们大把大把给东正教教堂捐款，使东正教有了充裕的资金。

我不信教，对于东正教并不了解。在俄罗斯、乌克兰，参观了诸多“洋葱头”，请教了当地的朋友，才明白东正教的来历……

东正教的信徒主要分布在俄国、东欧、希腊、意大利北部以及美国等地区。在中国人数不多，大约只有东正教徒8000人左右，主要集中在离俄罗斯很近的东北地区，尤其是哈尔滨。美国的东正教徒约有300万人，主要分布在东部、中西部和加利福尼亚。美国的东正教，也来自俄罗斯。那是在1794年，当时有10名俄罗斯东正教会修僧到阿拉斯加传教。1867年，美国买下阿拉斯加，东正教逐渐开始向美国各地发展。

东正教是与天主教、新教并立的基督教三大派别之一。

东正教自以为是正统，所以自称是“正教”。东正教会的早期教父阿拿斯大锡乙·西乃伊德，曾说：“正教是有关上帝和造物的真实观念。”这样，正教也就是“真正而正统的宗教”之意。东正教最初流行于希腊语地区，叫希腊正教。由于希腊处于罗马帝国东部，所以又叫东正教。

东正教教堂除了那一眼就能辨认的“洋葱头”屋顶之外，还在于屋顶上高高耸立的与天主教不同的十字架：底部多了一根短短的斜线。据说，这根短短的斜线一头指向天，一头指向地，意味着信徒如果一生从善，死后会升上天堂；如果一生作恶，那就在死后跌进地狱。

东正教与天主教有着许多差异。俄罗斯朋友说，东正教教徒用手在胸口画十字的顺序是自上而下，再自右而左，天主教徒则是自上而下，再自左而右。另外，东正教教徒画十字用两个手指，天主教徒用三个手指。

如果撇开教堂的宗教含义，在我看来，教堂是建筑艺术的瑰宝。教堂大都经过精心设计，多年施工，精雕细刻，这才终于完成。教堂往往最鲜明地表达了民族风格。教堂不仅是历代建筑艺术的精品，而且也是展示历代绘画艺术、雕塑艺术的博览馆。

俄罗斯的教堂林林总总，千姿百态。在我所见的诸多俄罗斯教堂之中，我最喜欢圣彼得堡“滴血教堂”的典雅造型。这座教堂的正式名字叫基督复活教堂，可是人们都习惯于称之为“滴血教堂”。这个有点怪异的名字，是因为1881年3月1日，沙皇亚历山大二世乘坐马车经过这里，受到政敌民意党的突然袭击。炸弹爆炸，沙皇亚历山大二世鲜血淋漓，死于此地。为了纪念沙皇亚历山大二世，就在此地建造教堂。这座教堂是纯俄罗斯风格的，从1883年开始建造，到了1907年才终于完工。

“滴血教堂”总共有五个“洋葱头”，这五个“洋葱头”形态、色彩各异。既有常见的圆金顶，也有用螺旋彩条或者彩色马赛克装饰的。这五个“洋葱头”错落有致，整座教堂显得非常高雅。

遗憾的是，教堂前乱架的电线，使我在拍摄时怎么也“躲”不开那根破坏画面美的粗粗的电线。还有，教堂前的小摊也未免太煞风景。在俄罗斯许多风景名胜，同样常可以见到乱拉的电线与乱设的小摊。

从政治的角度来看，俄罗斯给我印象颇深的东正教教堂是莫斯科的耶稣救世主大教堂（又译为基督救世主大教堂）。这是1998年在原址上重建的新教堂。远远的，我就望见耶稣救世主大教堂雪白的外墙和五个金灿灿的“洋葱头”——中间一个是又高又大的金顶，四周四个小金顶。看起来，这五个金顶格外眩目，是因为这座教堂是新建的。



圣彼得堡沙皇尼古拉一世铜像



作者夫妇在圣彼得堡滴血教堂



重建的耶稣救世主大教堂

耶稣救世主大教堂坐落在莫斯科河畔，离克里姆林宫不远。根据沙皇尼古拉一世的命令，这座教堂始建于1839年，经过一万多名工人的艰辛劳动，历经41年，在1883年才终于落成。

耶稣救世主大教堂高达103米，成为莫斯科当时的最高建筑。这座教堂占地近7000平方米，教堂内最多可容纳10000人。然而，在1931年12月5日，斯大林下令将其拆除。

在耶稣救世主大教堂被拆平的地皮上，准备建造斯大林苏维埃宫。然而，这个斯大林苏维埃宫的地基屡次被水淹没。后来，赫鲁晓夫下令，在此建造一个游泳池。这个游泳池被命名为“列宁野外温水游泳池”。然而，游泳池虽然建成了，但是池水太脏，而且几度淹死人。

直到苏联解体，东正教大翻身。1993年，东正教教徒们决定按照原设计图在这里重新修建耶稣救世主大教堂。东正教徒们说，耶稣救世主大教堂的重建，意味着对斯大林的否定，意味着“列宁野外温水游泳池”被拆除！

耶稣救世主大教堂在1998年落成之后，叶利钦总统参加了隆重的典礼。

重建的耶稣救世主大教堂仿佛是用黄金和大理石里里外外包裹起来的，造价的昂贵可想而知。

我在耶稣救世主大教堂见到辉煌的大厅，用黄金装饰的圣像在上千支摇曳的烛光下金光灿烂，唱诗班悠扬的歌声在大厅里回荡。

乌克兰基辅的米海尔金圆顶大教堂也让我印象深刻。这座大教堂，坐落在基辅市中心的米哈伊尔广场。

教堂之前，矗立着一座“饥饿纪念碑”。这个纪念碑的造型非常特殊，碑体是长方形的大理石，中间挖空，成十字架形。在这挖空的十字架里，竖立着以黑色大理石雕成的母亲剪影。在母亲腹部，是一个白色的十字形的婴儿剪影。

这座纪念碑是1993年建造的，为了纪念乌克兰的两次大饥荒：

第一次大饥荒发生在1937年，全苏联死于饥荒的有1250万人，其中乌克兰的灾情最重，700万人饿死，占当时乌克兰总人口3200万的近四分之一！由于饥不择食，乌克兰发生了母亲吃掉亲生孩子的惨剧！

第二次大饥荒是在1946年爆发的。当时，乌克兰满目疮痍，因为在第二次世界大战中，整个乌克兰沦于德国法西斯的铁蹄之下。1945年，反法西斯战争刚刚结束，乌克兰还来不及喘一口气，祸不单行，1946年就遭到几十年不遇的大旱灾。

乌克兰向来是苏联的大粮仓。按照斯大林命令，1946年乌克兰要提供四亿普特的粮食给国家。在斯大林看来，这个数字低于战前1940年规定的乌克兰上缴国库的粮食，已经考虑到乌克兰战后尚未恢复元气的困难。

当时担任乌克兰第一书记的是赫鲁晓夫。面对斯大林的命令，赫鲁晓夫感到非常为难，因为当年乌克兰所收获的全部粮食还不足两亿普特，即便全部上缴国家，还不足斯大林规定的上缴数量的一半，何况这不足两亿普特的粮食还不够乌克兰人自己吃呢！

然而，在那样的岁月，斯大林的命令就是法律。赫鲁晓夫不得不下令向集体农庄强征粮食，能够上缴多少就尽量上缴多少。

乌克兰的集体农庄叫苦不迭。一位集体农庄主席给赫鲁晓夫写信道：“赫鲁晓夫同志，我们已经完成上缴国家定额任务。我们什么都交出去了，自己一无所有。我们深信政府和党绝不会忘记我们，将会给我们援助的。”

迫于乌克兰人民的痛苦呼声，完不成上缴粮食任务的赫鲁晓夫，不得不向苏联部长会议要求向乌克兰发放救灾粮食。斯大林大怒，说赫鲁晓夫的要求是荒谬绝伦的，赫鲁晓夫是一个靠不住的人物。

赫鲁晓夫无法从斯大林那里要到粮食，乌克兰的饥荒如雪上加霜。

面对成千上万饿死的灾民，赫鲁晓夫不得不专程去莫斯科，请求斯大林给乌克兰调拨粮食，依然遭到斯大林的严词拒绝！斯大林反而批评赫鲁晓夫心肠太软，被人欺骗了！

为了纪念难忘的1937、1946年大饥荒，乌克兰人在苏联解体之后，矗立起了这个“饥饿纪念碑”。

在“饥饿纪念碑”后面，则是金碧辉煌的新建的米海尔金圆顶大教堂。这座教堂浅蓝色的外墙，与六个崭新的金顶相辉映，显得灿烂夺目。据告，金色即黄色。蓝、黄两色，象征着乌克兰的国旗。

这座大教堂是在1998年刚刚落成的。我步入这座大教堂，那像镜面一样平滑的大理石地面，那包金的圣像，那色彩艳丽的彩色玻璃窗，那高高的穹顶和新绘的壁画，一切都给人一种豪华感。

米海尔金圆顶大教堂与莫斯科的耶稣救世主大教堂一样，也是重建。不过，莫斯科的耶稣救世主大教堂是在原址重建，米海尔金圆顶大教堂则稍稍挪动了一下位置。因为米海尔金圆顶大教堂在斯大林时代被炸毁之后，用其中的一部分地皮建造了一座大楼，这座大楼如今是乌克兰外交部办公大楼。在重建米海尔金圆顶大教堂时，保留了这座外交部大楼，把米海尔金圆顶大教堂的位置稍加移动。

重建的米海尔金圆顶大教堂与莫斯科的耶稣救世主大教堂一样辉煌，不过，米海尔金圆顶大教堂的重建者别出心裁，他们在教堂里安装了螺旋式扶梯，人们可以沿着扶梯走到地下，而地下保留了一小部分被炸毁的东倒西歪的原基石。在教堂的另一处，在大理石地面上嵌了一大块圆形玻璃，透过玻璃，灯光照耀下也可以看见原先被炸毁的遗址。另外，在外交部大楼之侧，同样保留了一块被炸毁的遗址。重建者保留这些遗址，为的是提醒人们不要忘记那段惨痛的历史。

在俄罗斯和乌克兰，我参观了诸多东正教教堂、男修道院、女修道院。我注意到，教徒们在进门、出门时，都站在那里用手在胸口划十字，那表情显得非常虔诚。

在基辅一所教堂附近的树林里，我见到树上挂着圣像，树下坐着穿黑色长袍的东正教牧师。一位穿一身白衣的修女，正跪在牧师前，低声地向牧师作忏悔。她的表情是那样的严肃，那样的认真……

东正教眼下已经深入俄罗斯人的灵魂。在短短十年间，主宰了俄罗斯人的信仰。死后灵魂能够升入天堂，已经成为千千万万俄罗斯人孜孜以求的最高理想。

东正教在俄罗斯的大发展，是俄罗斯巨变最深刻写照之一。





为末代沙皇招魂


作为一个中国人，我虽然听说末代沙皇尼古拉二世的名字，也知道他大致的身世，但是对他并没有太深的印象。所谓末代沙皇，无非也就是中国的溥仪——末代皇帝罢了。

然而，这次俄罗斯、乌克兰之行，却使我感到，尼古拉二世与溥仪遭遇不同。透过末代沙皇尼古拉二世的命运，是观察俄罗斯巨变的一个不可多得的窗口：随着历史的变迁，对于尼古拉二世走过了否定之否定、从罪魁祸首到“伟大沙皇”的曲折历程……

末代沙皇尼古拉二世引起我的注意，最初是在莫斯科。

在俄罗斯，各种名人雕像矗立街头本是很常见的。然而，当我在莫斯科街头见到末代沙皇尼古拉二世的雕像时，俄罗斯朋友告诉我，这尊雕像是前几年才“重矗”的。所谓“重矗”，就是指本来矗立在这里，后来被摧毁了，在苏联解体之后又重新矗立莫斯科街头。

在圣彼得堡沙皇冬宫，我见到高悬的尼古拉二世的巨幅画像。讲解员连篇累牍地讲述着尼古拉二世的“卓越、非凡、圣明”的一生，最后以极其沉痛的语调，讲述尼古拉二世一家在1917年7月17日如何惨遭毒手。

在乌克兰黑海之滨的雅尔塔沙皇夏宫，我步入尼古拉二世与皇后亚历山德拉当年住过的房子，那里挂着尼古拉二世许多照片。讲解员特别指着一帧尼古拉二世与皇后亚历山德拉的合影说：“这帧照片是尼古拉二世陛下与皇后亚历山德拉最后的合影。在拍摄了这帧照片之后不久，他们就遭到灭门之祸！”说到这里，讲解员的眼睛里蒙上一层薄薄的泪水。

讲解员还特地带我来到皇后亚历山德拉的卧室。皇后的书桌上，摆满她和孩子们的照片。讲解员指着这些照片说：“太子、公主全部同时遇难，真是惨绝人寰！”

当然，“最高潮”出现在参观圣彼得堡的兔子小岛的时候……

兔子小岛在涅瓦河的北岸，本来是一个不起眼的小荒岛，由于岛上有许多野兔子，被人们叫做兔子小岛。从1703年开始，兔子小岛忽然变得重要起来。那是因为俄罗斯沙皇彼得一世看中了这个小岛的战略地位，下令在小岛

上建立要塞，以对付虎视眈眈的瑞典。

于是，兔子小岛上开始构筑防御工事，并建起了城堡，城堡里建起了教堂。这座教堂以耶稣的两位圣徒圣彼得与圣保罗的名字来命名，叫做“彼得保罗教堂”。这个要塞也因此被叫做“彼得保罗要塞”。

在圣彼得堡成为俄罗斯的首都之后，兔子小岛上的彼得保罗教堂成了沙皇做礼拜的地方。这座教堂的地位猛然升高。彼得保罗教堂后来变得愈发重要，是因为这里成了俄罗斯沙皇陵墓的所在地。

中国的皇帝去世之后，要建造规模浩大的陵墓。从秦始皇开始，中国历代皇帝都是如此。俄罗斯的沙皇则不同，死后安葬在教堂里，以便从那里进入天堂。

俄罗斯罗曼诺夫皇朝的沙皇本来是安葬在莫斯科克里姆林宫的阿尔汉格尔斯克教堂，彼得二世、约翰六世就安葬在那里。后来，沙皇的陵墓都集中于圣彼得堡的这座彼得保罗教堂。

我步入彼得保罗教堂，发现沙皇们的陵墓比起中国皇帝的陵墓要“简朴”得多。在彼得保罗教堂的大厅里，见到一排长方形、用白色大理石砌成的墓，墓上镶着一个金色的十字，这便是沙皇们的墓。每一座墓的格式完全一样，即便是彼得大帝的墓，也是如此。

唯一不同的是末代沙皇尼古拉二世的陵墓，建在一个专门的小厅里。虽然也是一座白色长方形的墓，大小、样子跟过去沙皇们的墓稍有不同。

俄罗斯是在1998年7月17日举行末代沙皇尼古拉二世的葬礼。选择这个日子，是因为尼古拉二世一家是在1918年7月17日倒在布尔什维克枪下的，已经过去整整80周年。



沙皇尼古拉二世



沙皇尼古拉二世和皇后



沙皇尼古拉二世的墓

尽管是在80年之后安葬末代沙皇一家，但是仪式的隆重、规模的宏大却是空前的。当时俄罗斯总统叶利钦参加了葬礼。在那里，我见到许多照片，记录着盛大葬礼的实况。

俄罗斯举行如此盛典，为末代沙皇招魂，其用意是不言而喻的：把被布尔什维克颠倒的历史，重新再颠倒过来！因为布尔什维克推翻了末代沙皇，建立了苏维埃政权，而如今苏维埃政权被推翻，末代沙皇也就随之翻案……

就在末代沙皇尼古拉二世隆重葬礼的前前后后，俄罗斯各大媒体做足了翻案文章。

林林总总的翻案文章，可以归为两大主题：一是末代沙皇尼古拉二世一家是如何被杀害的，并追究谁是元凶；二是如何找到并鉴定末代沙皇尼古拉二世一家的遗骨。

由于杀害末代沙皇尼古拉二世一家的行动是极其秘密的，而埋葬地点又是极端保密的，时间又过去那么多年，所以种种“揭秘”文章曾经轰动一时。

历史的时间表是这样的：

1917年2月26日，布尔什维克在彼得格勒举行总起义，成立临时政府。末代沙皇尼古拉二世下令进行顽抗。

2月27日晚，彼得格勒苏维埃第一次代表大会举行，宣布推翻统治俄罗斯300年之久的罗曼诺夫王朝。

3月15日，尼古拉二世终于在普斯科夫宣布放弃皇位。

就在这时，孟什维克和社会革命党人却在苏维埃中夺取了领导权，成立资产阶级临时政府……

临时政府对已经倒台的末代沙皇十分关爱，让尼古拉二世住在彼得格勒附近的豪华的皇村，并准备不久把尼古拉二世一家送往英格兰。彼得格勒苏维埃闻讯，坚决反对，临时政府只得决定把尼古拉二世一家改送到西伯利亚的托博尔斯克……

克伦斯基选定西伯利亚首府托博尔斯克来安顿尼古拉二世一家，听起来似乎是流放，而实际上是让尼古拉二世一家住进“避风港”。他明白，把末代沙皇留在彼得格勒，毕竟是太显眼。克伦斯基本人曾经在西伯利亚托博尔斯克的总督官邸住过，知道那是一个世外桃源。克伦斯基派了300名士兵护送尼古拉二世一家，并提供了充裕的经费。

尼古拉二世一家在1917年8月到达西伯利亚托博尔斯克，住进了总督官邸，过着逍遥的生活。然而，这样舒服的日子才过了两个来月，就从彼得格勒传来令尼古拉二世非常沮丧的消息：列宁领导的布尔什维克进攻冬宫，推翻了克伦斯基的临时政府！

尼古拉二世企图逃亡英国，却在途中落进了布尔什维克手中。于是，末代沙皇一家被关进了埃卡捷林堡的伊巴切夫·托姆监狱。“契卡”（克格勃的前身）和工人赤卫队严密监视着末代沙皇一家。

在西方势力的支援之下，俄罗斯国内的保皇派密谋劫狱，企图拯救末代沙皇。1918年6月17日，保皇派们的劫狱行动被挫败。然而，保皇派们决心卷土重来，再度实施劫狱。保皇派们其实帮了倒忙。他们的劫狱行动反而促使布尔什维克决心赶紧处死尼古拉二世。

1918年7月12日，乌拉尔省苏维埃执行委员会通过决议：不再等待审判，将罗曼诺夫一家处以死刑……

俄罗斯报刊是这样记述秘密处死末代沙皇一家的情景：

1918年7月17日午夜时分，负责看守沙皇的警卫人员叫醒了尼古拉二世一家，让他们穿上衣服，到地下室集合。

他们来到地下室，站成两排，只有皇后亚历山德拉和她的儿子亚历克赛坐在椅子上。这时，11名全副武装的军人走进了地下室，为首的军官尤洛甫斯基站在尼古拉二世面前，拿出一张纸大声宣读：“由于你的亲属仍未停止对国家的恶毒攻击，中央委员会决定对你执行死刑。”

尼古拉二世飞快地看了家人一眼，然后绝望地对尤洛甫斯基说：“什么？什么？”尤洛甫斯基飞快地重复了一遍命令，然后掏出枪来面对面打死了尼古拉二世。

然后，其余十名军人一齐开火，亚历山德拉和她的女儿奥尔加很快就没了呼吸。亚历克赛倒在地板上，但没有死去，尤洛甫斯基往他的耳朵里补了一枪。但尼古拉二世的另外三个女儿仍未死去。11名军人发疯般地扫射了一阵，终于，尼古拉二世一家全部都没了动静。死者中包括尼古拉二世夫妇和他们的五个孩子、三个佣人和一名医生，共11人。

据俄罗斯媒体报道，对于尼古拉二世一家人的尸体，有的说是经过焚烧，也有的说是浇上硫酸，然后被扔进了一个废弃的旧矿井之中……

1918年7月22日，官方报纸上宣布：据“工农兵苏维埃”的命令决定处决沙皇。这一命令已于7月16日夜在西伯利亚被执行，而沙皇家人已经被转到另地安置。实际上，执行这一命令是在7月17日夜，所处决的不仅仅是沙皇尼古拉二世，而是包括他的一家。



莫斯科新建的彼得大帝雕像

当时的西方报纸以醒目标题报道末代沙皇尼古拉二世被“满门抄斩，毁尸灭迹”，以此猛烈地抨击布尔什维克，谴责布尔什维克毫无人性。

然而，随着布尔什维克政权的日益巩固，随着时间的推移，末代沙皇尼古拉二世之死渐渐被人们所淡忘。

然而，在苏联解体、苏联共产党解散之后，俄罗斯恢复使用沙皇时期的三色国旗，沙皇得到了颂扬，也就记起了那被布尔什维克秘密处决的末代沙皇尼古拉二世。《莫斯科新闻》最早报道了发现了尼古拉二世遗骨埋葬处的消息。于是，寻找、鉴定尼古拉二世遗骨的工作就成了俄罗斯媒体关注的新闻热点。

其实，寻找末代沙皇及其家人遗骨的行动，在他们被处决后的半年，就有人开始暗中寻找。不过，当时畏惧被发现，所以只是在夜间匆匆进行。不知是没有找对地点，还是没有好好地挖掘，当时没有挖到任何遗骸，只得作罢。

直到1991年7月，俄国总统叶利钦下令查找末代沙皇尼古拉二世及其家属的遗骨，这才使寻找工作大张旗鼓地进行。

根据档案以及健在的当事人的回忆，终于确定尼古拉二世及其家人的遗骨，埋在西伯利亚埃卡捷林堡松林深处。当年，末代沙皇一家，就是在埃卡捷林堡的地下室里被枪杀的。

人们总共挖出了1000多块骨头，被科学家组装成九具比较完整的尸体，内中四男五女。然而，根据档案以及当事人的回忆，当时被一起枪杀的是11个人，即除了沙皇尼古拉二世之外，还有皇后以及五个子女（一位太子与四位公主），此外还有皇家医生一人，仆从三人。这就是说，还有两个人的尸骨不知去向。

即使是已经找到的九具尸骸，需要作如下鉴定：首先是要初步确定这四男五女究竟是谁；然后要进一步对其中的尼古拉二世以及皇后亚历山德拉的遗骨作出令人信服的确认。这一确认工作，近乎福尔摩斯探案！

俄罗斯科学家决定以鉴定遗骨的DNA（脱氧核糖核酸）作为破案的钥匙。俄罗斯社会科学院DNA小组接受了这一鉴定任务。他们以为，由于遗骸在发掘时已经混在一起，根据人体的一般骨头作DNA鉴定是不准确的，只有用头盖骨作DNA鉴定，才能保证准确无误——因为每个人只有一块头盖骨。但是，他们又以为自己的技术力量不够，就把那九块头盖骨专程送到英国，请英国的法医科学家协助鉴定。

英国科学家首先对这九块头盖骨样品进行了DNA分析，证明其中五人有亲缘关系，而另外四人与这五人没有任何血缘关系，这四人之间也没有亲缘关系。这样，作为第一步，运用DNA技术，就初步确定那四个没有亲缘关系的人为医生与三个侍从。

英国科学家又进一步对那五人进行鉴定，表明其中有三个女性，而这三个女性是一男一女的女儿。这样，作为第二步，运用DNA技术，又初步确定那五人是尼古拉二世和皇后亚历山德拉以及他们的三个女儿。这样，也就同时初步确定没有找到遗骨的是尼古拉二世的太子以及一个女儿。他们按照拼装起来的三位公主的整具遗骨进行研究，又进一步确定没有找到遗骨的公主是最小的公主。也就是说，太子与小公主的遗骸没有被找到。

第三步的鉴定是关键，那就是以最可信服的技术，证明内中的一男一女遗骸确系沙皇尼古拉二世和皇后亚历山德拉。

相对而言，确定皇后亚历山德拉的遗骨比较容易一些，因为英国菲利浦亲王是英国女王伊丽莎白二世的丈夫，他的祖母是沙皇皇后亚历山德拉的妹妹，因此菲利浦亲王被认为是与沙皇皇后亚历山德拉有血缘关系的人。征得菲利浦亲王的同意，对他进行DNA鉴定。结果表明，菲利浦亲王血样里的DNA，与沙皇皇后亚历山德拉头盖骨中的DNA一致！这样，皇后亚历山德拉的遗骨得以确认。

最后一步是确认尼古拉二世的遗骨。这是最重要的求证。英国科学家分三个方面求得证明：

第一条途径是在1994年7月6日至13日，获准打开了圣彼得堡一个教堂里沙皇的弟弟齐奇亚的大理石棺材。齐奇亚是在1899年死于肺结核，当时28岁。科学家从齐奇亚的头盖骨中提取DNA，提取的DNA与尼古拉二世的头盖骨中DNA一致。

第二条途径是从日本的一个博物馆里，找到一块沾有沙皇尼古拉二世血迹的手帕，那是沙皇尼古拉二世在远征日本时受过伤，用手帕擦血，那块手帕被日本所收藏。经过提取手帕血迹中的DNA，证明其与尼古拉二世的头盖骨中DNA一致。

第三条途径是在圣彼得堡皇宫的一个小柜里，发现了沙皇尼古拉二世在三岁时理发留下的头发！从头发中提取DNA，又证明其与尼古拉二世的头盖骨中DNA一致。

就这样，英国科学家以极其充分的科学证据，证明西伯利亚埃卡捷林堡松林中的遗骸，确实为沙皇尼古拉二世、皇后亚历山德拉以及三个公主。

皇太子、皇位继承人阿列克谢和小公主安娜塔西娅的尸体仍下落不明。于是有传说，他们可能逃走了。

从尼古拉二世一家被秘密杀害，被秘密埋葬，到人们重新找到遗骸，以现代科学确认遗骸，这一过程之中充满悬念，充满神秘色彩。媒体围绕这一事件的大量追踪报道，吸引了成千上万的读者，使得已经死去70多年的末代沙皇尼古拉二世成了苏联解体之后的“焦点人物”。

经过这一系列“历史追踪”，终于到了点明“主题”的时候：究竟是谁下令杀害末代沙皇尼古拉二世一家？

追踪者把矛头直指列宁！

然而，查遍当时的档案，只查到“工农兵苏维埃”的命令，没有查到列宁下令处决尼古拉二世的文件。没有档案作为依据，只能按照逻辑加以推理：“工农兵苏维埃”作出这样重大的决定，当然是经过最高领袖列宁批准的。

这样，为末代沙皇尼古拉二世招魂、翻案，就不仅仅把矛头指向已经被推翻的苏联共产党（布尔什维克），而且把矛头直指布尔什维克的领袖列宁。

经过连续多年的“历史追踪”之后，终于达到了高潮——那就是在末代沙皇尼古拉二世殒命80周年之日，为他和他的一家举行极其隆重的葬礼。1998年7月17日，在圣彼得堡的彼得保罗要塞，俄罗斯以埋葬一位 “圣徒”的盛大仪式安葬末代沙皇尼古拉二世的枯骨。

俄罗斯总统叶利钦出席了尼古拉二世遗骸的安葬仪式并发表了演说。叶利钦意味深长地说：“埋葬沙皇的这一天是俄罗斯民族走向未来的一天。”

对重新安葬沙皇的意义，叶利钦作出了这样的历史性评价：“这结束了一个流血、违法、忏悔、和解的世纪。确实，恐怖、血腥的统治已经被历史抛弃，成为历史长河中逝去的水花。”

相对而言，中国的“末代皇帝”溥仪要比俄罗斯的末代沙皇尼古拉二世幸运得多。





震惊世界的空难


我从俄罗斯飞往乌克兰，在乌克兰旅行了一圈之后，准备从乌克兰的雅尔塔返回莫斯科。

雅尔塔既没有机场，也没有火车站。当然，所谓“没有机场”是指民用机场。雅尔塔设有军用机场，即别利别克机场。当年苏联以及今日俄罗斯的高官们到雅尔塔海滨别墅度假，专机都是从雅尔塔别利别克军用机场起降的。但是，雅尔塔别利别克军用机场并不对外开放。

本来，我的回程应该从乌克兰雅尔塔前往克里米亚共和国的首府辛菲罗波尔，从那里乘火车到乌克兰首都基辅，再从基辅飞往莫斯科，由莫斯科飞回上海。然而，考虑到从辛菲罗波尔乘火车到基辅，要花费漫长的20多小时，所以改为从辛菲罗波尔直接飞往莫斯科，不再途经基辅。

从雅尔塔到辛菲罗波尔，距离为85千米。乘巴士沿着黑海而行，然后向北，进入丘陵。一路绿树，一路翠草，令我记起在美国夏威夷度过的那些日子。

一个多小时之后，我到达辛菲罗波尔机场。辛菲罗波尔机场是个小型机场，旅客不多。我在那里办理出境手续，很顺利，乌克兰的工作人员很客气。只是海关又查问旅客携带多少美元、多少格里夫那，似乎他们很在意这一问题。

飞机晚点。我去候机室的商店看了一下，居然在出售成套的玻璃器皿、成套的不锈钢餐具以及电热锅、面包烤箱、电风扇等等。这些与旅行无关的商品堆成小山一般。我真不知道人们为什么会在候机室里卖这些东西。也许这些又大又重的商品是乌克兰的“强项”，却无人问津，上面落满灰尘。商店里没有卖矿泉水，没有卖饼干，只有又甜又腻的巧克力。这表明计划经济思维模式走出来的乌克兰人，还缺乏市场经济的目光。





坠毁的俄罗斯图-154型客机

飞机晚点一个小时，终于姗姗来临。那是一架“伊尔-86”客机，机舱很大，分上、下两层。我注意到，通常的吹风旋钮是安装在旅客头顶上方，而这架飞机的吹风旋钮则安装在前排的椅背上。这样，我一伸手就能调节风量、风向，甚为方便。由于飞机大、乘客少，大部分座位都是空着的。特别是后舱，几乎全部空着。

只是飞机太旧了，所有的座椅看上去旧兮兮，以至于有点脏兮兮。铁制的小桌板油漆脱落，斑斑驳驳。机舱舷窗上的有机玻璃已经发黄，而且布满细细的老化龟裂纹。飞机上没有播放录像的设备。乘坐如此破旧的飞机，当时的直感是俄罗斯航空公司实在太穷了，这么破旧的飞机还在使用。然而，当我得知前些天一架俄罗斯客机刚坠毁，机上145人全部遇难的消息，我不由得有点后怕。

当时，这条消息引起世界关注，连我的两个在美国的儿子都知道了，替我和妻捏了一把汗。他们说：“爸爸、妈妈干吗去俄罗斯这样的‘破地方’，乘这种‘破飞机’？！”可是，正在旅行中的我，未能及时看报纸，也很少看电视，竟然不知道这么重要的新闻：

新华社莫斯科2001年7月4日讯：俄罗斯一架内陆客机7月3日21时10分在西伯利亚南部坠毁，机上145名乘客与十名机组人员全部丧生。

这架图-154型客机原定由叶卡捷琳堡飞往海参崴，但在接近蒙古边境的伊尔库茨克市附近失事。

搜索队已在离伊尔库茨克市20公里处发现着火的失事飞机，救援人员表示，机上所有人已全部遇难。

又据报道，在这次空难中至少有十名中国乘客罹难：

俄罗斯空难140多位死者中可能有多达10到20名中国人。搜索人员已找回“黑匣子”，总统普京指示彻底调查事故原因。

外电引述俄罗斯紧急应变部门一名官员表示，机上145名乘客和机员全部罹难，当中除俄罗斯人外，还可能有一些中国乘客在内。

他说：“机上有中国人，但我们暂时不知道他们的数目。我们估计人数超过10名，可能有20人。”

肇事客机周二傍晚由叶卡捷琳堡起飞，前往东部沿海城市海参崴，并于中途停留接壤蒙克边境的伊尔库茨克加油。

客机在伊尔库茨克两度尝试降落失败，当第三次准备降落时，客机于北京时间凌晨1时10分左右，在距伊尔库茨克约30公里外的丛林坠毁。

当地村民表示，失事的图-154型客机在坠毁后爆炸着火。救援人员到场后，已经将大火扑灭，但由于爆炸威力强大，客机差不多被炸成粉碎，他们说客机残骸四散，而且碎片细小，相信机上所有人都已罹难。

俄罗斯总统普京已经下令总理卡西亚诺夫成立小组调查空难，并委任副总理克列巴诺夫领导小组工作。

据悉，紧急应变部门主管已到达现场展开善后工作。另外，搜索人员已经找回客机其中一个飞行记录仪，目前仍搜索另一个“黑匣子”下落。

这次空难，被称为“7·3空难”。

后来，经过仔细查对，在“7·3空难”中遇难的中国旅客为12名。

“7·3空难”震惊俄罗斯，震惊世界，俄罗斯总统普京宣布7月5日为俄罗斯空难全国哀悼日。新华社的消息称：

俄罗斯总统普京宣布星期四为全国哀悼日，悼念在西伯利亚坠毁的俄罗斯客机上罹难的145人，向死难者致哀。

在今天的全国哀悼日期间，俄罗斯将下半旗，广播电视也将停止播出娱乐节目。

这架俄罗斯内陆客机是在前晚于西伯利亚南部坠毁的，机上的乘客与机组人员全部丧生，罹难者包括12名中国乘客。

俄罗斯总统普京已下令成立一个由副总理克列巴诺夫领导的调查委员会，全力调查客机坠毁的原因。

俄罗斯外长伊万诺夫昨天在会见中国驻俄罗斯大使武韬时，代表俄总统普京和总理卡西亚诺夫对在飞机失事中遇难的中国公民表示深切的哀悼，并对遇难者亲属表示慰问。

中国国务院总理朱镕基今天致电俄罗斯政府总理卡西亚诺夫，就俄罗斯一架图-154型客机在伊尔库茨克附近失事，造成包括12名中国公民在内的所有乘客及机组人员遇难事表示慰问。中国政府对12名中国公民在此次空难中不幸遇难十分关切，愿与俄方合作，做好遇难者的善后事宜。

在“7·3空难”发生后，关于事故的原因出现了多种说法。最初，调查官员称飞机坠毁可能是因为发动机出现故障，但是随着调查的进展，以俄罗斯副总理克列巴诺夫为主席的调查委员会证实，根据黑匣子的记录，飞机坠毁时图-154型客机的三个发动机处于正常工作状态。

在众多原因被调查委员会否定之后，调查委员们得出一致结论：7月3日俄罗斯图-154型客机失事的主要原因，是机组人员在意外情况下的错误操作引起的。据悉，飞机降落时是由副驾驶操作而因此出现错误，机长予以纠正时为时已晚。

“7·3空难”爆发之后，引发出三个“副反应”。

“7·3空难”的“副反应”之一，那就是对俄罗斯客机安全性的怀疑。

人们指出，就在这次大空难发生的半年多以前，即2000年12月6日，在莫斯科机场也差一点由于驾驶员的失误导致一场空难。

那是从乌克兰基辅飞来的一架图-154型客机，57岁的驾驶员帕思图克夫正驾驶飞机准备在莫斯科机场着陆。这时，帕思图克夫突发心脏病，失去了知觉，而机上当时有数百名乘客，处于非常危急的状态！幸亏副驾驶员手疾眼快控制了飞机，这才使飞机安全地降落在机场上。乘客们从飞机中走出时，并不知道飞机上刚刚发生的惊险的一幕！驾驶员帕思图克夫在被送往医院后不久就身亡，在飞行之前进行的身体检查显示飞行员身体一切正常。

图-154型客机这两次飞行事故，固然都是由于驾驶员操作失误引起的。但是图-154型客机事故频发，却是不争的事实。

图-154型客机是一款三引擎客机，于苏联时代面世，最多可载客180人。这款飞机是俄罗斯国内线航空公司最常用的机种。图-154型客机于1968年首次投产，1972年开始投入民航服务。历年来制成的图-154型客机超过1000架，其中大部分仍在服役之中，但这款飞机于1996年已全面停产。

图-154型客机面世以来总共发生过28宗坠机意外！

虽然在发生多宗空难后，图-154型客机的安全性受到怀疑，但该款飞机仍是俄罗斯内陆航空公司目前使用最多的飞机。要知道，就在发生“7·3空难”之前四天，我从莫斯科飞往基辅，坐的就是俄罗斯航空公司的图-154型飞机！

其实，俄罗斯客机事故频发的重要原因，还是在于飞机老化，超期服务。俄罗斯航空公司无力购买新飞机，以取代旧机，所以造成事故多多。我这次乘坐从辛菲罗波尔飞往莫斯科的客机是那么破旧，便是明证。

在这两起俄罗斯航空公司的事故之间，2000年3月17日，还发生俄罗斯飞往沙特阿拉伯的客机被劫机分子劫持。经过交涉，机上150多名俄罗斯、土耳其两国乘客乘专机返回了各自的故乡，但是在劫机事件中，一位俄罗斯空姐不幸遇难。虽然劫机事件与俄罗斯客机本身以及驾驶员无关，但是毕竟也影响了俄罗斯航空公司的声誉。

接着，在2001年10月4日，又一架俄罗斯航空公司的图-154型客机在从以色列飞往西伯利亚途中，坠毁于黑海，机上76人全部遇难。后来，经过调查，发现是乌克兰部队在演习时导弹误射了这架飞机。然而，给人们造成的印象毕竟是“又一架俄航班机出事了！”

我由此想及，迄今中国国际航空公司保持安全飞行45年的纪录，确实是很不容易的。

“7·3空难”的“副反应”之二，是出人意料的，那就是对于中国旅客护照的怀疑！

在“7·3空难”发生之后，俄罗斯符拉迪沃斯托克航空公司当即公布了遇难的12位中国旅客的护照号码以及姓名。经过中国警方查对，这12位中国旅客之中，护照号码与姓名相符者竟然只有两人！

其中一位中国遇难旅客的护照号码表明，护照是从上海发出。上海市公安局出入境管理处马上进行核对，从电脑中查出这一编号的护照持有人是一名年仅13岁的女孩，与俄罗斯方面公布的中国遇难旅客姓名完全不同！经过核查，这个女孩在2000年赴意大利米兰求学，从未到过俄罗斯！不久前，女孩刚刚回国到广州度假，一切正常！

这清楚表明，中国旅客持假护照者相当多！

大约正是因为这样，我在莫斯科入境时，护照受到“怀疑”，表明事出有因——中国旅客的假护照多，以至警惕性甚高的俄罗斯警官把我的真护照也进行细细鉴定！这真是“李鬼太多，连累了李逵”！

我不由得想及，我的小儿媳前往美国驻上海领事馆签证时，出示结婚证书还不行，居然还必须出示双方来往信件以及多年以来的合影。为什么呢？因为如今中国假证书泛滥，使得美国领事馆也不大相信人们所提供的结婚证书，还要凭借双方的通信以及不同年代拍摄的合影来作为旁证——同样也是“李鬼太多，连累了李逵”！

“7·3空难”的“副反应”之三，那就是引起我对俄罗斯航空之父的关注。

图-154型客机的“图”，也就是俄罗斯著名飞机设计师图波列夫。就在我来到俄罗斯前夕，2001年5月12日，阿列克谢·图波列夫在莫斯科去世，终年76岁。

阿·图波列夫1949年毕业于莫斯科航空学院，1957年起担任图波列夫实验设计局超音速飞机研究室主任，1973年担任该设计局总设计师。在他的领导下，苏联研制成功了图式系列军用和民用飞机以及无人飞行器。

阿·图波列夫曾参与俄罗斯第一代喷气式客机图-104以及图-144超音速运输机等图式系列飞机的研制工作，为俄罗斯航空业的发展做出了杰出贡献。他还参与设计了使用低温燃料的图-155客机、图-154客机、图-204节能型客机以及性能优于美国B-2战略轰炸机的图-160战略轰炸机。

其实，“图”并不只是象征阿·图波列夫。他的父亲安德烈·图波列夫是俄罗斯飞机设计鼻祖，被誉为“俄罗斯航空之父”。图波列夫父子被俄罗斯人称为“伟大的父亲和伟大的儿子”。

我在莫斯科新圣女公墓，见到了安德烈·图波列夫的陵墓。墓碑上刻着他的生卒年代：“1888~1973年”。

安·图波列夫在一生中设计了100多种飞机，其中70多种投入批量生产，形成“图”式飞机系列。他设计了苏联第一架喷气式轰炸机、第一架民用喷气式客机以及第一架涡轮螺旋桨洲际客机。特别是图式飞机从苏联穿越北极到美国的无间断飞行，引起世界轰动。他曾经三次获得苏联英雄光荣称号，八次获得列宁勋章，两次获得外国科研机构授予的勋章。

令人不可理解的是，在20世纪30年代斯大林发动的“大清洗”运动中，居然也把安·图波列夫列为“清洗”对象。所幸他有一技之长，总算保住了脑袋。斯大林命令他在狱中继续从事飞机设计。他设计的图式轰炸机、运输机和侦察机，在卫国战争中发挥巨大的作用。他终于因为设计飞机有功，走出囹圄！

安·图波列夫的儿子阿·图波列夫受到他的深刻影响，成为优秀的新一代飞机设计师。1963年，阿·图波列夫成功地设计了世界上第一架超音速客机，成为与父亲齐名的世界著名飞机设计师。十年之后，安·图波列夫病逝，阿·图波列夫继承父业，成为苏联飞机设计的顶梁柱。

正是由于苏联有了图氏父子这样天才的飞机设计师，苏联的飞机制造业能够飞跃发展。在苏联时代，苏联全部使用国产飞机。直到今日，虽然俄罗斯也进口少量外国客机，但是大部分客机都是国产的。只是由于俄罗斯近年来经济困顿，客机超期服役，所以事故频频。

俄罗斯自主生产大型客机多年，毕竟拥有丰富的飞机设计经验和扎实的飞机生产工业。一旦俄罗斯走出眼下的动荡和困境，俄罗斯的航空工业会飞得很高，乘坐俄罗斯航空公司的班机，也会有更多的安全感。





“中国了不起”


在莫斯科谢列梅捷沃二号机场入境时，那种低效率，使我对俄罗斯的第一印象就非常糟糕。不料，当我从莫斯科谢列梅捷沃二号机场离境时，再度重复这种印象。

我从乌克兰的辛菲罗波尔飞抵莫斯科，降落在莫斯科谢列梅捷沃一号国际机场。从机场上看过去，凡是俄罗斯航空公司的班机，几乎全部是“图”式或者“伊尔”式客机。

我不再进入俄罗斯，不需要再办入境手续，而是直接从莫斯科飞回上海浦东机场。不过，从莫斯科飞往上海的班机，是从谢列梅捷沃二号国际机场起飞，因此我必须从谢列梅捷沃一号国际机场转到二号国际机场。这两个机场相距不算太远，机场有免费班车可以转送过境旅客。

意想不到，这转车竟是那么的费事！

在我到达谢列梅捷沃一号国际机场之后，就在入境处等候。我把护照和转机机票交给了机场小姐，她说要等一下。

入境处是个又杂、又乱、又闷、又热的地方。这里没有空调，就连机场小姐也不断用手中的转机旅客登记表扇着。除了靠墙根有几张椅子之外，便是一大片水泥地，上面站满排队等待办理入境手续的旅客。地上，放满各色旅行包。

我在这里不能进，也不能出。我不能进，是因为我是过境旅客，不能再办入境手续；我不能出，是因为进门之后，那机场大门就被锁上。只有等下一班旅客到达时，大门才暂时打开，然后马上锁上。

别无选择，我只能靠墙根坐了下来，这倒使我能仔细观察入境处。那队伍中的每一位旅客差不多都手持护照，脸上露出焦急的神情。队伍的移动速度很慢。随着一架飞机的到达，大批新的旅客涌入，那长长的队伍变得更长。我数了一下，最长时队伍长达100多人！我不由得记起，我到达莫斯科时在谢列梅捷沃二号国际机场那慢吞吞办入境手续的情形，眼下这一号机场也是如此。看来，慢效率是俄罗斯机场的通病。

靠近机场大门处有一只废物箱，于是以废物箱为圆心，便围了一圈抽烟者，一边吞云吐雾，一边往废物箱里弹烟灰、扔烟头。机场小姐则靠在办公桌上慢条斯理地吸烟。在其他国家的机场大楼，往往挂着严禁吸烟的标志，而在俄罗斯则另当别论。烟味、汗臭，在封闭而混浊的空气中扩散。

机场大楼显得很旧。天花板低低的，仿佛压在头顶。天花板是用一块块长条的PVC塑料板铺成。使我感到吃惊的是，那PVC塑料板外面包着的一层薄膜在装修时都懒得拆掉。时间久了，那些薄膜垂了下来，一片片挂在那里，上面沾满积灰！

过了半小时，没有动静。我上前问机场小姐。她在悠悠地抽烟，毫无表情地答道：“巴士没有来，请等待！”

又过了半小时，我再上前询问，她面前的烟灰缸里已经横七竖八躺满了烟头，机场小姐还是那句话：“巴士没有来，请等待！”

没多久，换班了。原本一头长波浪的金发小姐，换了一个头发短短的、像个男士的小姐。她一坐下来，便也叼起了香烟。

半小时后，我第三次上前询问，居然又是那句话：“巴士没有来，请等待！”

我告诉她，我已经在此等候了一个半小时！她终于拿起步话机，跟巴士站通话。对方说，现在没有巴士！

就这样，在这个嘈杂的入境处我们足足等了两个多小时，巴士这才姗姗而来！我问司机，这才知道他嫌转机的旅客太少，非要等到几班飞机的转机旅客累积在一起，这才开一趟车！从谢列梅捷沃一号国际机场到谢列梅捷沃二号国际机场，开车不过十来分钟就到了。我终于来到谢列梅捷沃二号国际机场。我又开始排队。在办完登机手续时，一看手表，离起飞只有20来分钟。我匆匆到候机厅的免税商店，用剩余的卢布买了点俄罗斯产的巧克力，就开始登机了。

俄罗斯航空公司的航班，又是“半夜‘机’叫”，在莫斯科时间夜11时起飞。由于时差五小时，再加上飞行近十小时，到达上海浦东机场已经是翌日下午一时多。

看到像展翅的海鸥般的上海浦东新机场大楼，宽敞而明亮，地上铺着镜子般平滑的大理石，比莫斯科机场强多了。

回国的入境手续，几分钟就办好了，再也不见莫斯科机场那种慢效率。

我从“Е-ЮНЛЕ”，又变成了“叶永烈”。

我不由得记起，在20世纪50年代，中国把苏联人当成“老大哥”，总是说：“苏联的今天，是中国的明天。”然而，如今许多俄罗斯人说：“中国的今天，是俄罗斯的明天。”就连俄罗斯总统普京也把十年追赶中国广东定为俄罗斯经济发展的目标，正印证了“中国的今天，是俄罗斯的明天”这句话。

也就在我来到俄罗斯期间，2001年6月，莫斯科举行了“中国与俄国经济改革经验比较”学术研讨会。会议的主办者是俄罗斯前经济部长、总统分析中心主任叶甫盖尼·雅辛为首的俄罗斯专家研究所，普京总统的首席经济顾问安德烈·伊拉里奥诺夫、政府经济顾问弗拉基米尔·毛等重要人物到场，因此，这次会议引起各方诸多关注。

俄罗斯《今日报》指出：这样一个关于中国问题的高规格研讨会的举行，这么多经济学界的头面人物到场，表明莫斯科高层正在对中国经济改革产生浓厚的兴趣。

普京总统表示，中国在经济改革方面的一些经验完全适用于俄罗斯。俄罗斯将借鉴中国在税制改革、减轻企业税务负担以及简化企业登记手续等方面的经验，为本国和包括中国在内的外国投资者创造良好的投资环境。这是普京第一次对中国经济改革问题公开作出肯定性的评价。

早在1998年，当时的莫斯科经济分析研究所所长安德烈·伊拉里奥诺夫博士在《经济问题》杂志上，就发表了一篇题为《中国经济奇迹的秘密何在》的长文，引起了人们广泛的兴趣与争论。伊拉里奥诺夫认为，中国经济改革成功的原因恰恰在于政府主动地减少了对经济事务的干预，放松了对企业的控制，通过削减政府开支大大减少了财政负担，特别是通过推动要素流动与优化配置，充分发挥了市场的积极作用。2001年4月，伊拉里奥诺夫被普京总统任命为总统首席经济顾问，这表明，伊拉里奥诺夫博士的观点在一定程度上已被俄罗斯最高决策层所接受。

在我离开俄罗斯的时候，莫斯科正成为世界关注的焦点：国际奥委会第112次全体会议，7月13日在莫斯科举行。莫斯科斯拉夫酒店聚集着世界各国的记者，他们急于要向世界报道：谁将成为2008年奥运会的东道主？

以时任国务院副总理李岚清为首的中国庞大的申奥代表团，成为莫斯科最引人注目的“明星团”。

果真，中国在这场激烈的角逐中脱颖而出！

我收看了电视现场直播的国际奥委会第112次全体会议投票那历史性的一幕。应《光明日报》的“新奥运、新北京”专栏之约，我写了《中国了不起》一文，并在2001年7月26日《光明日报》头版发表，全文如下：

我刚从莫斯科归来。这些天来，国际奥委会的委员们云集莫斯科，使那里成了世界关注的焦点。

盛夏的莫斯科跟北京、上海一样的炎热。那里正处于白夜季节，即便是在晚上九时，依然能够清楚看见街头画着五个申办城市图案的宣传画。莫斯科人对于来自中国的朋友格外的友好。总是翘起大拇指：“祝中国好运！”

从年已八旬的国际奥委会主席萨马兰奇口中所宣布的“Beijing”，虽说是轻轻的，却震撼了中国，震动了世界。

正如写小说总讲究铺垫、起伏，八年前北京以两票之差与申奥成功擦肩而过，多少人为之扼腕，然而却衬托了今日申奥成功的不易。正因为有了那样的曲折与铺垫，萨翁那声“Beijing”引起的反响更强烈。

北京的胜利是众望所归，所料之中。其实，这是中国国力迅速增强的结果，是中国国际威望飞快提高的标志。

在莫斯科，我会晤了老朋友俄罗斯社会科学院布罗夫教授。他曾经30多次访问中国。他告诉我，他刚完成《一个俄罗斯学者眼中的中国》一书，即将在莫斯科用俄文出版。他说，这本书的中心意思就是说中国领导人选择了正确的道路，使中国空前强大起来。中国的成功，不仅仅因为中国有了毛泽东，更因为中国有了邓小平，有了江泽民。中国特色的社会主义道路，是中国的成功之路。作为一个俄罗斯学者，他根据自己多年对中国的研究，发出对中国的盛赞，其实也是道出了“北京赢了”的根由。



中国人庆贺北京申奥成功

在乌克兰黑海之滨的雅尔塔，我和妻子见到了专程从刻赤赶来的另一位老朋友斯维塔。在中苏友好的岁月，作为克里米亚刻赤的一位中学生，她与中国友好城市温州的一位中学生——我的妻子开始通信。如今，她已经是有着32年教龄的中学老师。斯维塔说，由于有了一位中国朋友，多年来她格外关心中国。报纸上的中国新闻，电视里的中国镜头，她都细细地观看。她夸奖北京真漂亮，上海的高楼大厦真多。她一再向我们翘起大拇指，夸奖中国现在是“老大哥”。她说，中国了不起，因为你们的国家在正确的道路上前进。

作为“КИТАЕЦ”（中国人），我在俄罗斯大有扬眉吐气之感。弱国无外交，强国有盛会。我想，这种中国的强盛感，正是北京申奥成功的原因。

我回到家中，客厅里正插着两面旗帜，一面是五星红旗，一面是北京申奥旗。那是去年国庆之夜，我在北京天安门广场见到一个老大爷手中举着一大把这样的旗帜，当即买了两面带回上海。当时，我不仅给那位老大爷拍了照片，我自己还高举两面旗帜在天安门前拍了照。这两面旗帜要在我家一直插到2008年。那两张手举申奥旗的照片，到了那时，也许会成为珍贵的“老照片”。中国是正在飞跃发展中的国家。再过七年，中国会更加强盛，更加发达。英姿勃发的北京，张开双臂，欢迎来自全世界的朋友。

2001年7月19日夜于上海

就在中国沉浸于北京申奥成功的喜悦的日子里，我在忙于写作这本《“金砖”俄罗斯》。

巧真巧，2001年8月19日，是苏联“8·19”事件十周年的纪念，我正好应邀在鞍山化工总厂大礼堂作讲座，便以《从苏共“8·19”事件十周年反观中国共产党80年》为讲座的题目。

2001年8月24日是苏共亡党十年的祭日，我在长春第一汽车制造厂应邀举行讲座，以《苏联共产党消亡的教训及反思》作为讲座的题目。

这两次关于苏共党史以及俄罗斯现状的讲座，在东北听众中引起广泛兴趣。尤其是在长春第一汽车制造厂，讲座的礼堂就设在当年为苏联专家所盖的“专家楼”里。苏联、苏联共产党以及苏联专家，曾经给予那里的干部们以深刻的影响。正因为这样，他们对于苏联共产党如何消亡以及俄罗斯十年来的变化，非常关注。

2001年我行走俄罗斯、乌克兰，使我对于经过政治剧变之后的俄罗斯、乌克兰的现状以及历史有了广泛的感性的认识。正因为这样，我的笔不只是写及俄罗斯、乌克兰的人文景观，更重要的是写及“8·19”事件和俄罗斯现状。

在2001年我就说，我还将第三次前往俄罗斯，以求更加深刻地了解俄罗斯，研究俄罗斯。

2012年5月，普京又一次当选俄罗斯总统，开始了“普京2.0时代”。在这个历史的关键点上，我第三次前往俄罗斯……





2012年：俄罗斯进入“普京2.0时代”


飞越蒙古 横穿西伯利亚


2012年6月10日上午，上海的气温升至30摄氏度。我和妻来到上海浦东机场第二航站楼，乘坐俄罗斯航空公司的SU209航班飞往莫斯科。当我在登机口看见俄罗斯航空公司客机机身上熟悉的俄文“Аэрофлoт”，仿佛俄罗斯就在眼前。

俄罗斯客机的尾翼上，漆着俄罗斯三色旗，而机翼的末端向上翘起，漆上红色。当飞机飞上蓝天，机翼的红色末端显得格外耀眼。

同样是在6月，同样是乘坐俄罗斯航空公司的航班，同样是从上海飞往莫斯科，2012年夏日当我踏上远途，感觉跟2001年有很大的不同。

最大的不同是，俄罗斯航空公司的客机很新，而且不是俄罗斯生产的那种老式的“图-154”型客机或者“伊尔”型客机，而是从欧洲进口的空中客车（Air bus）“A330-300”大型新客机。

步入宽敞的客舱，一排八座，即2+4+2，每一个座位前都有一个液晶显示屏，还有宽带插座，可以说是今非昔比，鸟枪换炮了。这清楚表明，俄罗斯在这十多年间，经济状况有了明显的改善。



飞行路线：从上海途经蒙古、西伯利亚到达莫斯科



作者夫人与俄罗斯航空公司空姐合影



飞过沙漠之后，途经雪山

俄罗斯早在苏联时代就能够自制大型客机。但是在苏联解体之后，经济困难的俄罗斯无力自行生产新型客机。2001年，我乘坐破旧的俄罗斯客机时，发出这样的感叹：“乘坐如此破旧的飞机，当时的直感是俄罗斯航空公司实在太穷了，这么破旧的飞机还在使用。”普京上台之后，带领俄罗斯从叶利钦时代的“休克疗法”的经济困境中走出来。这些年来，俄罗斯大力发展石油、天然气工业，外汇储备迅速增加。俄罗斯航空公司也因此有钱更新客机，从美国进口波音“737-400”、“767”、“777”客机，从欧洲进口空中客车“A319”、“320”、“321”、“330”客机，面目一新。

俄罗斯空姐一头金发，穿一身橘红色套装，显得很精神。俄罗斯空姐不再是十多年前那样大都是半老徐娘，而是青春靓丽的小姐。

这次的飞行时间也与2001年不同。上海至莫斯科的飞行距离是6825千米，通常需要飞行9小时22分。2001年，我在23：10起飞，到达莫斯科时是清早4：00，是不折不扣的“红眼航班”。在黑咕隆咚之中，我无法看见沿途的景色。如今莫斯科实行夏时制。原本莫斯科时间比北京时间晚五小时，实行夏时制之后比北京时间晚四小时。这一回，我在中午11：40起飞，到达莫斯科的时候，是当地时间17：30，全部飞行时间在白天，得以清楚观赏沿途的风景。

起飞之后，我关注着荧屏上显示的飞行路线图：先是从上海沿着偏西北方向飞行，从北京西北进入蒙古。穿越蒙古之后，飞入俄罗斯的西伯利亚。然后一直向西飞行，飞越新西伯利亚市（Novosibirsk），飞向莫斯科。

很幸运，天气晴朗，空气的透明度相当高。进入蒙古之后，机翼下是一片黄色大沙漠。一朵朵碎云飘荡在大漠上空，云朵的一团团黑色影子落在沙漠上。偶尔在沙漠之中看见一个湛蓝色的湖泊，湖泊的四周镶着一圈白色。我到过新疆戈壁深处的罗布泊，知道那白色不是浪花，而是湖泊水分大量蒸发之后析出的盐的结晶。

在那一大片、一大片黄色的沙漠之中，几乎看不到一星绿色。

接着，起伏的群山取代了沙漠。我看到山顶上耀眼的白色积雪，这表明山的海拔相当高。

过了逶迤的山岭之后，进入广袤无际的西伯利亚。机翼下是一望无际的森林和草原。飞机途经西伯利亚最大的城市，原名诺伏尼古拉耶夫斯克，后来改名新西伯利亚。新西伯利亚是俄罗斯联邦新西伯利亚州的首府，位于西西伯利亚平原的东南部，鄂毕河上游，人口近150万，是西伯利亚经济、科技、文化中心。

在途经新西伯利亚市之后，客机从俄罗斯亚洲部分进入欧洲部分。这时候，从平原变成起伏的丘陵，间或有河流，开始看见些许房屋、村落。然后出现城市、公路。





“别着急，慢慢来”


客机上的指示牌，俄文、英文对照。客机的广播，也是先用俄语讲一遍，再用英语讲一遍。另外，考虑到这一航班中的中国旅客很多，还有汉语广播。也是考虑到这一航班中的中国旅客居多，供应的空餐除了面包、蛋糕、色拉、三文鱼之外，还有米饭。

俄罗斯航空公司空姐的服务态度，比2001年时有明显的改进。我用俄语问候她们，她们感到亲切，总是微笑着。

不过，客机上可供选择的视频很少，而且节目呆板，远没有我从上海飞往旧金山时美国客机上的视频节目丰富多彩。飞行路线图只出现在客舱的大屏幕上，座椅上的小屏幕上无法显示，而美国客机的小屏幕上随时都可以显示飞行路线图，让旅客知道飞行在什么地方，飞机的高度。另外，客机厕所里有异味。这表明俄罗斯航空公司虽然进口了欧美的先进客机，但是在管理上仍存在许多欠缺之处。

飞近莫斯科时，森林密集，如同绿色的海洋。莫斯科四周是森林包围城市。就市区而言，绿化面积占全市总面积的40%，包括11个自然森林区、89个公园、400多个小公园和100多个街心花园。俄罗斯人曾经无不自豪地说，“莫斯科不是在城市里栽树使城市绿化，而是在森林的海洋中建设的城市”。

经过将近十小时的漫长飞行，到达莫斯科上空时，阳光依然灿烂。我看到莫斯科郊区星罗棋布于森林中的别墅，也看到在森林包裹下新建的高层住宅楼。

客机仍然降落在莫斯科谢列梅捷沃二号国际机场。我注意到，飞机着地时轻轻的——就飞行技术而言，俄罗斯飞行驾驶员是高超的。

谢列梅捷沃二号国际机场增添了好几幢新的候机楼。不过，俄罗斯的入境效率甚慢，在新楼里依然保持着原先的“风格”。入境时由于所有办理入境的窗口都开了，而且这次同时到达的航班不多，所以每一行队伍不算太长，但是俄罗斯办事员不知什么原因总是在那里“思索”，所以每一个入境章都是过了好久才“砰”的一声盖在护照上。还算幸运，我花费一个小时排队，办完了入境手续。据说，平常在莫斯科花费两个小时办完入境手续是常事。

俄罗斯人做事慢，俄罗斯其他办事机构的效率也低，所以到了俄罗斯，我也学会说那里的“流行语”：“别着急，慢慢来。”

当地的朋友告诉我，在莫斯科的机关能够办成事的，是在周二、周三或者周四，到了周五，办事员的“魂”飞到郊区的别墅了，周五下午就“开溜”了，而到了周一，人在上班，“魂”还没有回来。

莫斯科办事效率低，还在于莫斯科太大，所以一天能够办成一件事，就算不错了。莫斯科拥有1100多万人口，不仅是俄罗斯人口最多的城市，也是欧洲人口最多的城市——虽说莫斯科的人口还不及上海的一半[1]。莫斯科不仅人口众多，而且地方特大。莫斯科市区面积达1010平方千米。市区东西长30千米，南北长40千米。莫斯科市区的面积，相当于3个北京市的面积，比两个伦敦还要大，是巴黎的7倍。莫斯科市区的面积大于拥有1600多万人口的纽约。

莫斯科市区被一条环城高速公路所包围，当地人称之为“大环”。这条高速公路的周长达109千米，比北京的5环路还要长。

莫斯科办事效率低的另一原因，是汽车太多，经常堵车。

市区大，车又多，办事慢吞吞，在莫斯科怎么能不“别着急，慢慢来”？！

正因为这样，在俄罗斯的华人流行这样的话：“在莫斯科生活，一是能等待，二是能忍耐。”





入住莫斯科奥运村


莫斯科昼长夜短，我从机场到达住处的时候，已经是晚上8时，依然阳光灿烂。入夏之后，莫斯科在夜里10时才日落，而早上4时多就日出。

真是无巧不成书，我两度在莫斯科的住处，竟然都与1980年的莫斯科奥运会有关。2001年我在莫斯科住的是“COSMOS”宾馆。当时，苏联申奥成功，在莫斯科举办奥林匹克夏季运动会，与法国合资建造了宇宙宾馆，以供各国来宾居住。

这一回，我住的是坐落在莫斯科西郊的奥运村。

奥运村很大。在阳光下，五幢火柴匣那样的白色高层大楼，围着中间的一个大型商场，像梅花花瓣那样排列。五幢大楼，象征着奥运会的五环。

我所住的那幢大楼，大门上方挂着五个红色俄文字母“ГАММА”，亦即伽马。莫斯科奥运村这五幢大楼，是按照希腊字母顺序命名的，即Α（α）——阿尔法，Β（β）——贝塔，Γ（γ）——伽马，Δ（δ）——德尔塔，Ε（ε）——伊普西龙。伽马楼，也就是3号楼。用希腊字母命名这“五环楼”，是因为奥运会起源于希腊。从这一细节也可以看出，当初苏联当局在为莫斯科奥运会设计奥运村时是相当精心的。

当时的苏联，正值勃列日涅夫执政时期，经济长期停滞不前，而又热衷于对外炫耀武力，处于外强中干的状态。好不容易在1974年10月国际奥委会第75届会议上，莫斯科获准承办第22届夏季奥运会。这是奥运会有史以来第一次在社会主义国家举行。对于勃列日涅夫来说，这是对外展示苏联“实力”的难得机会，于是下令精心筹办。1975年3月，莫斯科成立了奥运会筹委会，开始为五年后的莫斯科奥运会进行积极的准备。莫斯科大兴土木。宇宙宾馆和奥运村就是在这个时候兴建的，一个用来接待奥运会来宾，一个用来接待奥运会运动员。据外电报道，苏联当时为主办莫斯科奥运会总共耗费了90亿美元左右。这在奥运会史上是创纪录的数字。



莫斯科奥运村

就在筹备工作一切就绪的时候，苏联当局蒙受了沉重的打击：由于1979年圣诞节前夕苏联不顾世界各国的反对，悍然出兵阿富汗，引起公愤。美国以为，苏联派兵入侵阿富汗，跟以和平、友谊为宗旨的奥运会背道而驰，因而发动各国抵制莫斯科奥运会。美国的倡议得到许多国家的响应。当时国际奥委会承认的147个国家和地区奥委会之中，公开抵制或拒绝参加的占五分之二，参赛的仅80个国家。

在抵制1980年莫斯科奥运会的国家之中，包括中国。对于中国运动员而言，可以用“忍痛”两字来形容当时拒绝参加莫斯科奥运会的心情：因为中华人民共和国奥委会的合法席位，在国际奥委会1979年10月的名古屋会议上刚刚得以恢复，中国运动员原本可以参加盼望已久的奥运会，然而为了维护奥林匹克精神和中国的国家利益，他们服从了中国奥委会于1980年4月24日发布的公告，毅然拒绝参加莫斯科奥运会。正因为这样，我这次入住的莫斯科奥运村，在1980年见不到中国运动员的身影。

我在伽马楼总台，拿到723房间的房门钥匙。跟11年前入住宇宙宾馆时拿到的钥匙圈上挂着一个又大又重的坠子的铜钥匙不同，如今莫斯科的宾馆也使用现代化的卡片式电子钥匙。令我奇怪的是，总台小姐给我四张电子钥匙卡片——我和妻每人两张。为什么会每人两张呢？原来，一把是房门钥匙，另一把则是走廊过道门的钥匙。

那是因为从1972年德国慕尼黑奥运会发生以色列运动员遭枪杀事件之后，奥运会的奥运村都加强了对运动员的保护。所以莫斯科奥运村的防护森严，就连过道也安装了一道加锁的门，一直沿用至今。出于安全的考虑，莫斯科其他的宾馆如今也在过道安装加锁的门。

莫斯科奥运村的住宿条件还算不错。一进屋，就看到墙上挂着凡·高的《向日葵》油画。与窗帘同一图案的床罩，铺着地毯。在卫生间里，我看到有一根粗大的空心金属管，一摸是烫的，那是专门用来晾衣服的，很快就可以烘干。窗是双层的，屋里非常安静。令我感到惊奇的是，莫斯科奥运村已经建成30多年，客房里的一切都还很新的，墙壁一尘不染，足见他们经常维护、打扫。唯有那24英寸显像管电视机，显得过时、陈旧。

俄罗斯宾馆一般不供应开水，奥运村为了考虑生活习惯不同的外国运动员的需要，在过道专门的房间设有电热水炉，还设有熨烫衣服的设备。对于喜欢喝热茶的我来说，无疑是方便多了。

屋外的阳光还很强烈，我赶紧拉上厚厚的窗帘。由于路途劳累，所以一夜安眠。早上6时醒来，明亮的阳光已经从窗帘的缝隙中射了进来。拉开窗帘，远处是一大片深绿色的森林，被淡淡的晨雾笼罩着。

迎着朝阳，我在莫斯科奥运村散步。莫斯科早晚气温低，下午气温高。最高气温22摄氏度，比上海低了8度，显得凉爽。





“堵城”莫斯科


莫斯科是一座“堵城”。堵车是大城市的通病，而莫斯科的堵车尤甚。莫斯科百姓说，几乎每一位莫斯科市长在上任的时候，都要发誓“打堵”，结果到了现在，莫斯科越来越“堵”。莫斯科的华人朋友，借用中国宋代女词人李清照的口气叹道：怎一个“堵”字了得？！

北京、上海也堵车，往往堵在上、下班的高峰期。莫斯科在上、下班的时候当然堵，而平时也堵，往往是说堵就堵。从早上8时之后，直到晚上8时之前，堵车随时随刻都可能降临。有时候，在晚上8时之后也堵。莫斯科一位司机曾说：“我晚上8点半从公司出发，指望和平常一样，40分钟左右就能到家。结果遭遇堵车，凌晨1点才回到家里。”

2001年我来到莫斯科时，莫斯科也常常堵车，毕竟莫斯科的车辆拥有量达200万辆。如今，莫斯科的汽车拥有量据保守估计达600万辆。

莫斯科的汽车保有量占俄罗斯全国汽车保有总量的十分之一。这么多汽车密集于莫斯科，硬是把莫斯科挤成了一座“堵城”。据统计，莫斯科市每天平均发生650次交通拥堵，每次堵车均有1500辆汽车被困。莫斯科司机每月浪费在堵车上的时间为两昼夜。



莫斯科街上的汽车

好在莫斯科人对堵车已经习以为常，练就了一副好脾气，谁也不着急。据称，有的莫斯科市民边堵边学习，在四年里利用堵车时间，在车里学会了两门外语！

还有一件堵车趣事：2006年10月31日，莫斯科市中心发生交通大瘫痪。这次大规模堵车从下午4时一直持续到晚上10时。莫斯科斯巴达克队球员正从训练场赶往卢日尼基体育场与国际米兰队进行欧洲杯冠军联赛，由于堵车，不得不从大巴里跳下来，改乘地铁前往比赛场地，创造了冠军杯的一项历史纪录！从地铁匆匆赶到卢日尼基体育场的莫斯科斯巴达克队，以0：1输给国际米兰队。这次输球是不是莫斯科堵车所造成的？斯巴达克队主教练弗拉基米尔无言以答。

莫斯科车多。据我观察，好车很多，破车更多，其中旧车、低档车居多。按照当地的规定，除了在购车时要交一笔税费之后，不用再交路桥费之类别的费用。所以很多20世纪五六十年代的旧车、破车仍在路上跑。不论是瘪了脑袋或者是少了后视镜，只要还能跑得动，照样上路。另外那就是脏车多，因为洗车费用高，很多人就很少洗车，唯有挡风玻璃是干净的。

莫斯科车多，还有一个原因，那就是汽油便宜。就绝对价格看，2012年2月中旬，北京汽油价格为131美元/百升，高于俄罗斯49%。莫斯科的平均工资高于北京的平均工资，所以相对而言，莫斯科的汽油显得更加便宜。俄罗斯是世界上主要产油国之一，所以汽油价格相对便宜。



一对俄罗斯新人坐上圣彼得堡微型出租车

莫斯科车多，是造成堵车的原因之一。莫斯科成了“堵城”，还有诸多原因：

其一是莫斯科的立交桥很少，所以红绿灯多，降低了道路的通畅度。城市环路与支线的交汇处常常是堵车的重灾区。

其二是莫斯科“摊大饼”，市区面积以同心圆向外扩张，越来越大。莫斯科的大环，相当于北京的五环。机关、企事业单位集中在市区，而住宅区大都在市郊，城市建设布局不合理，上班时众多汽车涌向市中心，下班时从市中心涌向市郊，造成拥堵。尤其是莫斯科人大都在远郊拥有一间小木屋（也就是所谓的“别墅”），很多人在那里度周末，所以星期一上午和星期五下午会造成大堵车。

其三是到处乱停车，占用路面。据统计，目前，莫斯科全市停车位只能满足35%至40%的需求，市中心则只能满足20%的需求。停车场的收费高达每小时100~300卢布，相当于每小时20~60元人民币，这使许多人不愿在停车场停车。又据统计，莫斯科58%的车主没有固定停车位，不得不把车停在家附近的马路上，让并不宽敞的道路变得更加狭窄。

其四是交通管理效率低下。处理一起事故，动不动要几小时，严重阻塞了交通。维修一段不长的马路，动不动要几个月，严重影响正常交通。

其五是“特权车”太多。莫斯科的“特权车”高达6000辆。在莫斯科市中心的道路上，用双实线划出一条专用车道，供政府高官、执法机关车辆通行。这条专用车道，使得市中心寸土寸金的道路变得更加狭窄。

专家给莫斯科开出的“治堵药方”是：铺设新路、建设立交桥；加强交通管理；建造停车场、换乘停车场以及换乘枢纽；发展公共交通系统。这些“治堵药方”写在纸上容易，付诸实施难。没有巨额资金，没有十年时间，难以“解堵”。

倒是一些成本不高、容易实施的治堵措施，得以实行。比如错开上下班时间，在莫斯科上班时间从9时、10时分批开始，下班时间依次为6时、7时、8时。鼓励人们乘坐地铁。另外，给发动机容量为1.2升、车长不超过3.5米的小排量车以鼓励，发给价值2.6万卢布的汽油票，这几乎是一辆轿车一年的油费。不过这些措施的治堵效果有限。

我注意到一个细节：在欧洲很多城市常看到人们骑自行车，既健身又环保，但是在莫斯科除了大学校园内有人骑自行车之外，几乎看不见自行车。在莫斯科的马路上，甚至没有自行车道。这是因为自行车道要占去道路面积，而且莫斯科特别的大，上、下班路远，何况冬日严寒，所以自行车无法取代轿车。

据报道，一位叫奥列格的莫斯科市民给市长写信，建议莫斯科借鉴北京的经验。奥列格指出，北京六条环城高速公路都有辅路，距离环路都非常近，几乎是连在一起的。辅路不是快速公路，有红绿灯，斑马线，自行车道等等。几乎每过100米即可开到这种辅路上进城。他建议莫斯科也效仿北京的做法。他还提到，北京目前实行白天不允许货车上路的规定，这也值得莫斯科效仿，因为进出莫斯科的庞大的货车太多，容易造成拥堵。

天天“堵”得慌，莫斯科市民的容忍度毕竟是有限的。我在莫斯科的时候，听说俄罗斯当局要有大动作“治堵”。

在我回到中国之后，在2012年7月1日，俄罗斯正式公布并开始实施由前总统、现任总理梅德韦杰夫提出的“大莫斯科”构想。梅德韦杰夫在2011年6月就提出这一构想。所谓“大莫斯科”，就是把首都莫斯科市向西南方向扩大版图，把莫斯科西南部由基辅公路、华沙公路和莫斯科铁路大环所包围的扇形地区，总共1440平方千米的土地划给莫斯科。这样，莫斯科市的面积从目前的1070平方千米扩大到2510平方千米，比原面积扩大一倍多！

梅德韦杰夫提出，在莫斯科扩大版图后，把主要的国家行政机关及其他重要机构的办公地点迁至外环公路以外，即“新莫斯科”地区。计划外迁的联邦级机构包括议会上下两院、总检察院、审计署与其他执政机关。

莫斯科市长索比亚宁向梅德韦杰夫提交了有关面积扩大后的莫斯科的规划建议。他表示，“新莫斯科”地区将包括行政区、金融商业区、科研创新区、大学区、医疗区和休闲旅游区。索比亚宁表示，莫斯科市新获得的地区将被规划为三个地带：靠近莫斯科的地区将进行部分城市化，建设行政和商业中心，中间地带是拥有部分自然环境的区域性住宅和社会服务设施，外围是旅游休闲区，将会保留现有的自然环境。索比亚宁透露，森林将达到500平方千米，相当于新区面积的三分之一，并规划十个以上的自然保护区。这将是一次大规模的迁移。光是大学，就要从莫斯科市区迁出100所高校，只留下15所主要的科研型大学在原市区。

在“新莫斯科”地区建设大量新的住宅，人们可以就近上班。这样将彻底解决困扰莫斯科多年的交通堵塞问题，并将为把莫斯科打造成国际金融中心创造有利条件。“大莫斯科”计划能否成功的关键在于资金。据称，这些迁往新区的机关及企业、学校将出售或者出租原先在莫斯科旧市区的房子。那些位于黄金地段的房子，房价都很高，单价最贵的是俄罗斯国家杜马——每平方米售价高达7000至9000美元，而总价值最高的是俄罗斯外交部大楼——5.52亿美元。“大莫斯科”计划是一项大胆而有气魄的计划。能否付诸实现，尚待时日。

我很庆幸，在莫斯科的那些日子，没有遭受堵车之苦。因为我在2012年6月10日到达莫斯科，而6月12日便是俄罗斯联邦的国庆节，莫斯科人正在放国庆长假，马路上的汽车一下子少了许多。





站在叶利钦墓前


2012年6月，我重访莫斯科，再度来到郊区的新圣女公墓。我始终以为，新圣女公墓再去几次都值得，因为那里浓缩着俄罗斯的历史，云集着俄罗斯已故的精英。据云，只有经过一定的审批手续，亡者确系某界名人，才有资格被安葬在新圣女公墓。

2001年那天我去新圣女公墓，正下着大雨，使我拍摄名人墓碑大受影响，何况那时候用的是胶片照相机。这一回我去新圣女公墓，正值大晴天，而且我是用数码相机拍摄，所以大大提高了画面的清晰度以及名人雕像的立体感。

重访新圣女公墓，我发现就在离大门口不远处，有一座新墓。这座新墓与众不同：一是占地面积大，表明这位逝世不久的名人地位很高；二是墓前没有常见的青铜或者大理石雕像；三是新圣女公墓里的墓碑通常是灰色、黑色的，而这座新墓墓碑却是彩色的，显得格外鲜艳、醒目。

这座新墓的墓碑是一面飘动的俄罗斯联邦国旗，由白、蓝、红三色大理石组成。据说，白色是中国产的白色大理石，蓝色是意大利产的蓝色马赛克，红色是巴西产的红色斑岩。

我走近墓碑，细细观看，在白色的大理石上，刻着一行俄文：“Борис Николаевич Ельцин”，即“鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦”。

这便是俄罗斯首任总统叶利钦的陵墓。由于白色大理石上叶利钦的名字是浅浅的浮雕，如果不仔细看，看不出来，所以不少人误以为墓碑上没有名字。

叶利钦是在2007年4月23日莫斯科时间15时45分，因突发心脏病抢救无效而离世，享年76岁。

在20世纪的最后一天——1999年12月31日，向来敢作敢为的叶利钦，突然宣布辞去俄罗斯联邦总统之职，让年轻的普京担任代理总统。当时，叶利钦虽然在大选中获胜，却敢于急流勇退，而且慧眼识普京，这是叶利钦最为人称道的一件事。

进入21世纪，叶利钦便是一位退休老人了。普京给予他的称呼成为他退休之后的耀眼光环——“俄罗斯首任总统”。普京签署命令，给予“俄罗斯首任总统”叶利钦以极高的礼遇。从此，叶利钦过着高枕无忧的退休生活，成为“俄罗斯最幸福的老头儿”。

叶利钦退休之后，热心于旅游。叶利钦曾经说，“我作为总统访问了60多个国家，但哪儿也没去看。”这是因为他作为俄罗斯总统出访的时候，忙于政务，而且到哪里都跟着一大堆随从，无法自由自在地旅游。

退休之后，作为“俄罗斯首任总统”，叶利钦所有外出旅游的交通费用都由国家报销，而在旅游地的住宿以及游玩的支出，则通常由邀请方承担。有这么好的旅游条件，叶利钦也就成了“空中飞人”。他到中国看中医，去英国看网球赛，在日本泡温泉，赴意大利疗养，飞往美国钓鱼……

叶利钦退休之后，热心于写回忆录。他不必自己动笔，只消进行口述，自然有秘书、作家为他整理。他的《总统马拉松》（中文版为《午夜日记》）一出版，立即成为畅销书，并为世界各国的报刊大量转载。后来他又完成了两部回忆录。他的这三部回忆录，以不同文字在60个国家出版，为他赚取了大量版税。所以叶利钦晚年手头宽绰，生活益发舒畅。

叶利钦在回忆录中，写及：

1994年10月他接受圣彼得堡市长的邀请，参加一次郊外打猎。他注意到一个迟到的随员。市长告诉他，那个迟到的人叫普京，是圣彼得堡市政府的第一副主席。中午时刻，随员在草地上摆上桌子，准备午餐。就在这个时候，一头野猪出现了。在情况十分危急之际，叶利钦的眼镜掉到了地下。于是随员们一齐钻到桌下，去帮叶利钦找眼镜。此时普京没有往桌子底下钻，他端着猎枪，聚精会神地注视着野猪。然后就听到了两声枪响，普京击中了野猪。

叶利钦回忆说：“我的第一印象，这是一个强硬、不妥协而思维敏捷的人，莫斯科需要这样的人。”

叶利钦还回忆说，在1999年，当他决定让普京接班时，普京一开始拒绝接班。两周后，他再度找普京谈话，又一次谈交班的事。这一次，普京同意了。叶利钦当时对普京说：“我交给了你一条苦命。”在交班过程中，叶利钦没有为自己谋取任何特权。他说：“我没有提任何要求。”



叶利钦的墓是一面飘扬的俄罗斯国旗

叶利钦在回忆录中，谈及他为什么如此信任普京？叶利钦说，他得知，1996年，普京的导师索布恰克在圣彼得堡州州长选举中败北，忠于导师的普京不顾胜利者的挽留，追随索布恰克离开了圣彼得堡市政府，说了句这样的话：“宁愿因忠诚被绞死，也比背叛偷生好。”普京对导师的忠诚，深深感动了叶利钦。叶利钦知道普京是一个知恩图报的人，所以他把最高权力交给普京，普京一定会确保他在失去权力之后的生活，绝对不会加害于他。

果真，叶利钦在普京的精心保护下，过着惬意的退休生活。

叶利钦退休之后，热心于健身。叶利钦在任的时候，由于工作过度忙碌，曾经几度进医院抢救。在1996年，还做了心脏搭桥手术。

2001年，叶利钦夫妇应邀到中国大连休养，在那里接受中医治疗。叶利钦从中国回去后，满面红光，成为中国中医的最佳广告。不少俄罗斯要人闻讯，要到中国疗养。

一位中国气功师指导叶利钦回国之后继续健身。据报道，叶利钦每天早晨起床后首先面对墙壁练功，然后在屋里的地毯上再练上几招。他曾对俄罗斯媒体的记者说：“练气功使我精神焕发，与当总统时的糟糕身体状况形成了鲜明对比。”叶利钦的夫人曾说：“现在，我们家庭里再也没有紧张和劳累了。”

叶利钦还成功地减肥。他在每天下午4点后便不再进食，包括零食。因此他的体重比当总统时减少了20千克！叶利钦曾说，退休之后的进食量仅仅是以前的1/3，每天必吃鱼、蔬菜和水果，所以成功地把体重减掉20千克。

虽然叶利钦在退休之后健身有方，但是嗜酒依旧。这无疑对他的健康极其不利，尤其是他患有心脏病。由于他是“俄罗斯首任总统”，所以有三名医生跟随着他，不时对他进行身体检查。

叶利钦是网球迷。有一天他观看网球比赛电视实况转播至夜深。在上楼睡觉时，未留意脚下的台阶，摔了一跤，腿部骨折……叶利钦立即被送进医院治疗。普京总统闻讯，也赶往医院探望。

普京与叶利钦一直保持很好的友谊。每逢叶利钦生日，普京必定前去祝贺；普京过生日的时候，叶利钦也必定是座上宾。退休之后的叶利钦对于俄罗斯政局，几乎不加干涉，放手让普京执政。

叶利钦退休之后，曾经遭到“麻烦”。据报道，“瑞士的一家建筑公司的老板揭露，为了取得克里姆林宫和其他官邸的装修合同，曾向叶利钦的政治助手鲍罗丁和叶利钦的女儿奈娜支付了许多佣金，而且还指控称这些钱就存放在瑞士的一家银行账户里。”

这一报道轰动了俄罗斯。普京理所当然关注了这一案件。不久，“俄罗斯司法部门指出，有关涉及俄罗斯前总统叶利钦的女儿和其他亲信的腐败指控，经调查并不属实，建议撤销调查。”就这样，叶利钦平安地度过了这一关。

2007年4月23日叶利钦因突发心脏病去世之后，俄罗斯总统普京、美国前总统老布什、克林顿、前苏联总统戈尔巴乔夫、俄罗斯联邦主要领导人以及欧共体、欧联盟、北欧国家元首等政要，出席了叶利钦的葬礼。

叶利钦没有像列宁、斯大林那样安葬在红场，而是安葬在新圣女公墓。叶利钦的墓，最初只是竖立着一个木十字架和一张叶利钦的彩色照片。不言而喻，那只是临时性的措施。

叶利钦墓碑，由俄罗斯著名雕塑家格奥尔吉·弗兰古良负责设计。弗兰古良突破传统的陵墓设计理念，没有雕刻叶利钦雕像，而是以一面飘荡的俄罗斯国旗作为墓碑。弗兰古良说道：“叶利钦是新俄罗斯的象征，正是因为有了叶利钦才有了俄罗斯现在的国旗。” 弗兰古良还以为，叶利钦是一个叱咤风云的人物，一生大起大伏，所以作为墓碑的俄罗斯国旗是在剧烈地飘荡着，浓缩着时代的风云。

叶利钦的家人非常满意弗兰古良的设计。普京和许多俄罗斯人也都肯定弗兰古良的设计。

在叶利钦逝世一周年的日子，在新圣女公墓举行隆重的叶利钦墓碑揭幕仪式。普京、梅德韦杰夫以及叶利钦遗孀奈娜·叶利钦，叶利钦的女儿、孙子等人参加当天的揭幕仪式。

普京在讲话中，评价叶利钦说：叶利钦是“20世纪俄罗斯最杰出的政治家，对俄罗斯和世界历史产生了重大的影响。”

普京还说，“上世纪汹涌澎湃的90年代是剧烈变革的时代，是属于勇敢、非凡的人们的时代、属于善于逆流而行、号召奔向新目标和统领大众的人的时代，鲍里斯·叶利钦就当之无愧地属于这一代杰出领袖。”

普京指出，“他作为政治家和公民走过了一条艰难的道路，他一生中不止一次地面临复杂而又关键的选择，这条道路是如此的独特，正如我们国家的命运一样。”

普京表示将继续叶利钦的事业，“俄罗斯的总统制将永远是宪法与人民权利的保证。”

据称，在叶利钦墓地的右方还留有一大块空地，那是为普京预留的墓地。





不甘寂寞的戈尔巴乔夫


在叶利钦晚年，头戴“俄罗斯首任总统”桂冠，享受国家元首的待遇。戈尔巴乔夫呢？他的境遇跟叶利钦全然不同。

有一回，一位记者问戈尔巴乔夫：如果给您一张履历表，在“职业”一栏中，您现在的填法与苏联时期会有什么不同？戈尔巴乔夫回答说：苏联时期我会填“苏联总统”，现在我会填“前苏联总统”。

苏联已经解体，不复存在。戈尔巴乔夫这个“前苏联总统”，在俄罗斯联邦之中，没有他的地位。

戈尔巴乔夫刚从“苏联总统”的位置退下来的时候，他的每月退休金是4000卢布，还算可以。但是当叶利钦总统实行“休克疗法”的时候，卢布大幅度贬值，4000卢布跌到只值1美元！就连戈尔巴乔夫银行的10万美元存款，也一下子“休克”，几乎为零！

后来，他的退休金为每月150美元。当俄罗斯的经济慢慢站稳阵脚，俄罗斯政府考虑到戈尔巴乔夫毕竟是“前苏联总统”，给予他每月1500美元退休金，比先前增加了10倍。

叶利钦退休之后，仍住在当年他担任总统时的豪华别墅中，而戈尔巴乔夫只能住在莫斯科的普通的公寓里。不过他终究是“前苏联总统”，俄罗斯当局还是给他配备了卫士，以保证他的安全——因为戈尔巴乔夫断送了苏联，不少热爱苏联的老布尔什维克对他恨之入骨，所以倘若无卫士保护，他将生活在危险之中。

1999年戈尔巴乔夫的爱妻赖莎去世，给了戈尔巴乔夫沉重的一击。所幸女儿倾全力照料戈尔巴乔夫，使戈尔巴乔夫终于走出了孤寂的深渊。

使戈尔巴乔夫在晚年内心痛楚不已的，不仅是爱妻赖莎的离世，而且在于他在政治上不断被边缘化。

1996年，戈尔巴乔夫参加竞选俄罗斯联邦总统，只获得了0.5%的选票。这使他明白，在政治上他气数已尽，克里姆林宫里的宝座已经遥不可及。

戈尔巴乔夫仍不死心。2000年，戈尔巴乔夫成立“统一社会民主党”，并出任党主席。然而今非昔比，戈尔巴乔夫在政治上一落千丈，已经失去号召力，所以“统一社会民主党”在俄罗斯各政党之中只是一个无关轻重的小党而已，这个小党至今未在俄罗斯议会大选中取得过任何席位。

戈尔巴乔夫个人的声望也连连下跌。

据报道，2005年，在俄罗斯一项民意调查中，有45%的俄罗斯人对戈尔巴乔夫怀有深深的敌意，其中包括以久加诺夫为首的俄罗斯联邦共产党。他们抨击戈尔巴乔夫是“共产主义的叛徒”、“出卖苏联的罪魁祸首”。

据报道，2006年，在戈尔巴乔夫75岁生日前一周，俄罗斯社会舆论基金会公布了一项民意测验结果：超过半数的俄民众认为，戈尔巴乔夫作为苏联领导人“过大于功”；持相反观点的受访者不过11%；仅有14%的人对他表示好感，反感的人则为28%，大多数民众对他“漠不关心”。

又据报道，2011年，在戈尔巴乔夫80岁生日时发布的民意调查结果表明，约有20%的俄罗斯人对戈尔巴乔夫怀有深深的敌意，47%的俄罗斯人对他漠不关心，只有5%的人对他表示尊敬。

虽说由于年长者不断去世，对戈尔巴乔夫怀有深深的敌意的人从45%降至20%，但是“47%的俄罗斯人对他漠不关心”，充分表现出年轻一代对戈尔巴乔夫的冷漠。

虽然戈尔巴乔夫处于日渐被人忘却的可悲处境，戈尔巴乔夫仍“自强不息”。他的晚年可以用四个字来概括，那就是——不甘寂寞。

戈尔巴乔夫深知，他作为“前苏联总统”，他的丰富的经历就是宝贵的财富。戈尔巴乔夫不断地写作回忆录。从苏联解体以来，戈尔巴乔夫先后出版了十部回忆录，远远超过了叶利钦的三部回忆录。戈尔巴乔夫的回忆录《真相与自白：戈尔巴乔夫回忆录》、《八月事变的原因与后果》、《不幸的改革者》等，畅销全世界。他的回忆录在世界各国出版，获得几百万美元的版税，远远超过了他的退休金。

戈尔巴乔夫还到处发表演讲。在戈尔巴乔夫刚退位的那几年，他的演讲费每场可达两万至十万美元，如今他的演讲费大约是一万美元一场。戈尔巴乔夫说，“我曾是一国元首，万人簇拥。如今我虽然只能从侧面观望，但仍然能够发挥影响、阐明观点。”戈尔巴乔夫不停地发表“从侧面观望”得出的观点，不时见诸媒体，也缓解了他的寂寞感。戈尔巴乔夫的话题，无所不包，从不时抨击普京，到抨击俄罗斯选举不公，就连俄罗斯与乌克兰的天然气争端、美国的总统选举，直至减碳、环境保护，他都要“从侧面观望”。

戈尔巴乔夫的言辞尖锐。他在2001年抨击已经退休的叶利钦说：“您知道吗，猫是如何收拾被逮住的老鼠的：老鼠已经流血了，猫还在不断折磨它，却又不想马上把它吃掉，只是想羞辱它。叶利钦就是这样对待我的。”

戈尔巴乔夫反对叶利钦，也理所当然反对叶利钦的继任者、接班人普京。尤其是在2012年3月俄罗斯联邦总统大选期间，戈尔巴乔夫认为普京再度竞选俄罗斯总统是“不民主”、甚至是独裁的表现。戈尔巴乔夫在接受美国记者采访时则抨击普京：“他心胸非常狭窄。而且爱记仇，还会进行报复。”戈尔巴乔夫还说，“我批评过普京。普京立即让人向我转告说，戈尔巴乔夫应该闭住嘴巴。” 戈尔巴乔夫表示，他绝对不会“闭住嘴巴”。

在普京再度当选俄罗斯联邦总统的庆祝会上，我从电视转播的画面中，看到戈尔巴乔夫也坐在台下。不过戈尔巴乔夫拉长了脸，显示出满肚的不高兴。

戈尔巴乔夫晚年不仅积极参加各种政治活动，而且还参加各种能够提供“露脸”机会的活动。比如，戈尔巴乔夫热心于当商业广告的模特，既可以“露脸”，又可以赚钱，一举两得，何乐而不为？1997年戈尔巴乔夫带着外孙女一起上镜，为一家快餐店拍广告，一下就赚了16万美元。他也为必胜客快餐、比萨饼连锁店以及美国苹果电脑拍摄广告。又如，2011年12月2日，世界女子国际象棋冠军赛闭幕式在阿尔巴尼亚首都地拉那举行，戈尔巴乔夫应邀前往那里，为卫冕成功的中国17岁世界棋后侯逸凡颁奖。

使戈尔巴乔夫感到安慰的是，2012年5月3日，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫向戈尔巴乔夫颁发圣徒安德烈·佩尔沃兹万内勋章。这一勋章是彼得大帝在1698年设立的，是俄罗斯帝国的最高奖赏。在苏联时期遭到废除，从1998年7月1日又恢复设立这一奖赏。

戈尔巴乔夫在受勋时说，他进行改革不是为了赢得敬重和荣誉，而是因为认识到，“国家像需要空气一样需要变革”。他承认犯过错误，并至今还在为这些错误而烦恼，但是他认为，“短短几年所走过的路，使专制的过去永远成为了历史”。

戈尔巴乔夫是俄罗斯当今饱受争议的人物。如上所述，赞赏者称之为“苏联专制制度的掘墓人”，反对者则咒骂他是“苏联共产党内罪大恶极的叛徒”。





在俄罗斯过国庆节


我在2012年6月10日到达莫斯科，6月12日便是俄罗斯的国庆节。能够亲眼看一看俄罗斯人是怎样过国庆节的，是我观察俄罗斯的极好机会。

在中国，每逢国庆节，不仅挂五星红旗，而且拉起许多庆祝横幅，举行各种庆祝活动。国庆长假，则是人们团聚、旅游的好时机。

我也曾在美国过国庆节。美国的国庆节，就是独立日。美国人对国庆节也很重视，到处挂起星条旗——不光是政府机关挂星条旗，有的家庭也挂起星条旗，因为美国人注重爱国主义。有的美国人甚至戴起星条旗帽，穿起星条旗裤。美国如此举行各种国庆活动，其中包括庆祝游行。

相对于中国、美国的国庆节，俄罗斯的国庆节的气氛没有那么热烈。我在莫斯科市中心，只在几条大街的大厦及商店门口，看见插着比枕巾稍大点的俄罗斯国旗，如此而已。我在圣彼得堡市中心所见到的俄罗斯国旗，比莫斯科更少。在这两大城市，都没有看到庆祝国庆的横幅标语。

俄罗斯人在国庆节并没有举行特别的庆祝活动。俄罗斯政府通常在国庆节晚上，由国家领导人在克里姆林宫向各行业的优秀人才颁发国家奖。另外，国庆节晚上在红场举办节日音乐会，以示庆祝。此外，就没有更多的政府组织的正式的庆祝仪式。俄罗斯国庆节没有庆祝游行，更没有阅兵式。所以俄罗斯的国庆节显得很平淡。

不过6月12日这一天被定为公休日，这一天俄罗斯全民公休一天。2012年6月12日是周二，周一调休，与周日形成三日连续假期，莫斯科的市民很多人到郊外别墅度假。

俄罗斯国庆日，准确地说，是“俄罗斯国家主权宣言通过日”，又称“俄罗斯日”。这个节日是怎么来的？

俄罗斯联邦原本是苏联的15个加盟共和国之一。苏联的全称是“苏维埃社会主义共和国联盟”，俄语是“Союз Советских СоциалистическихРеспублик”，简称“СССР”，而英文则是“Union of Soviet Socialist Republics”，简称“USSR”。值得提到的是，不少人用英语来念苏联的俄文简称“СССР”，其实是闹笑话。如果按照英文来读苏联的俄文简称“СССР”，应该是“SSSL”。

苏联成立于1922年12月30日，是联邦制国家，当时加入苏联的是俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和南高加索联邦。后来加盟的共和国增加到15个。



2012年俄罗斯国庆节前夕的莫斯科红场



莫斯科红场旁的古姆商场挂起国旗庆祝国庆

苏联国家元首为苏联最高苏维埃主席团主席，1990年后为苏联总统；政府首脑为部长会议主席，1990年后为苏联总理。

苏联在1990年开始遭遇解体危机。1990年3月11日立陶宛率先宣布独立，脱离苏联。紧接着，15个加盟共和国之中最大，同时也是最重要的俄罗斯宣布独立。那是在1990年6月12日，俄罗斯联邦举行第一次人民代表大会，发表《俄罗斯联邦国家主权宣言》，宣布俄罗斯独立，并宣布俄罗斯拥有了本国的宪法、国旗、国歌和国徽。一年之后，叶利钦当选首任俄联邦总统，把6月12日定为“非工作日”。在1992年，6月12日被正式命名为“俄罗斯国家主权宣言日”。1994年，叶利钦颁布总统令，把6月12日更名为“独立日”，与1992年12月12日“俄联邦宪法日”一起，并列为俄罗斯国庆日。在普京主政之后，2002年2月1日俄罗斯政府又把6月12日更名为“俄罗斯日”，并定为国家法定节日——国庆日。大约由于6月12日这个日子的性质、命名几经变迁，所以普通的俄罗斯人对这个国庆日缺乏认同感，也是造成俄罗斯国庆节冷冷清清的原因。

据报道，俄罗斯民调机构列瓦达中心就6月12日进行了民调。调查结果显示，只有40%的俄罗斯民众知道6月12日是“俄罗斯日”。而36%的受访者认为，这一天是“俄罗斯独立日”，5%的人认为这天是《独立宣言》的纪念日，还有2%的民众以为是纪念俄联邦第一任总统叶利钦。此外，有 11%的受访者根本不知道“俄罗斯日”是为了庆祝什么，6%的人则不把这一天当做节日。

也有人尖锐抨击道，1990年和1991年6月12日发生的事件，导致了苏联的解体，应当是“民族耻辱日”！

对此，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫解释说：“这个节日比我们的国家更年轻，它是与当代生活，与每天发生的一切密切联系在一起的，它使每个人能够再一次回顾历史，回顾遥远的和昨日的历史，从而更深刻地认识我们对国家未来的责任。”

跟俄罗斯人对6月12日“俄罗斯日”缺乏认同感相反，苏联的国庆日——11月7日却给俄罗斯留下难以磨灭的印象。在列宁领导下，十月革命后，建立了世界上第一个社会主义国家——“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国”，亦即苏俄。从此11月7日成为苏俄的国庆日。在1922年12月30日苏联诞生之后，并没有以12月30日作为苏联国庆日，而是以11月7日作为苏联国庆日。在苏联时代，每逢11月7日，举国欢腾，领导人在莫斯科红场举行隆重的阅兵式。

苏联解体之后，苏联的国庆日也就随之消失。然而11月7日依然在俄罗斯人的记忆中烙下深深的印记。俄罗斯总统叶利钦把11月7日改为“和谐和解日”，并取消了官方庆祝活动，让人们以自己的方式过节。

在普京执政之后，俄罗斯国家杜马于2004年11月24日通过法令，废除“十月革命节”，改称为“莫斯科红场军事阅兵日”。这么一来，在俄罗斯出现奇特的现象：国庆节是6月12日，而阅兵式却在11月7日进行！

不过2012年的6月12日，比之往年的平淡，却又有着明显的不同：这天莫斯科爆发万人大游行。这大游行不是为了庆祝国庆，而是反对普京！

据法新社报道，中午时分，来自四面八方的人群开始聚集在莫斯科市中心普希金广场，他们拿着各色旗子、举着标语，抗议普京2012年5月再次当选俄罗斯总统。据美联社报道，现场大约有1.8万人参与游行。组织当天集会的主要领导人包括极左派代表乌达利佐夫和古德科夫、自由派代表涅姆佐夫和作家贝科夫。

据俄新社报道说，此次游行是反对派为抗议普京而举行的“百万大游行”。莫斯科政府允许反对派6月12日从普希金广场游行到萨哈罗夫大街，并在萨哈罗夫大街上举行集会，但规定游行和集会的人数不应该超过五万人。

6月11日，我在莫斯科红场看见正在搭建演出用的舞台。那里拉起了警戒线，不许游人走近。6月12日晚上，例行的庆祝国庆音乐晚会在那里举行，电视台进行了现场直播。

6月12日晚，在克里姆林宫，普京作为俄罗斯总统，向科技、文学和艺术领域以及为表彰在人文活动领域做出突出贡献者授予国家奖金。普京特别向国家反导系统研制者得奖主谢尔盖·博耶夫、瓦列里·卡拉肖夫和谢尔盖·萨普雷金表示感谢。他们的私营机构研制和创建了导弹袭击预警系统无线电雷达站。

普京在仪式上发表“国庆讲话”，他“离题”谈及了反对派下午在莫斯科举行的示威游行。普京说：“现在有人对俄罗斯的今天和明天提出不同的想法……这种激烈辩论在一个民主国家最正常不过，因为我们民众选择的就是民主道路。”普京提出，“相互尊重、相互倾听，尤为重要”。

普京还说，“深刻变革正在现代世界上演，我们有目共睹。……俄罗斯应当接受新鲜事物和先进事物，但前提是，我们必须首先积累保持稳定的经验”。在普京看来，继续变革是必须进行的，但是前提是“维稳”。

也是在2012年6月12日，大约有1.2万俄罗斯人趁着国庆节休假，前往波兰华沙能够容纳5.5万名观众的国家体育场，观看俄罗斯与波兰的足球比赛，为俄国家队加油助威。尽管波兰方面派出6000名警察维持秩序，手持酒瓶的俄罗斯球迷与同样手持酒瓶的波兰球迷，在醉醺醺之中还是大打出手，成为翌日俄罗斯媒体上与莫斯科万人示威大游行争抢版面的新闻。





“21世纪的彼得大帝”普京


在我2001年来到俄罗斯的时候，人们谈论最多的政治人物是普京；在我2012年来到俄罗斯的时候，人们谈论最多的政治人物依然是普京。

在2001年，普京是俄罗斯初升的太阳。俄罗斯人经历了1991年苏联解体所造成的社会混乱，而叶利钦的“休克疗法”的失败以及走马灯般更换总理，使社会混乱更为加剧。终于在2000年元旦到来的时候，叶利钦宣布辞去俄罗斯总统职务，任命普京为代总统。不久，普京经过大选，正式出任俄罗斯总统。所以2000年被俄罗斯人称之为“普京元年”——“普京时代”就是从这一年开始的。

普京一上台，就亮出他的16字治国纲领——“主权民主、强大经济、军事威力、务实外交”。普京结束了俄罗斯从1991年至1999年的“八年混乱”，使步伐踉跄的俄罗斯稳定下来，走向复苏。正因为这样，2001年我在俄罗斯听到的是对普京的一片赞扬声，普京的声望如日中天。也正因为这样，2001年我在俄罗斯听到的是这样一句话：“叶利钦一辈子干过的唯一好事，就是选择了普京！”

11年过去，2012年我来到俄罗斯，正值普京重新当选总统。这时候的普京，声望明显不如2001年。不过，多数的俄罗斯人还是支持普京，而反对声浪也很高。2012年俄罗斯国庆节，在莫斯科爆发反对普京的大游行，就表明了这一点。

普京是一个语言不多但是往往语出惊人的领袖。在普京执政之初，就说过这么一句豪言壮语：“给我20年，还你一个强大的俄罗斯。”

也就是说，普京在2000年刚上台的时候，就打算执政20年！

果真，普京要执掌俄罗斯政权20年——准确地说，是24年：

从2000年至2004年，普京担任俄罗斯总统的第一任期，执政4年；

从2004年至2008年，普京连任俄罗斯总统，又执政4年；

从2008年至2012年，普京出任俄罗斯总理。虽然总统是梅德韦杰夫，但是众所周知，真正决策者仍是普京。有人把2012年普京第三次当选俄罗斯总统称之为“王者归来”，其实普京这“王者”在2008年至2012年根本就没有离开过俄罗斯的“王位”。所以在普京担任俄罗斯总理的4年，实际是他再度执政的4年。至此，他的执政时间累计为12年；

从2012年开始，俄罗斯总统的任期改为6年。所以普京在2012年第三次当选俄罗斯总统，意味着他的任期在2018年才结束。他的执政时间将累计至18年；

2018年，如果普京再次竞选连任，再度当选俄罗斯总统，任期6年，那么普京可以执政到2024年。至此，他的执政时间将达到24年！

这表明，普京在2000年一上台，就说“给我20年”，这话是经过深思熟虑说出来的。他是那么说的，也是那么做的。

到了2024年，普京72岁。他是否还会去做俄罗斯总理，那就不得而知了。难怪，普京有了“新彼得大帝”、“21世纪的彼得大帝”之称。

当年，彼得大帝曾说：“若天假我以年，圣彼得堡将变成另一个阿姆斯特丹。”普京那句“给我20年，还你一个强大的俄罗斯”，与彼得大帝的话何其相似尔，其实就是他要做“21世纪彼得大帝”的宣言。在克里姆林宫的普京总统办公室里，醒目地挂着彼得大帝的画像，更是清楚表明，普京要以彼得大帝为榜样、为偶像。

作为世界上领土最大的国家，作为联合国的常任理事国，俄罗斯是大国，毋庸置疑。大国不等于强国。普京的“还你一个强大的俄罗斯”，就是要把俄罗斯变为强国。

普京刚上台的时候，如前所述，他为俄罗斯制定了很务实的目标，那就是把中国广东定为赶超的目标：“再过10至15年，俄罗斯的人均生产总值将不会落后于中国的广东省。”

经过12年的执政，普京在2012年制订了2030年的俄罗斯经济目标：“按购买力平价计，人均GDP从现在的1.2万美元增加到5万美元，生活水平将不亚于今日西欧。”

普京，确实雄心勃勃。经过12年的执政，普京的形象变得十分清晰，可以用四个字来概括：硬汉，铁腕。

对于普京来说，硬汉有两层含义：

其一，普京是一位“猛男”。他原本是一个体弱的孩子，从小学习柔道，成为圣彼得堡柔道冠军。进入克格勃之后，他骑马、开赛车、骑摩托、游泳、猎老虎甚至驾驶战斗机。爱好体育运动的他，在担任俄罗斯总统之后，每天仍花一个半小时进行体育锻炼。普京不时“秀”他的各种体育运动才能。他在担任俄罗斯总理时，率总理办公室人员，与总统梅德韦杰夫办公室人员进行冰球比赛，虽然普京输了，但是他请大家喝啤酒。

其二，普京的性格强硬。不论是面对车臣叛乱，还是面对超级大国美国，普京都非常强硬，充分展现硬汉形象。

普京对俄罗斯实行铁腕统治、强人统治。他是俄罗斯的铁腕领袖。他为人冷静，做事果断，说一不二。普京对部下要求绝对忠诚——他本人就是一个非常忠诚的人。普京性格固执，而且记仇，他对于反叛者给予坚决的打击。

俄罗斯曾经出现过铁腕领袖，从彼得大帝、叶卡婕琳娜大帝直至列宁、斯大林。在这些铁腕领袖统治期间，俄罗斯国力强盛。正因为这样，很多俄罗斯人拥戴普京，认为俄罗斯需要硬汉普京，需要铁腕普京。

普京2000年从叶利钦手中接过来的俄罗斯，是乱糟糟的俄罗斯，不仅经济困顿，而且车臣频频作乱。俄罗斯人普遍认为，俄罗斯再不能乱下去了。

普京上台之初，就雷厉风行干了两件大事：一是坚决打击车臣叛乱势力，把他们全盘“端”掉；二是坚决整治经济寡头，重新把一批大企业收为国有，大力整顿俄罗斯经济的乱局。

此后，普京展现他的治国能力，交出了漂亮的成绩单：

在普京2000~2008年两届总统任期内，俄罗斯国民生产总值连续八年以6%保持增长，贫困人口减少了50%以上，人均月收入从80美元增加为640美元。

俄罗斯人习惯于“8：8”，即以普京2000~2008年这8年的国民经济增长率与叶利钦的“1991~1999年”那8年急剧下滑的国民经济相比，有了明显的“翻身感”。在叶利钦时代，由于对俄罗斯经济实行错误的“休克疗法”，国民经济濒于崩溃，卢布急剧贬值。而普京上台之后，中止了俄罗斯经济的颓势，外汇储备连续几年翻番，从而使卢布币值稳定，人民收入增加，人心安定，消费能力不断增强。

也有人说，普京的运气真好，因为连年石油大涨，帮了普京大忙。在普京2000年刚上台时，原油价格为每桶19.80美元。据克里姆林宫一位前任高官回忆，他们曾开会讨论长期经济规划，“我们认为的最佳情形是长期油价达到每桶25美元。那是我们的美丽幻想，就好像天上下金币了。”然而此后的原油价格竟然飙升至每桶100美元。

俄罗斯是世界主要产油国之一。原油价格的飙升，俄罗斯赚得锅满瓢满！如今，石油收入已占到俄罗斯国内生产总值的四分之一。大量出售石油，俄罗斯手中的外汇猛增，经济也随之迅速发展。

石油涨价，确实帮了普京大忙。但是毕竟普京在俄罗斯实行了一系列改革，促使俄罗斯经济走向繁荣。经济发展之后，普京改善俄罗斯人民的生活，提高了工资，降低全体国民医疗费用。从2007年至2010年，普京出台提高养老金并与通胀挂钩的政策，使养老金支出占GDP比重从7%提高到10%。俄国的股票市场由于外国投资客涌入，获利多达一兆美元，许多俄罗斯股民因此受益。

普京还认为，俄罗斯必须拥有一支强大的军队，才能成为世界强国。普京逐年增加军费。普京甚至说：“就是把克里姆林宫卖了，俄罗斯也要加强海军建设。”“没有实力的愤怒毫无意义。”

普京坚决捍卫俄罗斯主权。普京的名言是：“领土问题没有谈判，只有战争。”“俄罗斯疆土确实广大，但是没有一寸是多余的。”

2009年10月11日，普金访问德国，接受德国ARD电视台和《南德日报》的采访时表示：“我们正在建设一个与我们建设了几十年的社会完全不同的新的社会。我们将尽力做到遵循现代文明世界原则和民主原则，保障我国公民的各项权利和自由。目前，俄罗斯有4000个电视台，4万多份报纸和杂志，其中半数以上与外国媒体合办。与许多国家不同的是，俄罗斯不打算对国际互联网进行监控。俄罗斯不打算重返苏联时期的政治体制，我们只是在探索一种适当的体制，既能保证我国公民享有自由，又能保障他们享有管理国家及解决各种问题的权利，同时还能使国家成为造福人民的工具。”

普京能否成为“21世纪的彼得大帝”，还有待于时间做出结论。但是普京雄心勃勃，要使俄罗斯从大国走向强国，这一目标是坚定的，毫不动摇的。

普京夫人柳德米拉毕业于列宁格勒大学，能讲德语、西班牙语和法语，曾经当过空姐。与普京结婚后，生了两个女儿，长女玛莎，次女卡佳。柳德米拉从不过问政治，也不担任任何公职，极少公开露面。但是在普京参加总统大选以及当选总统时，她露面了。

柳德米拉极少接受媒体采访。偶然有一次，她谈及作为第一夫人的感受：

时常有人问我，身为第一夫人，是不是觉得很难，会不会因身份的转换而改变生活习惯、兴趣和爱好？其实，在我看来，第一夫人首先是妻子，她应该分担身为国家领导人的丈夫的喜与忧，当然，也包括对国家前途的巨大责任感。

也有人认为，第一夫人是一国女性的缩影，其举止、穿着、言谈和待人接物代表着国家的形象，体现国家的传统与道德风范，也间接反映出该国妇女的地位。其实，第一夫人只是个普通人。她有自己的习惯、观点、爱好和情感，有自己的工作和计划。但是，由于众所周知的原因，她总是没有时间和精力去做自己想做的事。

非常坦率地说，身为第一夫人，很难保留自己的本色。但我认为，这恰是最重要的。在生活中，每个人都肩负着自己的责任，并量力去完成。记得有位朋友曾对我说，生活总是带给我们种种惊喜，我们不断回答着同样的问题：这到底是考验还是诱惑？无论置身何处，只有保持清醒的头脑，才能经受住考验、抵制形形色色的诱惑。对我来说，这至关重要。

第一夫人拥有形象设计师似乎是非常普遍的现象，但我却没有。我总是凭直觉来选择服饰，而不是通过翻看时装图书、咨询时装顾问来捕捉时尚。

我所有的衣服都是在俄罗斯定制的，有时我也购买成衣。在与朋友聚会时，我们经常讨论流行的话题，他们的话对我很有启发。

我偏爱颜色亮丽、风格鲜明的服装。每当触摸到一段衣料，我脑海中就会思考这样的问题：用它做什么式样的衣服比较适合？从领口到腰身，一切构思都在瞬间成熟。至于它是否与时下的流行相抵触，我一般不大理会。

目前，我获取外界信息的最主要途径是上网和看电视。我喜欢戏剧，但很少去剧院。现实生活同样充满戏剧性，蓄积着多种情感。我也抽不出时间去进行私人参观和游览。

音乐是我生活的重要点缀。我喜欢本国的流行音乐和歌手。我对音乐的喜好无章可循，只要旋律动听，就会饶有兴致地听下去。我对一些经典的浪漫曲百听不厌。老友聚会时，情之所至，我偶尔也会高歌一曲。普京不大喜欢唱歌，最近我甚至很少见到他。他实在是太忙了，总是公务会见和工作会议缠身。

……

我们全家都是比较虔诚的东正教徒，通常每月去一次教堂。我不大愿意对别人谈及自己的宗教信仰，因为这是非常私人的事情。但我相信，在最美好的将来，人们会形成统一的信仰，至少是各种宗教和睦相处。没有战争，没有罪恶，也没有暴力。所以，爱与宽容是一切宗教都应该提倡的。





普梅“黄金搭档”“二人转”


在2001年，我常常听见俄罗斯人说起苏联。那时候的俄罗斯人的生活境遇还不算好，所以总是要跟苏联时代进行比较。

在2012年，俄罗斯人已经很少说起苏联。他们说，“苏联已经成为历史，那一页已经翻过去了”。

如今俄罗斯人议论最多，同时也是对普京最大的诟病，那就是普梅“哥俩好”，“二人转”。在俄罗斯，反对派对普京的攻击焦点，就集中在普京通过普梅“二人转”，达到他长期掌控俄罗斯的目的。

反对派的声音，还是有一定道理的：“一个做过八年总统的人，不应再出任总统。他在位太久，会忘记什么是实际生活。现在还大搞个人崇拜。俄罗斯成年人逾1亿人，难道没别人能统治国家吗？”

有人指出，普京和卸任总统梅德韦杰夫在2012年的选举中互换位置，让俄罗斯民众觉得自己的民主权利遭到“戏弄”，反对党俄罗斯共产党领袖久加诺夫就宣称，普京第三次当选俄罗斯总统将意味着俄罗斯民主倒退。

愈来愈多的俄罗斯普通人也对总理普京“回锅”当总统表示反感。29岁电脑程序设计师契诺夫说道：“我不想再过12年普京掌权的日子。”他的这句话，反映了诸多俄罗斯民众的心声。

还有人这样尖锐地抨击普京：

普京可能直到2024年才下台。而且，普京届时更可能不会下台，会成为金日成那样的“永远国家主席”，或许死了的时候，也要躺进水晶棺里，和列宁并列。

为了这个目标，普京现在就开始对他的臣民们要求“维稳”，谆谆教导他们：“我们的民主还年轻，我们需要一个不仅能有效服务于今天，还能服务于子孙的政治体制。俄罗斯需要一个稳定的政治机制，以确保俄罗斯在未来数十年内保持长期稳定的发展。对于曾经历过历史动荡和变革失败的俄罗斯来说，任何政治改革都必须是渐进、稳定、连贯的。”

还有人已经把普京跟斯大林相提并论：

2011年11月27日，在距俄罗斯杜马选举还剩一周、距俄罗斯总统大选还剩三个多月之际，统一俄罗斯党在莫斯科河畔的卢日尼基体育馆内隆重举行了第十二次党代会的第二阶段会议，而会议的核心议题就是正式提名普京为统俄党在2012年总统大选中的唯一候选人。正像所有人预想的那样，会议的所有议题的表决结果都是“全体一致通过、没人反对、没人弃权”。会议还就普京的“提名问题”做了投票表决，大会组织者在20分钟之内就对 614张纸质选票进行了精准统计，得出最终计票结果是：“614人赞同、无反对票、无弃权票。”现在的俄罗斯，已在造神——继斯大林之后的当代“英雄”——普京之神。普京的发言被一次次的被整齐划一的“普……京……”、“普……京……”的呼声所打断。当普京用右拳轻击讲台，带领全场1.1万与会者有节奏地高喊“拉——西——亚”（“俄罗斯”的俄语发声）。

普京的发言让会场高潮迭起，有人欢呼、有人不时挥舞着俄罗斯国旗和统一俄罗斯党的党旗，全场的气氛被调动到极致。

有人把普京所实行的称之为斯大林式的“普京主义”。

西方舆论倒向俄罗斯反对派。英国《每日电讯报》说，虽然普京没有违宪，却“侮辱”了宪法精神，朝着彻底“独裁”又迈进一步。《纽约时报》更加坦率：“普京将继续掌握实权，这正是我们所不希望看到的。”

面对西方的冷言冷语，普京坚决反击。“我们必须要独立，必须要强大”，普京说，“在当今世界，一旦你显得柔弱，马上就会有人跑过来对你指手画脚，建议你这样做那样做”。

普京还挖苦美国说：“瞧瞧美国的贸易失衡，瞧瞧他们的预算赤字，瞧瞧他们背负的债务，这些问题我们一个没有。我希望，我们永远都不要有这些问题。”

普京接着说道：“他们（美国人）处理问题很简单，他们按下印钞机的按钮……把贬值的钞票送向全球市场。我希望，我们国家的货币能继续走强，强势到成为这个地区的储备货币。”

在俄罗斯，反普京者大有人在，拥普京者更加众多。与反对派截然相反，普京的支持者热情赞颂普京。他们与反对派如同针尖对麦芒。

就在统一俄罗斯党的那次大会上，电影导演戈沃鲁欣说：“我记得，索尔仁尼琴在20年前就说过，年轻的民主恰恰需要能把国家带上明确发展道路的强势政权！”戈沃鲁欣说，“为了国家稳定发展，我们需要一个勇敢、坚强、聪明的人，而我们现在拥有这个人，此人就是弗拉基米尔·弗拉基米尔洛维奇·普京。”

“实业俄罗斯”前主席鲍里斯·季托夫则在大会上说：“普京是一个具有极强操控能力的CEO（经理）。我们‘实业俄罗斯’讨论会决定支持弗拉基米尔·弗拉基米尔洛维奇（即普京）参加总统大选。”

梅德韦杰夫在发言中，历数了统一俄罗斯党、普京个人在这么多年来取得的丰硕成绩。他强调，“普京是当代俄罗斯最受民众喜爱、最有经验、最成功的政治家。”

在所有普京的支持者之中，梅德韦杰夫是最坚定，也是最重要的人。正因为有了梅德韦杰夫的有力支持，普京才可能“二人转”，才可能实现“总统——总理——总统”的“24年任期”。

梅德韦杰夫的形象跟普京有着明显的不同。虽说梅德韦杰夫也喜欢体育运动，但是梅德韦杰夫向来文质彬彬，衣着整齐，举止有礼，常带微笑，全然是一副教授、绅士的派头。梅德韦杰夫喜欢经常换用不同颜色的领带。

1965年9月14日梅德韦杰夫出生于列宁格勒（今圣彼得堡）一个典型的知识分子家庭。梅德韦杰夫的父母都是大学教师，父亲在列宁格勒工艺学院教书，母亲则在列宁格勒师范学院教书，后来在博物馆工作。据梅德韦杰夫当年小学的同学回忆，梅德韦杰夫是品学兼优的学生，从不打架胡闹，言谈举止有教养，尊重老师。他的邻居则回忆说，“他说话从不带脏字，有礼貌”，“我们都很喜欢他”。

1987年梅德韦杰夫毕业于列宁格勒大学法律系。1990年毕业于列宁格勒大学研究生院，获法学副博士学位，担任副教授，教罗马法。

梅德韦杰夫比普京小13岁。他怎么会与普京结为“哥俩好”呢？

普京与梅德韦杰夫是同乡——都出生于列宁格勒，是校友——先后就读于列宁格勒大学法律系（后来扩大为法学院），而且师出同门——都师从于著名法学专家索布恰克教授。顺便提一下，普京的另一位密友、俄罗斯政府第一副总理兼国防部长伊万诺夫，也毕业于列宁格勒大学法律系。

2000年，普京在他的自传《第一人：普京自述》中，曾经写及他眼中最可信任和最为亲近的战友，除了国防部长伊万诺夫，联邦安全局局长帕特鲁舍夫，就属季马·梅德韦杰夫了。他与上述三人“均有着手足之情的感觉”。

普京通常亲切地称梅德韦杰夫为季马，而梅德韦杰夫则向来称普京为“普京先生”，在俄罗斯这通常是下级对上级、晚辈对长辈的习惯称呼。

普京在《第一人：普京自述》中，讲述了他与季马最初的友情：

当年我在给索布恰克市长（引者注：索布恰克是普京在列宁格勒大学法律系学习时的导师）担任副手时，身边非常需要用人。我向当年大学法律系的同事们去求助，是他们向我推荐了季马……我做副市长时，季马担任了我的顾问，与我共事了一年半左右的时间……后来他又回到大学从事教学与科研工作……后来又是我邀请季马一同来莫斯科工作的。他似乎非常愿意在我领导的团队工作；至于他未来的发展，让我们走着瞧吧！

把普京与梅德韦杰夫的友谊细化，可以看出，梅德韦杰夫一直“紧跟紧追”着普京的踪迹：

1991年至1996年，梅德韦杰夫留校在圣彼得堡大学（即原列宁格勒大学）担任教师工作，还同时兼任圣彼得堡市政府对外关系委员会顾问职务。当时，该委员会由普京领导。普京自1994年起任圣彼得堡市第一副市长。人们这么形容当时的普京与梅德韦杰夫的关系：“退役克格勃中校普京负责决策、发号施令；而年轻的律师梅德韦杰夫则负责‘跑腿’，他总能把普京交代的工作安排得井井有条。”

1996年8月，普京被叶利钦总统从圣彼得堡调到莫斯科，在克里姆林宫任俄联邦总统事务管理局副局长。1997年3月，任俄罗斯总统办公厅副主任兼监察局局长。1998年5月，任总统办公厅第一副主任，同年7月起任俄罗斯联邦安全局局长。

1999年8月9日，叶利钦总统任命普京为第一副总理、代总理。8月16日，普京就任总理。此时，普京把梅德韦杰夫从圣彼得堡调往莫斯科，进入“白宫”（俄罗斯总理办公地），担任俄罗斯政府办公厅副主任。

1999年12月31日晚，叶利钦宣布辞职，普京进入克里姆林宫，出任代总统。梅德韦杰夫也跟随普京从“白宫”到克里姆林宫，出任总统办公厅第一副主任。普京投身竞选俄罗斯总统，梅德韦杰夫担任普京竞选俄罗斯总统选举委员会的负责人，并协助普京成功竞选、高票当选俄罗斯总统。在克里姆林宫里，只有梅德韦杰夫在需要的时候轻轻叩一下门，就能直接进入总统普京的办公室，表明了普京对梅德韦杰夫的充分信任。

2000年3月普京当选俄罗斯总统之后，梅德韦杰夫还兼任俄罗斯天然气工业股份公司董事会主席。

2003年10月，普京总统任命梅德韦杰夫为总统办公厅主任，成为普京的“大管家”。

2005年11月14日，普京总统提名梅德韦杰夫为俄罗斯联邦政府第一副总理。梅德韦杰夫在俄罗斯政坛的重要地位凸现出来。梅德韦杰夫正式成为普京的“黄金搭档”。

在普京第二届总统即将任满时，提名梅德韦杰夫为总统候选人。普京说：“让梅德韦杰夫当总统候选人是最理想的选择。把国家交给这样的人，我毫无愧色，毫无顾虑。”

在那些日子里，俄罗斯这样评论普京与梅德韦杰夫：“今天，梅德韦杰夫是普京的影子，普京在前台为梅德韦杰夫站台拉票，希望俄罗斯民众积极投梅德韦杰夫的票。明天，普京就会成为梅德韦杰夫的影子，普京将站在后台为梅德韦杰夫撑腰打气，帮梅德韦杰夫进一步实施‘普京计划’。”

2008年5月7日，普京第二届总统任满，梅德韦杰夫在克里姆林宫宣誓就任俄罗斯新一届总统。2008年5月8日，梅德韦杰夫总统提名普京为俄罗斯联邦政府总理。普梅“二人转”正式开始。

梅德韦杰夫的政治形象，在俄罗斯还是清新的。梅德韦杰夫为人低调，工作扎实细致，多数俄罗斯选民对他的印象尚好。

梅德韦杰夫极力反对俄罗斯官员腐败。2008年梅德韦杰夫在就职俄罗斯总统两周后，就下令成立直属总统的反腐败委员会，并制订了反腐败计划。梅德韦杰夫要求国家公职人员及其家庭成员、国有公司和基金的领导人必须申报收入和财产，否则将被罢免。2011年3月，梅德韦杰夫要求政府官员退出大型国企和国有银行的董事会。

梅德韦杰夫爱静，喜欢听音乐、看电影；普京则爱动，骑马打猎。俄罗斯人这样形容两人的差异：“与爱穿军装的普京不同，梅德韦杰夫总是穿着裁剪得体的名牌西装，手里最经常拿的是国家经济统计数据。在梅德韦杰夫看来，最大的国家利益在于‘加快经济增长，提高人民福利’。与普京一直强调国家的军事力量不同，梅德韦杰夫最强调的是经济发展和法制建设。”梅德韦杰夫在乡间聚会时会即兴跳迪斯科，还会用iPad查询总统令执行情况。

梅德韦杰夫跟夫人斯维特拉娜青梅竹马，在7岁时就认识，小学、初中、高中都是同学，24岁结婚，育有一子，名叫伊尔亚。一头金发、窈窕漂亮的斯维特拉娜常亮相于各种公益活动。

在梅德韦杰夫当选俄罗斯总统之后，圣彼得堡蜡像馆增添梅德韦杰夫的蜡像。梅德韦杰夫的蜡像被放置在圣彼得堡市前市长、普京的政治导师索布恰克和普京的蜡像之间。蜡像馆的工作人员季霍诺娃称：“我们想以此表现俄罗斯的国家权力是从圣彼得堡发展起来的。”其实，圣彼得堡蜡像馆的三尊蜡像，最清楚地表明了普京和梅德韦杰夫师出同门的亲密关系。

由于普京与梅德韦杰夫有着多年的深厚友谊，所以互为政治上的“知己”。

2012年5月7日，普京从“白宫”重返克里姆林宫，第三次担任俄罗斯总统。2012年5月8日，普京总统任命梅德韦杰夫为俄罗斯联邦政府总理。普梅“二人转”上演第二幕。

2012年5月26日，梅德韦杰夫当选俄罗斯统一俄罗斯党主席。

梅德韦杰夫可以说对普京是绝对忠诚的。梅德韦杰夫从未对普京表露过任何非议。俄罗斯评论家指出：“梅德韦杰夫在政坛奇迹般崛起的秘密是，他一直坚持自己对普京的从属地位，一直遵守普京定下的游戏规则，而且一直对普京持有足够的尊重。”

像普梅“二人转”这样的“政治游戏”，在美国绝对不可能上演。在美国的历史上，没有一个总统与国务卿演出过“二人转”。普京借助于普梅“二人转”，达到了长期执政的目的。然而普京受到抨击最多的，也正是在于这普梅“二人转”。





双头鹰是俄罗斯的象征


大约是第三次去俄罗斯的缘故，对于俄罗斯的观察会更加细致。我注意到，在俄罗斯到处可以看到双头鹰雕像。

记得，那天在红场西北侧的亚历山大花园里，观看了无名烈士墓的换岗仪式——那里的哨兵被称为“俄罗斯第一岗”，走向亚历山大花园外的朱可夫元帅雕像。我走过亚历山大花园的大门。那是一道黑漆铁栅栏门，门柱为雕纹圆柱，顶端有金色装饰。细细一看，那金色装饰便是精美的双头鹰雕像，一个头向左，一个头向右。铁门两侧、两面总共有四只金色双头鹰雕像。当我把镜头对准双头鹰雕像时，很巧，两只鸟飞来，分别歇在两只双头鹰雕像之上。

在克里姆林宫的立柱上方，我看到的金色双头鹰雕像要更加复杂：双头鹰的头上，各戴一顶皇冠。左边的鹰爪抓着权杖，右边的鹰爪抓着金球。权杖象征君主的权力，金球象征国家统一。在双头鹰的头上的两顶皇冠之上，有一顶大皇冠。正中央，是一个骑士图案。这便是沙皇俄国——俄罗斯帝国的国徽。

我在圣彼得堡冬宫，不仅看到沙皇金色御座（也就是中国人所说的金銮椅）的红色椅背正中有着双头鹰国徽，而且御座后面的墙上也有着双头鹰国徽。

据考证，1497年双头鹰作为国家徽记首次出现在俄罗斯的国玺上。

1917年3月8日，俄国爆发资产阶级“二月革命”（俄历为2月23日），推翻了沙皇政府。二月革命后的俄国临时政府废止了沙皇俄国国徽上的皇冠之类皇家符号以及骑士图案，保留了双头鹰作为国徽。

1917年11月7日布尔什维克领导的十月革命，推翻了俄国临时政府，决定废止双头鹰国徽，代之以铁锤、镰刀图案的新国徽。

在苏联解体之后，俄联邦总统于1993年11月30日发布总统令，宣布恢复使用俄罗斯帝国时期的双头鹰国徽。2000年12月25日，俄罗斯国家杜马通过的《俄罗斯联邦国徽法》，正式确立采用俄罗斯帝国时期的双头鹰国徽作为俄罗斯联邦国徽。



莫斯科红场旁亚历山大花园的铁栅栏大门上的双头鹰，拍摄时，恰巧有两只鸟歇在上面

从沙皇直至今日的俄罗斯总统，都崇敬双头鹰，把双头鹰作为国徽，因为双头鹰是俄罗斯形象的高度概括，也是俄罗斯精神的象征。

俄罗斯人为什么这样喜欢双头鹰？

众所周知，如同老虎（或者狮子）乃百兽之王，鹰乃百鸟之王。无独有偶，美国人也崇尚鹰。早在1782年6月20日，美国国会就通过决议，把北美洲特有的白头海雕作为美国的国鸟。白头海雕常常被误为是秃鹰，其实白头海雕比秃鹰漂亮得多，白头海雕白头白尾，尤其是头上白色的羽毛如同一顶白色的帽子。白头海雕美丽而凶猛，象征着勇猛、力量和胜利。

就在确定白头海雕作为美国国鸟的同时，美国也确定了“官方大纹章”（Great Seal of the United States）。这“官方大纹章”其实也就是美国国徽。“官方大纹章”是一只展开双翅的白头海雕图案，左边鹰爪抓着橄榄枝，象征和平，而右边鹰爪抓着一束箭，象征武力。也就是说，早在1782年，美国就确立“胡萝卜加大棒”作为国策。



印有俄罗斯国徽图案的臂章



红场旁的朱可夫元帅铜像

俄罗斯沙皇也看中了鹰。不过，俄罗斯沙皇崇尚的鹰，是神话中的双头鹰。俄罗斯沙皇看中了双头鹰，是因为俄罗斯疆域辽阔，跨欧亚两洲，双头鹰的双头、双身象征着俄罗斯的欧亚两部分，而双头鹰只有一个身体，一颗心脏，象征着俄罗斯的统一。

双头鹰据云从拜占庭帝国传入俄罗斯。拜占庭帝国曾经地跨欧亚两洲，领土包括“多瑙河以南的巴尔干半岛，克里米亚半岛到黑海东岸，自高加索经两河流域上游到亚哈巴湾以西的小亚细亚和地中海东部地区，以及今阿斯旺以北的埃及和今苏尔特湾以东的北非地区”。

据考证：

1453年，曾辉煌一时的拜占庭帝国被奥斯曼土耳其帝国灭亡。拜占庭皇帝君士坦丁十一世英勇战死。他的两个弟弟，一个后来臣服于奥斯曼帝国，另外一个带着两个儿子和女儿索菲亚·帕列奥洛格逃到罗马。后来，这两儿一女在其父死后被罗马教皇抚养成人。当时的罗马政治家们为了借助俄罗斯的军事力量抵御土耳其人，便用联姻的方式将索菲亚许配给了莫斯科大公伊凡三世。索菲娅由此佩戴着拜占庭帝国威严的双头鹰徽记来到了俄罗斯。索菲娅协助夫君把俄罗斯的土地基本上联合到一起，形成了一个疆域辽阔的统一的国家。1497年，双头鹰作为国家徽记首次出现在俄罗斯的国玺上。

从此，俄罗斯沙皇视双头鹰为俄罗斯的象征，尽管“城头变幻大王旗”，但是双头鹰从1497年一直传承至今日的俄罗斯联邦。

值得提到的是，俄罗斯国徽上除了双头鹰之外，正中央是骑士图案，这骑士图案也来自拜占庭：

图案上是骑在马上、手持长矛刺向毒龙的武士，这个图案来自拜占庭，后被用作莫斯科公国的象征，图案上的骑士是圣乔治。

传说欧洲有一座城堡，堡主的女儿十分美丽善良。恶龙得知后便威逼堡主要将其女儿作为祭品献给它，就在恶龙准备接收这份“祭品”时，上帝的骑士圣乔治以主之名突然出现，经过一番激烈搏斗，终于将极其凶残的恶龙铲除，同时一地的龙血渐渐形成一个十字形。“圣乔治救少女”的传说，娓娓动听，源远流长，影响深远，表达出人性消灭兽性、人间爱护弱者、人心天生圣洁。

圣乔治（Saint George），传说出生在公元260年前后，巴勒斯坦人，后来成为一名罗马骑兵军官。他骁勇善战，屡战屡胜，屡建奇功。公元303年，在一次阻止基督徒受迫害时被杀，年仅43岁。到了公元494年，教皇格拉修一世为之封圣。

如今，这个骑士图案依然是莫斯科的市徽，只不过其中的骑士被解释为莫斯科城的奠基者尤里·多尔戈鲁基。这两个形象之间还是有着某种联系的，因为圣乔治曾为多尔戈鲁基的保护神。

其实，最值得注意的是双头鹰两个鹰头的朝向。在俄罗斯国徽上，双头鹰的两个鹰头一个朝左，一个朝右。如果说双头鹰的“双身”是俄罗斯欧亚两洲领土的象征，显然双头鹰的两个鹰头一个朝西，一个朝东。这象征着俄罗斯的目光，一直是向西关注欧洲，关注美国，向东则是关注亚洲，关注中国。

今日俄罗斯，依然是“两个鹰头，一个朝西，一个朝东”。

俄罗斯宣布脱离苏联而独立，进一步导致苏联解体，那时候的俄罗斯朝西看，实行西方的资本主义制度，实行西方式的民主制度。也就是说，俄罗斯在政治上、经济上，全盘实施西化。

俄罗斯同时又向东看，高度重视与中国的关系。不论是叶利钦、普京、梅德韦杰夫，都奉行与中国友好的政策。俄罗斯明白，在叶利钦时代，全盘倒向西方，倒向美国，并没有使俄罗斯强大，却使俄罗斯经济一团糟。俄罗斯明白，中国是俄罗斯制衡美国的重要力量。

在冷战时期，苏联与美国作为两个超级大国，互相对抗着。那时候，美国打“中国牌”，美国总统尼克松访华，就是为了联合中国制衡苏联。

在苏联解体之后，叶利钦统治下的俄罗斯的国力大为削弱，国力远不如中国。美国成为世界上唯一的超级大国。

在普京执政之后，竭力要使俄罗斯从大国走向强国，而美国则不愿看到俄罗斯再度与它抗衡。

作为双头鹰的俄罗斯，朝西看要抵制美国，而朝东看则要友善中国。普京大打“中国牌”，这不仅仅是因为俄罗斯要联合中国对抗美国，而且还在于中国已经成为仅次于美国的世界第二大经济体，中国又是俄罗斯最大的邻国，普京要借助于中国经济拉动俄罗斯经济的发展。

2012年2月27日，普京在《莫斯科新闻》报发表第七篇纲领性文章，系统论述俄罗斯对外政策。文章以相当篇幅谈及中俄关系。普京敦促俄罗斯与中国加紧合作。普京称，中国是全球最重要的经济中心之一，在各个领域的潜在影响力与日俱增。讨论中国未来在全球经济及国际事务中的角色，已成为时髦话题。他对俄罗斯如何发展同中国的关系给出了三点建议：

其一，中国经济的增长不是威胁，而是敦促俄罗斯与中国加紧合作的挑战，是俄罗斯经济搭乘“中国风”的机遇。中俄应结合双方技术及生产的可能性积极建立新的合作关系，他强调以中国的潜能推动俄西伯利亚及远东经济发展。

其二，中国在世界舞台上的作为，并没有表现出谋取强势的诉求。中国的声音在世界上确实更加自信，俄罗斯对此表示欢迎，因为北京与莫斯科在倡导公平的世界秩序上有一致的观点。两国将继续在国际舞台上相互支持，共同解决尖锐的地区问题及全球问题，将加强在联合国安理会、金砖四国、上海合作组织、二十国集团等框架下的多边合作。

其三，包括勘界在内的中俄关系的重大政治问题已经得到解决，两国领导人之间的互信达到了前所未有的高度。这有助于两国在务实和互利的基础上，成为理念上的真正伙伴。中俄关系的现有模式是可持续的。

普京称，俄罗斯需要一个繁荣和稳定的中国，而中国也需要一个强大而成功的俄罗斯。

作为双头鹰，普京在文章中朝西看的时候，抨击北约以人道主义为幌子推行“火箭弹民主”。

人们称当年彼得大帝是一只具有文韬武略的双头鹰，如今的普京也效仿彼得大帝做21世纪的双头鹰。

顺便提一笔，令人惊诧的是，1782年美国国会通过的美国国徽上的白头海雕图案，那只白头海雕虽然只有一个头，却是朝左看，亦即朝西看——看着中国与俄罗斯！

细细探究俄罗斯的双头鹰国徽与美国的白头海雕国徽，可以解读许多耐人寻味的“政治密码”！





卢布的命运


到了俄罗斯，在莫斯科的银行用美元兑换了卢布，3美元可以兑换100卢布。在那里，人民币无法直接兑换卢布。按照美元折算，大约是1元人民币相当于5卢布。对于卢布，我很熟悉，早在高中时念俄语，就知道“рубль”——卢布。

中国在20世纪，货币几经改换：在20世纪初，使用银元；1935年国民党政府发行法币，由于通货膨胀严重，法币急剧贬值，1948年以金圆券取代法币；1948年12月1日，中国人民银行发行第一套人民币。中华人民共和国成立之后，人民币成为中华人民共和国法定货币。从1955年3月1日起，中国人民银行发行新版人民币，以1比1万置换旧版人民币，一直沿用至今。

俄罗斯跟中国不同，货币一直用卢布。卢布原本是沙皇时代的法定货币，已经有800年的历史。1917年十月革命之后，虽然多次进行币制改革，仍沿用卢布。就连苏联解体之后，俄罗斯联邦政府依然以卢布作为法定货币。

我三次访问俄罗斯，目击了卢布的急剧变化。

我在1992年来到俄罗斯时，正值苏联刚刚解体，俄罗斯实行私有化，物价飞涨，通货膨胀极其严重，卢布迅速贬值。

以下是1991年至1999年俄罗斯居民消费价格指数（CPI）逐年暴增、通货膨胀非常严重的记录：

1991年同比上升168%，1992年上升2508.8%，1993年为844%，1994年214%，1995年131.4%。在这5年之中，俄罗斯居民消费价格指数上涨3866.2%，即上涨38倍多。其中以1992年物价上涨最为严重，即一年之内上涨了25倍！

此后俄罗斯通胀略有下降，但是仍然处于极高水平：1996年21.8%，1997年11%，1998年84.4%，1999年36.5%。

由于严重的通货膨胀，导致81%的居民多年辛苦劳动的积蓄被彻底洗劫一空，沦为赤贫。

从1991年至1999年这8年通货膨胀严重的岁月，便是俄罗斯的“叶利钦时代”。

由于严重的通货膨胀，卢布急剧贬值。

在十月革命后，1921年发行新卢布，规定1新卢布兑1万旧卢布。

在1947年，即第二次世界大战结束之后，1921年发行的新卢布变成了旧卢布，苏联政府发行新卢布，规定1新卢布兑换10旧卢布。

到了1961年，1947年发行的新卢布又变成了旧卢布，苏联在1961年1月1日又一次进行货币改革，发行新卢布，规定1新卢布兑换10旧卢布。也就是说，1961年的1卢布，相当于1921年发行的卢布的100倍，相当于1921年前的旧卢布的100万倍。这表明，在苏联时期，在斯大林时代，也存在通货膨胀、货币贬值，只是没有“叶利钦时代”那么严重。

相对于美元，卢布的贬值大致如下：

1950年时，1美元可兑换4卢布；

1957年时，1美元可兑换10卢布；

1961年时，1美元相当于0.90卢布（需知此时发行的是新卢布，1新卢布等于1957年的10旧卢布）；

1971年由于美元贬值，汇率改为1美元兑0.6卢布。这一汇率保持了近30年。

由于苏联经济越来越困难，1990年11月1日卢布官方汇率近30年来第一次大幅度贬值，由1美元兑0.6卢布贬到1美元兑1.80卢布。

1991年12月25日苏联解体，卢布成为俄罗斯的本位货币单位。卢布“跳水”，贬值到1美元兑1400卢布！

1993年7月，俄罗斯政府宣布，1961～1992年发行的卢布纸币停止流通，同时发行新版卢布。新版卢布与原苏联时代卢布等值。但是由于卢布贬值，所以新版卢布居然有面额为10000卢布、50000卢布的“大钞”。

1994年11月25日，卢布的官方汇率为1美元兑3235卢布！这是俄罗斯严重的通货膨胀在汇率上的反映。

1995年，由于卢布不断贬值，俄罗斯政府不得不发行100000卢布、亦即10万卢布的大钞！

接着，又发行50万卢布大钞、100万卢布大钞！

卢布上的“0”越多，越不值钱。卢布继续对美元贬值。1997年底，1美元可兑换到6000卢布！

面对卢布的大幅度跳水，叶利钦政府只好进行币制改革：从1998年1月1日起，发行新卢布，1个新卢布等于1000旧卢布，一下子去掉了三个“0”！

在卢布去掉三个“0”之后，戈比“回来”了。按照俄罗斯沿用了800年的币制，1卢布等于100戈比。戈比相当于人民币中的分。在100万卢布大钞时代，戈比早已经被忽略不计了。

2000年普京出任俄罗斯总统之后，沿用1998年1月1日起发行的新卢布，直至今日。

普京上台之后，发展经济，抑制通货膨胀，美元对卢布的汇率曾经保持在1：22。如果换算成1997年的旧卢布，相当于1美元可以兑换22000卢布，远远超过了1997年底1美元兑换6000卢布。

尽管普京尽力降低通货膨胀，但是俄罗斯这几年的通货膨胀率仍高于中国。由于通货膨胀，2012年我去俄罗斯时，卢布对美元的汇率已经贬至30：1。也就是说，1美元可以兑换3万1997年的旧卢布。

相反，人民币坚挺，对美元的汇率不断升值，对卢布的汇率同样不断升值。在2001年我去俄罗斯时，1元人民币可以兑换3卢布，而2012年则1元人民币可以兑换5卢布。

当然，最使我难忘的是，1992年去俄罗斯，当我掏出人民币，在市场上立即被一大群俄罗斯商人包围，口中不断大喊“元！元！”他们都想要我手中的“元”——人民币。因为当时正是俄罗斯在一年内物价上涨25倍的岁月，正是卢布大贬值的时刻，谁都希望能够用卢布换到人民币……

回顾卢布春秋，我不胜感叹：卢布的命运，浓缩着俄罗斯的命运！





莫斯科高房价面面观


从上海来到莫斯科，对于莫斯科的房价由低到高的变化，仿佛“似曾相识”，因为上海在这些年也经历了相似的过程。

我的脚还没有踏上莫斯科，我就从空中看到，在莫斯科远郊，崛起一大批新建的高层住宅楼。

来到莫斯科之后，我得以仔细观看这些普京时代新建的高层住宅楼。这些新楼大都是20层以上，相当漂亮，跟上海新建的高层住宅楼很像。

在莫斯科，我也看到诸多房地产广告，广告上的“ДОМ СДАН”，表示即将交房。

在莫斯科街头巷尾，房地产中介公司相当多，充分表明莫斯科的房地产业相当活跃。

莫斯科新建的高层住宅，明显不同于市区那些显得陈旧、长方形火柴匣式的五层、六层居民楼。那些楼是在赫鲁晓夫时代修建的，跟上海那些旧公房很相似。在苏联时代，跟中国在改革开放前一样，实行“福利分房”。在赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记之后，为了大力改善莫斯科人的居住条件，决定每个家庭分配独立住房，标准是人均九平方米。当时的居民楼是按照统一的设计图纸建造的，高度不超过六层是为了不必安装电梯，而建造火柴匣式的楼房最简便。所以当时莫斯科以很快的速度建造了一大批这样的设施简单的居民楼，被莫斯科人称之为“赫鲁晓夫楼”。

苏联解体之后，俄罗斯实行私有化，“福利房”也就画上了句号。跟上海一样，在结束“福利分房”时，原住户只要花一笔小钱，就能买下自己居住的“福利房”，从国有财产转为私有财产。当时规定，人均18平方米以下的部分无偿转给个人，18平方米以上部分也只收很少的钱。

我在2001年来到莫斯科时，曾经写下当时的印象：“俄罗斯的房价正在攀升。2001年1月，莫斯科的平均房价为每平方米720美元，到了2月份就涨到735美元。就全俄罗斯而言，最近几年的房价涨幅为20%至58%。莫斯科第一副市长弗拉基米尔·列辛在解释莫斯科房价猛涨的原因时说，最近几年建筑原材料的价格不断飙升，导致房价上升。”

其实，当时莫斯科的房价每平方米735美元，并不算高，略高于上海当时的房价。上海的房价是从2003年起进入猛涨，而莫斯科的房价猛涨略早于上海。



从空中俯瞰莫斯科高层住宅

这一回，时隔11年我再次来到莫斯科，房价之高令我吃惊。莫斯科人在说起莫斯科的房价时，一句话：“涨疯了！”

莫斯科的房价到底有多高？

有报道称，莫斯科房价，排名世界第二，仅次于排名第一的摩纳哥蒙特卡洛——平均每平方米312268元人民币。那里房价之所以贵，是因为其不仅有着碧海、沙滩以及迷人的夜生活，而且还是避税的天堂。据称，莫斯科的房价达到每平方英尺1937美元（每平方米约合人民币136847元），所以排在第二名。

其实，关于莫斯科的房价，有着各种各样的报道。其中《俄罗斯商业联合报》（《РБК DAILY》）在2011年10月公布的俄罗斯房价前十名城市的排行榜，比较准确：

莫斯科5902美元/平方米

圣彼得堡2895美元/平方米

叶卡捷琳堡1985美元/平方米

哈巴罗夫斯克1872美元/平方米

卡卢加1845美元/平方米

顿河畔罗斯托夫1767美元/平方米

新西伯利亚1738美元/平方米

秋明1637美元/平方米

克拉斯诺达尔1597美元/平方米

雅罗斯拉夫尔1579美元/平方米

需要说明的是，这里的价格是指套内面积的房价。俄罗斯的房屋面积，指的是套内面积，亦即中国的使用面积，不是中国通常所指的建筑面积。

《俄罗斯商业联合报》公布的莫斯科房屋套内面积平均单价5902美元/平方米，是指莫斯科全市房屋的平均房价。

地段不同，房价也不同。莫斯科市中心的房价，明显高于5902美元/平方米。以下是2011年10月莫斯科市中心各主要地段的房价：

科洛波特金斯卡娅区9346美元/平方米

阿尔巴特9280美元/平方米

特维尔8860美元/平方米

中国城8525美元/平方米

亚基曼卡8289美元/平方米

哈莫夫尼基8204美元/平方米

克拉斯诺谢尔斯基7921美元/平方米

达拉哥米洛瓦7181美元/平方米

米尚斯基7140美元/平方米

加加林斯基6832美元/平方米

按照当时美元对人民币汇率6.35折算，莫斯科平均房价相当于每平方米房价37478元人民币。这价格高于上海同期的平均房价每平方米（建筑面积）23460元人民币，但是低于香港的平均房价。所以称莫斯科房价居世界第二似乎是不准确的。

这里应当提到的是，2011年莫斯科居民的平均月收入为40000卢布（1300美元），约合人民币8500元，高于上海。2011年上海人均年收入为52655元人民币，平均月收入为4387元人民币，只相当于莫斯科的一半。

另外，从《俄罗斯商业联合报》公布的俄罗斯房价前十名城市的排行榜可以看出，莫斯科的房价几乎比第二名圣彼得堡高了一倍。俄罗斯其他中等城市的房价明显低于莫斯科，与中国的一些省会城市相当。

又据俄罗斯《真理报》报道，俄罗斯房地产公司董事长康斯坦丁·波波夫说，2011年莫斯科单元房的平均价格，在苏联解体之后的20年里上涨了77倍，从5000美元涨至39万美元。所谓单元房，是指公寓大楼里独立成套、拥有厨房及卫生间的房子。

在2006年年初，莫斯科平均房价为每平方米2800美元，到了2011年10月就涨到每平方米5902美元，表明最近几年莫斯科涨价幅度非常大——其中在2008年由于遭受金融风暴袭击，莫斯科房价曾经一度下跌。

当然，每平方米5902美元是指莫斯科全市房屋均价，而莫斯科市中心平均房价已达每平方米20000美元。其中，莫斯科高档楼盘达每平方米33000美元，最贵的达每平方米60000万美元。莫斯科大环（相当于北京的五环）外的房屋，则每平方米价格为1500美元。限于经济条件，很多人只能买莫斯科大环外的房子，而上班则在市中心，所以也就造成了上、下班路线长，造成了汽车的严重拥堵。

在我看来，莫斯科房价猛涨的原因，在于求大于供，原因与上海十分相似：

一是生活水平提高了，人均居住面积扩大，住小屋的要换大屋。在赫鲁晓夫时代的住房标准是人均9平方米，2004年俄罗斯人均居住面积已达到19.7平方米。而普京在2012年提出，人均住房面积从2004年的19.7平方米增加到40平方米。随着人均居住面积的扩大，很多莫斯科人虽然原本有房子，也要买新房子。

二是年轻人结婚，组成新的家庭，需要买房子。

三是大批其他地区的人涌向莫斯科，成为新莫斯科人，需要买房子。莫斯科是首都，工资高，发展机会多，外地人把莫斯科视为工作、学习和未来居住的理想地方。

以上三条，属于对房子的正常需求。然而由于通货膨胀、卢布贬值，而莫斯科的房地产连年大幅度升值，因此很多人把投资莫斯科不动产视为投资的重要途径。在莫斯科买房子，不仅能够保值，而且能够迅速升值，年回报率通常不低于20%，于是吸引了大批投资客——这是抬高莫斯科房价的重要原因。

在众多的购买者中70%并非是莫斯科居民。俄罗斯各地富起来的人们，纷纷把钱投向莫斯科房地产。除了莫斯科本地人，除了外地人，还有众多的境外投资者。据统计，莫斯科的房地产投资客之中，一半来自境外。境外热钱的涌入，越发抬高莫斯科的房价。

以上五条，在我看来，几乎跟上海房价连年攀升的原因一模一样！

强烈的购房需求，成为推动莫斯科房地产业发展的强大动力。不光是买莫斯科的房子可以赚钱，而经营莫斯科的房地产更可以大把大把赚钱。

据莫斯科房地产商透露：

即使是造价昂贵的现浇房，每平方米的造价也不超过900美元；如果是预制板的房子，成本则在500美元左右；土地成本和基础设施成本一平方米不会超过1000美元；如果考虑到开发商为了拿到好的建筑用地而花费的“公关费用”，平均一平方米的花费最多300美元。综合各种因素，包括广告费用、支付经纪公司的费用和工程保险费用等，开发商一平方米的成本一般不会超过新房开盘价的三分之二。

莫斯科“不动产市场指示器”分析中心的负责人奥列格·列甫琴科，也肯定了这位房地产商的说法：“不管怎样计算，即使开发商必须额外修建供热管线和社区学校，每平方米的建设成本都不会超过2000美元。多余的部分自然就落在开发商的账户上了。”也就是说，那些莫斯科房地产的投资者赚的是“小头”，而开发商赚的是“大头”。

不过，莫斯科房地产开发商也不是那么好做的。有人透露：

开发楼盘的手续相当繁琐，办下来要跑260个图章，每个大约要花 20~100天，按照规定只能按顺序一个个地盖。建一栋17层的住宅需要9个月，但手续要跑37个月！

这情形，又几乎跟中国的房地产业非常相似。

也有人办理这些手续非常快捷，原因就是进行“公关”。用金钱铺路之后，“公关”也就成了“攻关”。

还有的官员把自己的势力渗进房地产业。一旦官商勾结，房价更加如同火箭般上升。

在莫斯科购房，申请贷款不易：

2008年以前，贷款申请人首付30%的房款后，便可获得为期15年年利7%的房贷。而从2008年起，俄罗斯多数银行为防范风险提高了申请住房抵押贷款的门槛和贷款利率。贷款申请人即便首付50%~70%的房款，也很难找到低于9%年利率的抵押贷款，目前房贷年利息通常为15%~20%。不仅贷款申请人要有正规的高收入证明，而且担保人也要出具高收入证明，并且需要有两位担保人。贷款申请人和担保人还需出示各种财产证明。

莫斯科也有经济适用房，但是僧多粥少，排队等候，不知等到猴年马月。跟中国一样，莫斯科市政府也采取种种限制性政策，诸如：

用高税收打击炒房者；

限制购房产的数量；

购第一套住宅和多处住宅的价格有很大区别；

购房者三年内转手出售，将课以重税。

尽管如此，莫斯科的房价依然高昂。

不过，莫斯科的朋友告诉我，“高高在上”的房价，使莫斯科的年轻一代，处于两极分化之中：

如果长辈是原莫斯科居民，拥有苏联时代的“福利房”，年轻人从父母、岳父母、祖父母以至外祖父那里继承了多套住房，成了“天赋富翁”。他们可以不再工作，不必上班，光是凭出租或者出售这些房子，就可以舒舒服服过一辈子。

另一些没有从长辈那里继承房地产的年轻人，尤其是从外地来到莫斯科工作的年轻人，那将是另一种命运。购房，成为这些年轻人可望而不可及的奢望。他们要么竭尽多年的积蓄，在莫斯科远郊买一套小小的房子，每天花费大量时间在上、下班的路上，要么就是忍受高租金，永远做租房户——沉重的房租，使他们的生活降低了一个档次。

高房价下的莫斯科，几家欢乐几家愁。要想在莫斯科生活下去，无房的年轻人必须付出沉重的代价。





高物价下的莫斯科


美国有一家“美世咨询公司”（Mercer Management Consulting），这家公司拥有13000多名员工，遍布全球41个国家和地区的150个城市。这家公司除了研究人力资源、薪资福利以及投资咨询之外，每年都发布“全球城市生活本钱排名”。这“生活本钱”是依据房价、交通、食品、服装、日用品和娱乐消费等200种与生活密切相关的物品价格得出的。

2006年，在美世咨询公司发布的当年“全球144个城市生活本钱排名”中，莫斯科超越东京、首尔，排名第一，头一回夺得“环球最贵城市”之称。当时，香港排名第 4，北京第14，上海第20。

在2007年，莫斯科仍“荣登榜首“，蝉联“环球最贵城市”的“桂冠”。

此后，虽然“环球最贵城市”有所变化，莫斯科一直在前5名之内，而且一直是欧洲物价最高的城市。

2011年，在美世咨询公司发布的当年“全球214个城市生活本钱排名”中，非洲国家安哥拉的首都罗安达居首位，东京和乍得恩贾梅纳名列第二、第三，莫斯科位列第四，但是仍为欧洲第一。

由此可见，莫斯科确实是高物价城市——这高物价之中，高房价也包括其中，或者说高房价是高物价的组成部分，房价是“衣食住行”中的住的价格。

莫斯科的高物价，在我2001年来到莫斯科的时候，就有初步的印象：

这一回到俄罗斯，我看到的情况大不相同，商店里的商品非常丰富，只是价格不菲。俄罗斯现在的平均工资每月为50至100美元，低于中国的工资水平，但是许多商品的价格明显高于中国。

在2012年展现在我面前的莫斯科，是高物价的莫斯科。超级市场里一瓶普普通通的纯净水20多卢布，相当于人民币5元，而在闹市区或者旅游景点，则要40到50卢布，相当于8元至10元人民币。一瓶普通的可口可乐，超级市场里卖75卢布，相当于15元人民币。我买一个三明治，花了150卢布，相当于50元人民币。在莫斯科普通的饭店里，两个人吃一顿简单的饭，大约是2000卢布，即400元人民币。



莫斯科红场旁的古姆商场内



莫斯科也时尚



莫斯科普通的集贸市场

俄罗斯《共青团真理报》记者在2011年11月的调查，真实勾画出莫斯科中等超市里的食品价格，即1美元可以买的食品是——1盒1升的牛奶、2块面包、0.1公斤牛肉、9个鸡蛋、0.1公斤黄油、3袋盐、0.2瓶伏特加。

在莫斯科的食品中，牛奶、面包、土豆、洋葱比较便宜，而蔬菜、水果则随季节波动很大。莫斯科的冬季长。在天寒地冻的严冬，蔬菜、水果的价格比夏天贵三倍是很正常的。尤其是西红柿。

在莫斯科乘地铁，论次不论路程。在2012年，莫斯科地铁单次车票为28卢布，相当于5.6元人民币。月票为1710卢布，相当于342元人民币。年票（一年内使用）为11430卢布，相当于2286元人民币。公共汽车的单次车票为25卢布，相当于5元人民币，略低于地铁票价。

莫斯科正儿八经的出租车车身漆成黄色，很容易辨认，如同台湾的黄色出租车——“阿黄哥”。不过莫斯科的出租车不多。但是只要在路边一挥手，就会有车停下来，尽管那是私家车，如果路线合适，谈好价格，就可以上车。所以在莫斯科，人人都是出租车司机！这种“传统”在我2001年到莫斯科的时候，就已经有了，一直延续到今日。这种私家出租车，车费通常还比正规的出租车便宜。

高物价之下的莫斯科，也有不贵的，那就是文化消费。国家大剧院是莫斯科顶级的剧院，在那里看芭蕾、看歌剧，门票只是300至500卢布，相当于人民币60至100元。电影、戏剧票也不贵。很多博物馆免费开放。公园也免费开放。动物园的门票也不贵。正因为这样，据统计，有14%的人至少会每个月参观一次博物馆，15%的人会每个月听一场音乐会，17%的人每个月参观一次展览，21%的人每个月去剧院看一场戏。

莫斯科的物价高，但是莫斯科人的生活还是过得有滋有味。我在2001年写及“俄罗斯现在的平均工资每月为50至100美元，低于中国的工资水平”，那早就成了“老黄历”。虽然俄罗斯这些年物价飞涨，但是工资也大幅度提高，所以如今远远超过了中国的工资水平。例如，俄罗斯的中学教师平均工资，从2004年至2011年便涨了四倍！又据报道，2011年1~5月莫斯科人均工资增长13%。如前所述，2011年莫斯科居民的平均月收入为40000卢布（1300美元），约合人民币8500元，高于上海。而2011年上海人均年收入为52655元人民币，平均月收入为4387元人民币，只相当于莫斯科的一半。

以下是2011年11月俄罗斯统计署公布的俄罗斯工资详细清单。

先看俄罗斯公务员的工资，折算成美元：

俄罗斯联邦级政府公务员平均月工资为1787美元。

公务员之中，平均月工资排名前几位依次为国防部下属的联邦武器和特种技术供给署3123美元、总统办公厅2906美元、政府办公厅2888美元、审计署2633美元、联邦税务局2512美元。

平均月工资排名倒数几位是联邦国有资产管理署1138美元、联邦科教署1105美元、联邦档案署1104美元、联邦青年署1088美元、联邦机要通信局1080美元。

其次看俄罗斯军人的工资（按照2011年11月汇率换算为人民币）：

中将兵种司令中将137417卢布（29238元人民币）、少将师长 116508卢布（24789元人民币）、上校旅长94700卢布（20149元人民币）、少校营长78600卢布（16723元人民币）、上尉连长66000卢布（14043元人民币）、中尉排长58500卢布（12447元人民币）、军官队长38633卢布（8220元人民币）、列兵士兵25500卢布（5426元人民币）。

再看俄罗斯教师的工资。值得注意的是，俄罗斯中学教师的月工资，并不以莫斯科为最高——

楚科奇州57085卢布、亚马尔——涅涅茨自由自治州52194卢布、莫斯科50901卢布、汉特——曼西斯克自治州43266卢布、萨哈林区40175卢布、堪察加边疆区38035卢布。

各地教师平均工资排行在后几位的是：马加丹州33743卢布、雅库特29209卢布、圣圣彼得堡28438卢布、布良斯克州12596卢布、车臣共和国11462卢布、卡拉恰伊切尔克斯克共和国10941卢布。

在莫斯科，金融业的工资高，平均月工资为3500美元。建筑工人工资低，平均为1000美元。大学毕业生刚就业时的月工资，平均为1000多美元。

莫斯科人除了本职工资收入之外，还有各种各样的其他收入，例如从父辈那里继承的房子的房租、教师在业余开补习班、知识分子的稿费收入等等。至于官员们，还有各种灰色收入。贪腐在俄罗斯官场已经是睁一只眼、闭一只眼的事。

还需要提到的是，俄罗斯人至今仍沿用苏联时代的高福利制度。

莫斯科朋友告诉我，苏联时代医疗是全民免费的，现在仍是这样。通常看病之后，只有药费是自己付的。像我这样的外国人，如果在俄罗斯生了急病，在脱离生命危险之前的所有医疗也是免费的。

在苏联时代，中小学实行义务教育，现在依然如此。中小学还给学生免费提供课本以及午餐。如果学生以优异成绩考上公立大学，连大学学费也可以全免。

最令我惊讶的是，莫斯科的朋友还说，居民所用的自来水以及24小时供应的热水，还有冬季供暖，都是免费或者象征性收费的。这也是遗留的苏联时代的福利制度。

大多数莫斯科居民在郊外有木头别墅，虽说那别墅很简陋，但是周末去那里，可以亲近大自然。

如果把这些福利，加上不断增加的高工资，莫斯科的高物价就显得不那么“可怕”了。不过，莫斯科的高房价对于年轻一代来说，尤其是对于外地来莫斯科工作的无房的年轻人，是沉重的负担。





又乘火车到圣彼得堡


对于我来说，已经是莫斯科至圣彼得堡的火车的老乘客了，因为2001年从莫斯科到圣彼得堡来回都乘坐火车。

跟许多大城市一样，火车站常常是最混乱的地方。莫斯科的圣彼得堡火车站还在老地方，还是那幢苏联时代的旧候车楼，还是那样的乱七八糟，各色人等皆有，站着的、坐着的、蹲着的、躺着的都有。即使没有火车票，谁都可以进火车站，谁都可以进月台。我从莫斯科到圣彼得堡乘坐的是软卧，四人包厢。在中国，可以持软卧车票到软卧休息室，在莫斯科持有软卧车票的乘客跟普通旅客一样在人来人往的大厅里等候。

我所乘的列车，还是2001年时就乘过的旧车厢。这车厢是苏联时代从东德进口的，一直沿用至今。

在铁路技术方面，中国的长足进步，远远超过俄罗斯。1991年，从莫斯科到列宁格勒（圣彼得堡）的“红箭号”列车朝发夕至，平均时速达90多千米，而当时中国铁路列车平均时速只有30~40千米。

然而步入21世纪，中国跃为世界上高铁线路最长的国家。我在中国多次乘坐高铁，速度高达每小时300~350千米。高铁不仅速度快，而且设施先进，商务舱的座椅可坐可卧。尤其是京沪高铁在2011年6月30日通车，全长1318千米，成为世界上最长的高铁线路。

跟中国相比，俄罗斯的高铁速度慢，而且线路少。莫斯科到圣彼得堡是俄罗斯最繁忙的线路，在2009年12月17日“游隼号”高铁列车正式上线，时速为250千米。此外，俄罗斯只有圣彼得堡到芬兰首都赫尔辛基，及莫斯科到下诺夫哥罗德两条高铁线路。

尤其应当指出的是，中国和俄罗斯几乎同时引进德国西门子的Velaro动车组技术，如今中国的CRH3不但实现了70%~80%的国产化率，而且大规模成批生产。中国还在吸收消化的基础上，研制了全新的CRH380B；然而俄罗斯仍是原封不动进口德国动车组技术。俄罗斯迄今尚未建成300千米时速以上的超高速铁路系统。就高铁而言，中国不仅把美国远远甩在后面，而且把俄罗斯也远远甩在后面。

从莫斯科至圣彼得堡，乘坐“游隼号”高铁，全程650千米，时速250千米，全程3个半小时。“游隼号”高铁的票价是经济舱2600卢布，约合520元人民币，商务舱4800卢布，约合960元人民币。

中国的京沪高铁，路程比莫斯科到圣彼得堡长得多，票价比“游隼号”低：时速300千米京沪高铁全程票价为二等座555元，一等座935元，商务座1750元；时速250千米京沪高铁全程票价为二等座410元，一等座650元。

“游隼号”的经济舱，相当于京沪高铁时速250千米的二等座。时速250千米京沪高铁二等座全程票价只有410元，而路程不到京沪高铁一半的“游隼号”的经济舱票价520元人民币。以俄罗斯的票价折算，京沪高铁时速250千米的二等座的票价应是1054元人民币！

尽管莫斯科到圣彼得堡已经有“游隼号”高铁，但是很多外国游客以及俄罗斯外地游客却宁愿选择慢吞吞的直达列车（特别快车）的卧铺车厢，不仅因为软卧车票比高铁坐票便宜，而且乘坐夕发朝至的软卧可以省去一夜宾馆费——不论是莫斯科还是圣彼得堡，在高房价之下，宾馆的房价也高，比高铁车票还贵了许多。

俄罗斯火车的卧铺一般分为通铺、四人包厢和两人包厢三种。我乘坐的是四人包厢。2001年的时候，我往返于莫斯科与圣彼得堡之间，四人包厢软卧车票的票价是640卢布，按照当时的汇率折算，也就是相当于213元人民币。如今，同样的软卧车票已经涨到1594.8卢布，但是由于人民币对卢布坚挺，所以折算成人民币也就318元。

2001年俄罗斯乘务员在发被单、枕头的时候，要收“卧具费”，每人37.8卢布，按照当时汇率相当于13元人民币。这一回不收“卧具费”了（也许这“卧具费”已经包含在车票里），但是收小费。给了小费之后，服务员马上送来几包袋装红茶以及袋装白糖。车上有开水炉。我按照俄罗斯的方式泡茶，即在开水中扔进袋装红茶之后，再倒进两袋白糖。俄罗斯红茶，散发着一股柠檬香味。尽管我平时喝惯中国绿茶，却也喜欢这别有风味的俄罗斯红茶。

我听说莫斯科与圣彼得堡之间的这趟列车的卧铺车厢窃案频发，主要是乘坐这趟列车的中国旅客多，而中国人又习惯于携带现金，成了小偷们觊觎的目标。据传，曾经有一次，半个车厢的旅客不知喝了什么饮料，全都昏睡，当火车抵达圣彼得堡的时候还在呼呼大睡。被列车员一一摇醒之后，发现许多随身包的拉链都被拉开，损失之惨重不言而喻！正因为这样，上车之后，包厢的门不仅要紧闭，而且要用绳子把门扣绑住。

俄罗斯的软卧车厢只有暖气，没有冷空调。正值夏日，紧闭包厢的门显得异常闷热。我喝着俄罗斯红茶，妻打趣地说，那白糖会不会是蒙汗药？我笑道，《水浒传》里的“智取生辰纲”大约不会在这里“上演”。

晚上9时，列车准时开动。已经很久没有听见车轮发出咔哒咔哒的响声。这表明，列车所行驶的还是老式铁轨，是由一段段百米长的铁轨组成，铁轨之间有着缝隙，车轮经过时便发出咔哒之声。乘坐高铁，就没有这种咔哒声，因为高铁的铁轨经过无缝焊接，从起点站到终点站变成一根连续的铁轨，所以列车能够高速运行。

无法给数码相机电池充电——虽然列车上在包房外有电插座，但是要守在那里才行。所幸我的三个照相机都有备用电池，所以虽然拍摄量大，第二天还够用。

开车之后，风从车顶的气窗吹入，这才凉快了些。妻睡下铺，我睡在上铺，正对气窗。到了半夜，那从气窗吹入的风，比空调的冷气还冷！这是因为不论莫斯科还是圣彼得堡，夏日温差甚大，夜半气温剧降，从外边吹进包厢的空气当然也就成了冷气。

清晨5时，列车抵达圣彼得堡。4时就起床了。火车女列车员居然把厕所以及开水炉都关闭了，而此时很多旅客急于上厕所。

我注意到，圣彼得堡的火车站矗立着彼得大帝的青铜像，而火车站外的大楼顶上却矗着一排大字——“ГОРОД-ГЕРОЙ ЛЕНИНГРД”，即“英雄城列宁格勒”。

在第二次世界大战中，列宁格勒军民在德国法西斯军队铁围900天中克服无数困难，坚持到最后胜利。为此，1945年5月1日，根据苏联最高统帅部的命令，第一批被授予苏联“英雄城”的城市为：列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔和敖德萨。后来基辅、莫斯科、刻赤、新罗西斯克、明斯克、图拉、摩尔曼斯克、斯摩棱斯克和布列斯特要塞也被授予这个光荣的称号。尽管苏联解体，列宁格勒改名，但是圣彼得堡人民仍然怀念列宁格勒作为“英雄城”时期的难忘岁月。

彼得大帝的雕像与“英雄城列宁格勒”的标语同在，这就是今日的圣彼得堡，这就是表明创立了圣彼得堡的彼得大帝与给予圣彼得堡以巨大影响的列宁同在。





重温圣彼得堡的优雅


每一个人都有自己的个性，每一座城市也有着自己的个性。中国的两大都市北京和上海，就是两座建筑风格迥异、个性明显不同的城市。北京紫禁城象征权力，而上海外滩洋楼象征财富。俄罗斯的两大都市莫斯科和圣彼得堡，也是两座建筑风格迥异、个性明显不同的城市。

我从莫斯科来到圣彼得堡，重游圣彼得堡，不由得把莫斯科跟眼前的圣彼得堡PK一番。莫斯科可以说“很俄罗斯”，而圣彼得堡则“很欧洲”。如果说莫斯科是粗犷雄健的俄罗斯男子汉，那么圣彼得堡就是漂亮温柔的欧洲姑娘。

莫斯科作为首都，政治气氛浓厚，严肃有余，轻松不足，而圣彼得堡则文化气息浓重，显得优雅、宽松。

就城市建设而言，拥有800多年历史的莫斯科是“大杂烩”，既有克里姆林宫那样俄罗斯古典建筑，也有斯大林时代那哥特式尖顶大厦，还有赫鲁晓夫时代火柴匣式的居民楼，以及最近20多年建设的玻璃幕墙大楼和高层居民楼。

圣彼得堡则井然有序。这里300多年前是一大片沼泽荒地，是雄才大略的彼得大帝精心规划，打造了这座城市，不论是街道，还是街道两侧的建筑，都是那么整整齐齐，给人一种统一的美感。市中心仍保持当年建筑原貌，到处是巴洛克式建筑，可以看出彼得大帝时代的辉煌。

莫斯科拥挤，杂乱，浮躁，冷漠，高物价、高房价，那一环又一环的摊大饼式的巨大无比的市区，还有那满街的汽车以及随时可能发生的堵车，使人压抑、紧张。

圣彼得堡却充满诗情画意，从容淡定。圣彼得堡坐落在碧蓝的波罗的海之滨，海风轻轻吹拂家家户户的窗帘。涅瓦河贯穿圣彼得堡。涅瓦河三角洲上数十条纵横交错的水道和运河，把圣彼得堡分割成近百个小岛，以400多座桥梁相连，使圣彼得堡具有独特的“水城”和“桥城”，人称“北方威尼斯”。

圣彼得堡不像莫斯科那样拥挤，人口480多万，只及莫斯科的三分之一左右。圣彼得堡是俄罗斯第二大城，按人口数排名是欧洲第三大城——第一是莫斯科，第二是伦敦。



作者夫妇在圣彼得堡涅瓦河上

前已述及，圣彼得堡的房价只及莫斯科的一半。圣彼得堡的物价也比莫斯科低三分之一。当然，圣彼得堡的平均工资也比莫斯科低大约20%。

圣彼得堡是彼得大帝在1703年5月27日下令建造。笔者在2001年来到圣彼得堡时，曾经误以为圣彼得堡是“以创建者彼得大帝的名字命名”。这次重游圣彼得堡，方知圣彼得堡的确切来历：圣彼得堡的名字是彼得大帝提出的。彼得大帝最初在扼守涅瓦河河口时建造此军事要塞，命名为圣彼得保罗要塞。后来圣彼得保罗要塞扩大为一座城市，就叫圣彼得堡。

圣彼得堡这名字实际上是由三个部分组成——

“圣”——源自于拉丁文，神圣之意；

“彼得”——彼得是东正教的圣徒。



圣彼得堡佩特罗夫斯基体育场



作者在世界第三大教堂——圣彼得堡伊萨基耶夫大教堂前

俄罗斯信奉东正教。东正教以为，东正教信仰就是耶稣在世时传于圣徒的教导，这教导在正教会中代代相传。由于正教位于东方，故此又称为“东正教”。彼得是耶稣十二门徒之首，是耶稣第一个选中的门徒。

“堡”——来自德文的后缀“Sankt”，城市之意。

很巧，“彼得”（Peter）与彼得大帝（彼得一世）同名。其实圣徒“彼得”（Peter）之名源于希腊语，原意为“石头”。

1914年，在第一次世界大战爆发之后，俄国出现强烈的反日耳曼情绪，遂将圣彼得堡的德文的后缀“Sankt”改掉，沙皇政府决定换用俄语中的城市“格勒”（ГОРОД），称“彼得格勒”。1924年，列宁逝世后，为了纪念列宁在这里领导了十月革命，改名为列宁格勒。1991年苏联解体之后，经市民投票，又恢复原名圣彼得堡。

当我乘坐游船，再次游览圣彼得堡的母亲河——涅瓦河时，一艘艘气垫船满载游客，像《水浒》中的“浪里白条”，飞驰而过。游船行驶到涅瓦河河口，前方便是波罗的海，这时我看见船舷左侧，出现一个银白色的巨大的半球形建筑物，仿佛半个月亮“扣”在那里。四周，矗起许多新建的高楼，起重机的巨擘正在来来回回忙碌地摆动。那便是著名的“波罗的海明珠”新区。

作为来自上海的客人，我特别关注“波罗的海明珠”工程，因为这是中国在俄罗斯最大的直接投资项目，是圣彼得堡迄今为止最大的外资合作项目，其中参与建设的企业主要来自上海。上海和圣彼得堡两市就这一工程成立了专门的对口协调机构。

“波罗的海明珠”工程是在2005年6月9日奠基的。圣彼得堡市市长玛特维延科在奠基仪式上称：“我们今天不仅是为这个项目奠基，也是为圣彼得堡的未来奠基。”

“波罗的海明珠”位于圣彼得堡的城郊结合部，北靠波罗的海芬兰湾，西邻著名景点夏宫和康斯坦丁宫，东为列宁格勒公园，两条运河穿行其中。“波罗的海明珠”可以说是在打造一座新的圣彼得堡城区。

波罗的海明珠总投资额超过40亿美元，规划用地2.05平方千米，总建筑有效面积176万平方米，其中住宅面积100多万平方米，有低层、小高层、高层和别墅等不同形态的住宅；商业面积达60万平方米，还有购物中心、健身中心、休闲娱乐中心、酒店、写字楼、会展中心等商业配套设施以及幼儿园、学校、图书馆、医院、警署等。那银白色的巨大的半球形建筑物，是“波罗的海明珠”的商务中心。

时任中国国家主席胡锦涛在2006年7月视察“波罗的海明珠”工地时，要求把这里建成“一流项目、合作典范、战略平台”。

“波罗的海明珠”在2013年完成并交付使用。“波罗的海明珠”是中高档社区，圣彼得堡的“成功人士”踊跃购买“波罗的海明珠”新居。“波罗的海明珠”住宅每平方米均价约3000美元。

“波罗的海明珠”为圣彼得堡增添了一份新的优雅。





“金砖”俄罗斯和“金砖”中国


在苏联解体后，中国继续走中国特色社会主义的道路，而俄罗斯明确宣布实行资本主义制度。中国与俄罗斯，各走各的路。

2012年我来到俄罗斯，中国与俄罗斯有了一个共同的称呼——“金砖之国”。

“金砖”这个概念，是美国高盛公司首席经济师吉姆·奥尼尔（Jim O’Neil）首创的。奥尼尔的目光像鹰一般锐利，而头脑又善于作理论分析。2001年，他从经济跑道最前列的运动员之中，挑出了四个，即巴西（Brazil）、俄罗斯（Russia）、印度（India）和中国（China），用这四个国家的英文国名开头字母组成了一个新名词“BRIC”。由于“BRIC”的发音类似英文的“BRICK”——“砖块”，于是这“BRIC”就成了“金砖四国”的意思。

吉姆·奥尼尔如果只是凭借经济发展速度提出“金砖四国”的概念，那就没有多大的意义。因为跑在世界经济发展前列的国家，并不只这四个国家。吉姆·奥尼尔还从另外两个因素加以考虑，即属于新兴经济体，而且人口比较多。

巴西、俄罗斯、印度和中国符合吉姆·奥尼尔提出的三大条件——经济发展迅速、属于新兴经济体，人口比较多，被吉姆·奥尼尔归结为“金砖四国”。

2003年，吉姆·奥尼尔发表一篇重要的研究报告：《与“金砖四国”一起梦想》。他指出，到2050年，“金砖四国”将超越英国、法国、意大利、德国等西方发达国家，与美国、日本一起成为新的全球六大经济体。吉姆·奥尼尔用一系列数据论证自己的见解。他的这篇研究报告，勾勒了21世纪前半个世纪全球经济的走向。

吉姆·奥尼尔对“金砖四国”进行这样的预估：

中国在2041年超过美国从而成为世界最大经济体；

印度在2032年超过日本，成为世界第三大经济体；

巴西将于2025年取代意大利的经济位置，并于2031年超越法国；

俄罗斯将于2027年超过英国，2028年超越德国。

吉姆·奥尼尔还指出，“金砖四国”国土面积占世界领土总面积的26%，人口占世界总人口的42%，国内生产总值占世界总量的14.6%，贸易额占全球贸易额的12.8%，按购买力平价计算对世界经济增长的贡献率已超过50%。在2041年，“金砖四国”合计的GDP可能在2041年超过西方六大工业国，即美国、日本、英国、法国、意大利、德国这六个国家的GDP总和。

吉姆·奥尼尔强调，在“金砖四国”中，中国历来是最重要的。他说：“我继续更看好中国的增长前景，但大选的落定的确给了印度更大的机会，有可能实现10%的较快增长，当然，这还需要很多改革的配合。在四国中，我现在看好的排序是：中国排第一，巴西和印度并列第二，俄罗斯位列第四。”

吉姆·奥尼尔关于“金砖四国”的概念以及“金砖四国”发展趋势的研究报告，引起了世界各国的广泛关注。

吉姆·奥尼尔的成功，不仅在于使“金砖四国”这一新概念风靡世界的经济学界，更重要的是这一新概念被“金砖四国”所接受。“金砖四国”这四个国家既不是像欧盟一样的政治联盟，又不是像东盟一样的贸易联盟。但是这四个国家依照“金砖四国”的概念开展政治合作，谋求经济发展：

2008年5月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会谈，决定在国际舞台上进行全面合作；

2008年7月，“金砖四国”领导人在日本东野湖参加八国集团系列会议期间，曾举行会晤；

2008年9月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会议，就千年发展目标、南南合作、气候变化、能源及粮食安全等问题进行了讨论；

2008年11月，“金砖四国”财政部长在巴西圣保罗举行会议，呼吁改革国际金融体系，使之能够正确反映世界经济的新变化；

2009年6月16日，“金砖四国”峰会在俄罗斯叶卡捷琳堡举行，这成为“金砖四国”的首次峰会；

2011年3月，第三届“金砖国家领袖”峰会在中国北京举行，南非获邀加入并首次出席会议，“金砖四国”扩大为“金砖五国”。

作为一位经济学家，吉姆·奥尼尔提出的“金砖四国”被四国首脑所接受，既是吉姆·奥尼尔本人的极大的成功，同时也表明“金砖四国”这一概念客观反映了当下世界经济的发展规律。吉姆·奥尼尔声誉鹊起，因此获得“金砖先生”的美誉。

中国被列入“金砖之国”，恰如其分，因为中国本来就是新兴经济体。

对于俄罗斯而言，成为“金砖之国”，意味深长：当年的苏联是世界超级大国，是与美国相抗衡的强国。在苏联解体之后，俄罗斯风光不再，一度连新兴经济体都够不上。直到普京执政，俄罗斯的经济才走上复兴之路，成了“金砖之国”。

同为“金砖之国”，同为发展中国家，而且原本同属社会主义阵营，又同为地域相近的邻国，中国与俄罗斯不同的发展之路，引起世界经济学界的兴趣和关注。

有人指出，俄罗斯连续吃错了三帖药：

第一帖药是戈尔巴乔夫吃下——瓦解苏联共产党，走向政治自由化；

第二帖药是戈尔巴乔夫和叶利钦吃下——苏联解体，从社会主义体制走向资本主义体制；

第三帖药是叶利钦吃下——休克疗法，从国有化走向私有化。

这三帖药，把一个跟美国相对抗几十年的实力强大的苏联，一下子推入通货膨胀、卢布贬值、经济困顿的危机之中。

也有人指出，戈尔巴乔夫的错误在于颠倒了改革的顺序：他把政治改革放在第一位，经济改革放在第二位。

中国的改革之路则是“先经后政”，而且中国采取的是渐进式改革，亦即“摸着石头过河”。中国人总是在小范围内试点，取得成功经验之后才全面推广。俄罗斯则是“一个猛子扎到底”，不知深浅就“暴风骤雨”、“大刀阔斧”推行改革。正是俄罗斯总统叶利钦一纸实行休克疗法的命令，实行“三大自由化”，即价格自由化、贸易自由化和金融自由化。这“三大自由化”使俄罗斯一下子蒙受灭顶之灾。

中国深受当年苏联的影响。中国共产党在1921年成立的时候，就是列宁领导下的共产国际的一个支部。中华人民共和国建国之后，又在很大程度上照搬斯大林计划经济的模式。与俄罗斯不同的是，中国遭受十年“文革”之痛。“文革”几乎把中国经济推倒了崩溃的边缘。中国在粉碎“四人帮”之后，痛定思痛，决意改革。1978年12月召开的中共十一届三中全会之后，在邓小平领导下，中国实行改革开放的方针。1984年，中共十二届三中全会提出发展有计划的商品经济。1992年中共十四大提出发展社会主义市场经济。中国经济实现转型，形成“中国特色”的“社会主义市场经济体制”。

美国哈佛大学俄罗斯和欧亚研究中心研究员彼得·拉特兰教授在“后社会主义国家与新的发展模式的变化：俄罗斯与中国的比较”一文中指出，中国与俄罗斯经济在改革前的起点不同：

20世纪80年代，俄罗斯已经拥有了以受过教育的城市劳动力为主体的成熟工业经济，同时它是一个与美国实力相当的军事强国。而中国在20世纪70年代末转型初期，还是一个完全的农业国（农民占人口的80%，而俄罗斯的农业人口数量只占15%），工业基础和科技能力都很薄弱。

但是，中国的转型是成功的：

中国的转型从总体来说是成功的，而俄罗斯的转型总体上被认为是失败的。中国的国内生产总值每十年就翻一倍，使四亿人摆脱了赤贫——这可能是人类福利史上最大的单一增长。几个关键的发展指标，如电话、网络、预期寿命、高科技出口，这些指标都与俄罗斯越发接近。这些经济成就可以解释中国国际地位的上升，2008年奥运会的成功举办成为中国崛起的标志。

俄罗斯尽管没有发生“文革”，但是经历了长达20年的僵化的勃列日涅夫时代。在勃列日涅夫时代，腐败严重，官僚体制一成不变，经济停滞不前，而且由于与美国进行军备竞赛使国库空虚，而贸然决定入侵阿富汗又造成其外交上极其孤立。勃列日涅夫时代的终结，促使俄罗斯意识到必须进行改革。

俄罗斯走过与中国截然不同的改革之路，诚如美国彼得·拉特兰教授所言：

20世纪80~90年代开始的全球化进程，与中俄两国从中央计划经济向贸易主导的市场经济转型同时发生。中国领导层自觉地接受全球化，将其视为发展的机遇而非威胁。而俄罗斯的反应则截然不同，因为20世纪90年代俄罗斯似乎都处在全球化冲击的痛楚之中。

美国彼得·拉特兰教授还从历史与文化的层次指出中国与俄罗斯的异同：

俄罗斯和中国都是历史悠久的独立大国。两国都在20世纪建立了共产主义制度，走上与全球资本主义制度背道而驰的道路。在此之前，两国历史上都是位于欧亚大陆中心的陆地大国，这为两国都留下作为中央大国的独特性和合法性的遗产。与此相应的是，两国公民社会的传统都薄弱。在与外部世界的相互关系中，国家作为保卫者的角色被看做是敌意和威胁。19~20世纪，两国都遭受过军事力量的失败，丧失过领土。在第二次世界大战中，两国都蒙受了巨大的人员伤亡，但最后都取得了战争的胜利。俄罗斯和中国都有着独特的文化，追根溯源，各自都保持着与欧洲文化不同的特性。但是，俄罗斯与欧洲的相互作用更加强烈，它是一个与强大的欧洲元素相结合的混合体，这一点与中国不同。两国精英当前以及长期以来都把自己看成是比西方经济落后的国家（中国是从19世纪初期开始，而俄罗斯是从16世纪开始），“现代化”一词是两国领导人谈论目标时的常用词。

……

中国采纳渐进式改革，而俄罗斯则在1992年采纳了休克疗法。中国人被一个世纪以来失败的激进改革努力所伤，因此信奉渐进主义哲学。与之相反，俄罗斯在几十年里都在尝试渐进的改革，而1992年早期的危机状况似乎使得叶利钦也别无选择，只能采取激进变革。

应当说，这位美国教授对中俄两国的分析，是十分到位的。

在2000年普京掌权之后，俄罗斯经济从困境中挣脱，开始迅速上升。俄罗斯经济保持6%~7%的增长速度，仅次于中国。

中国创造良好的投资环境，吸收外资。尤其是在邓小平的领导下，中国设立了经济牧区，大量吸收外资。据统计，2006年，中国累计外国直接投资达到2070亿美元（占总资本的15%），而俄罗斯只有170亿美元。

中国人口众多，依靠低廉的劳动力，以大出大进的世界工厂模式推进经济发展，外汇储备迅速增加，以致成为美国最大的债权国。

相对于中国，俄罗斯的条件比中国优越。苏联解体，对于俄罗斯来说，是极大的解脱。苏联是由15个加盟共和国组成，俄罗斯原本只是其中一个加盟共和国，但俄罗斯是最大而且是经济最发达的加盟共和国。苏联解体，俄罗斯等于“甩”掉了其余14个经济相对落后的加盟共和国——这也正是俄罗斯宣布独立、脱离苏联的原因。

俄罗斯独立、苏联解体之后，就人口而言，俄罗斯仅占原苏联的51%人口。苏联有100多个民族，而独立之后的俄罗斯几乎全部是俄罗斯民族。

俄罗斯独立、苏联解体之后，就面积而言，苏联国土面积达2240多万平方千米，俄罗斯面积1707多万平方千米，减少500多万平方千米，但是主要的矿产资源大都落在俄罗斯手中。

跟中国相比，俄罗斯有三大优越性：

一是俄罗斯的人口少。据2012年统计，为1.41亿，差不多只有中国人口的十分之一。众多的人口，一直是中国发展的沉重负担。所以俄罗斯的人均生活水平迅速超过中国。

二是俄罗斯资源丰富，尤其是石油、天然气。俄罗斯的石油产量仅次于沙特阿拉伯，居世界第二位，石油出口量也居世界第二位。据称，俄罗斯的石油产量，很可能不久就超过沙特阿拉伯，居世界首位。俄罗斯还是世界第一天然气资源国、生产国和出口国。另外，由于石油价格连年看涨，俄罗斯赚取大量外汇。与俄罗斯相反，中国是世界上仅次于美国的石油进口国，而且中国很快就会超越美国成为世界最大的石油进口国。中国不仅缺乏石油资源，而且中国能源技术落后，中国单位GDP能耗是美国的4.3倍，日本的11.5倍。中国大量外汇用于购买石油，这些外汇很多流进俄罗斯的口袋。

三是科技底子厚。当年苏联与美国对抗，在科学技术上十分先进，尤其是国防高科技。苏联这笔“遗产”由俄罗斯继承。俄罗斯有至少拥有2000枚核弹，还拥有远程战略轰炸机、洲际弹道导弹、航空母舰和核潜艇，所以俄罗斯成为世界上重要的“军火商”，成为武器输出国，赚取不少外汇。中国则在科技方面尤其是高科技方面，逊色于俄罗斯。

这三大优越性，使俄罗斯经济在普京时代得到飞快发展。

中国虽然背负人口众多、资源贫乏、科技落后的包袱，但是中国经济改革比俄罗斯早，多年来经济保持高速增长，而且中国政局稳定，所以中国经济总量大大超过俄罗斯，相当于俄罗斯的2.5倍，成为仅次于美国的世界第二大经济体。

早在苏联时代，俄罗斯的轻工业就不发达，如今依然这样。大量价廉物美的中国轻工业产品在俄罗斯深受欢迎。

另外，俄罗斯经济对于石油的依赖性太大。石油价格涨，则俄罗斯兴，石油价格跌，则俄罗斯衰。还有，据专家估计，按照俄罗斯目前的石油开采速度，大约17年就把俄罗斯的石油采光，可谓竭泽而渔。美国虽然目前是世界上最大的石油进口国，但是美国拥有丰富的石油资源，却按兵不动，“留给子孙”！到了俄罗斯石油资源枯竭之时，美国便可待价而沽了。

值得指出的是，俄罗斯把经济迅速发展的成果，大量用于改善人民生活。普京主政之后，俄罗斯工资的增幅远高于中国，而且在医疗、教育以及养老方面的福利也胜于中国，只是莫斯科的高房价与中国北京、上海相似。俄罗斯人口少，石油收益多，很快可以追上韩国、西班牙、以色列的经济发展水平，从发展中国家进入发达国家之列。

俄罗斯和中国经过经济改革，面临着相似的问题：

一是在私有经济得到迅速发展的同时，贫富差距越来越大。据2006年福布斯杂志报道，俄罗斯有33位亿万美元富翁，而中国“只有”八位（中国尚有多位不“露富”的富翁）。到2008年俄罗斯的这个数字上升到87位，成为仅次于美国的第二位。

二是贪污腐败严重。俄罗斯的贪污腐败，已经成为“世界之最”。俄罗斯的贪污官员跟中国的贪污官员一样，大批移民外国。据美国报道，“中国逮捕了上千贪污高官。俄罗斯的行动很少是决定性的：普京的反腐败斗争只涉及很少几个高级私人企业主和一些警察。”连梅德韦杰夫也以为：“腐败是俄罗斯社会中最重要的问题之一，也是俄罗斯国家面临的最大威胁之一。……目前，没有人对反腐工作的实际情况满意——无论是普通百姓，还是政府官员，甚至连腐败分子都不满意！我们的反腐工作并没有取得实质性成果。”据称，俄罗斯的腐败已经制度化、合法化，甚至有人认为，腐败已经成了俄罗斯人的生活方式，成了时尚，成了社会文化！

俄罗斯和中国是两个走过相似道路的国家，所以使我产生那么多的“比较”。

2001年，我在俄罗斯听到的是对中国改革的一片赞扬声。11年过去，如今俄罗斯在普京领导下，埋头迅跑，努力超越中国。不论中国，还是俄罗斯，在今日世界，都是金光闪闪的“金砖”——这是无疑的。



莫斯科的21世纪建筑

[1] 据2012年5月5日报道，上海常住人口为2347万人。





“叶永烈看世界”系列


漫步欧洲

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要


欧洲具有深刻的历史底蕴、深厚的文化沉积、独特的异域风光、发达的商品经济。作者游历欧洲十一国，即奥地利、荷兰、比利时、德国、法国、卢森堡、瑞士、列支敦士登、意大利、梵蒂冈和乌克兰，从文化和历史的角度记述了这些国家。作者文笔流畅，注重细节和“花絮”，注重风土人情，使全书具有很强的可读性。读完此书，可以感受到不一样的欧式风情。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉斋”





序


一提起欧洲，一连串闪光的名字，就在我的脑海浮现：

我读过但丁、歌德、雪莱的诗篇，也读过雨果、巴尔扎克、莎士比亚的小说和剧作，欧洲诗人、作家曾给我文学的薰陶。

凡高的《向日葵》，达·芬奇的《蒙娜丽莎》，米开朗基罗的大卫雕像，贝多芬、莫扎特、萧邦、舒伯特、巴赫、施特劳斯的旋律，曾给我美的享受。

阿基米德在洗澡时发现浮力定律、欧几里德创立几何学、牛顿从树上掉下的苹果悟出万有引力定律、居里夫人和居里苦苦提炼镭、诺贝尔冒着生命危险研制炸药、哈雷准确地预言慧星的到来、穷苦的学徒法拉第登上科学殿堂、拉瓦锡成为化学之父，爱因斯坦成为20世纪最伟大的科学家……欧洲科学家创造了科学的辉煌。

马克思、恩格斯的名字，如雷贯耳；凯撒大帝、拿破仑、斯巴达克的名字，也早就熟稔；希特勒、墨索里尼这些历史的罪人，我在上小学的时候就已经知道……

至于巴黎、罗马、威尼斯、维也纳这样的欧洲名城，那埃菲尔铁塔的倩影、斗兽场的宏伟、水城独特的风光、施特劳斯拉小提琴的塑像，也早已使我向往。

正因为这样，欧洲深刻的历史底蕴、深厚的文化沉积、独特的异域风光、发达的商品经济，使我心仪已久。

我飞往欧洲，游历欧洲十一国，即奥地利、荷兰、比利时、德国、法国、卢森堡、瑞士、列支敦士登、意大利、梵蒂冈、乌克兰。我用我的眼睛，观察欧洲。

在欧洲的那些日子里，我随身带着笔记本和两架照相机。不论在飞机上、在汽车上、在宾馆，我不断记下我的见闻。我记满了整整两本笔记本。我的相机拍摄了了近千帧欧洲照片。

我把我的欧洲十一国之旅“敲”进电脑，奉献给众多的读者。本书分为上、下两篇：上篇《纵览欧洲》，以这次旅行路线为贯穿线，记述我对欧洲十一国的见闻；下篇《横看欧洲》，则记述我对欧洲的综合印象。

欧洲是我去过的国家最多的一个洲，总共游历欧洲的17个国家。由于英国、俄罗斯以及北欧四国（芬兰、瑞典、挪威、丹麦）已经写成《米字旗下的国度》、《三探俄罗斯》和《如画北欧》等书，就没有收入本书。

本书部分照片，是我的次媳周莉萍在2012年从美国赴欧洲时拍摄的，在此表示谢意。

叶永烈

2013年5月17日

于上海“沉斋”







上篇：纵览欧洲


中欧探秘


飞往欧罗巴


“奥航”也晚点！

我从上海飞往奥地利维也纳，乘坐奥地利航空公司的班机“OS594”航班，原定上午11时从上海起飞。然而，我在上海虹桥机场尚未办理离境，就听见扩音器里传出机场播音小姐低低的声调：“很抱歉地通知，飞往维也纳的‘OS594’航班，由于对方客机未到，不能按时起飞。请等候通知。”

记得不久前，我从上海飞往香港开会，由于香港台风，我在上海虹桥机场整整等候了一天，结果改到第二天才起飞。我想，这一回飞往欧洲，可别再在上海机场久等。

在过关的时候，一个把长发扎成马尾辫的外国小伙子，拿着机票对边防检查人员说：“我赶飞机，请让我先办理过关手续！”看在“洋人”的面上，大家就让他先过关。

然而，当我办完出境手续，来到“奥航”登机口，那位扎马尾辫的外国小伙子居然也坐在那里！原来，他跟我是同一航班。他不好意思地朝我笑笑。

等了一个小时，终于开始登机。

中午12时从上海起飞，到达维也纳的时候是下午5时30分。这很容易被误会为飞行时间只有五个多小时。其实，飞抵维也纳的时间是指当地时间。维也纳与上海的时差为七小时。因此，到达维也纳，是上海0时30分。所以，实际飞行时间为12个半小时。这相当于上海飞到美国洛杉矶或者旧金山的时间。

一上飞机，头一件事就是按照登机牌找座位。我发现，奥地利航空公司的座位排列与国内航班不同。他们在“A、B”座位之侧，紧接着就是“D、E”，没有“C”。接着没有“F”，而是“G、H”。座位几乎全部坐满。环顾机舱，中国旅客与“老外”们差不多各一半。

飞机上的广播先用德语播一遍，再用英语播一遍。这是因为奥地利以德语为官方语言。

除了“空姐”之外，“空哥”也不少。“空姐”穿一身红，连袜子、鞋子也是红色的。“空哥”人高马大，身穿白色短袖衬衫、红马夹，红长裤，个个都非常英俊。因为长途飞行，招待工作是很累的，“空哥”身强力壮，承担主要的负重。

奥地利的“空姐”、“空哥”很殷勤，服务周到。在飞行过程中，差不多每隔半个多小时，就送一回饮料，有橙汁、苹果汁，也有番茄汁、葡萄酒以及热茶、热咖啡，还供应苏打水。欧洲人喜欢喝这个，中国旅客大都喝了几口之后，再也没有要。

我注意到，每一次送来饮料，“空姐”、“空哥”总是送上一只新的杯子，同时拿走上次用过的杯子——虽然只用过一次。他们频繁地送饮料，频繁地更换杯子，也真难为他们了。

投影式大屏幕不断显示飞行状态。从上海到维也纳，全程为8863千米。起飞后八分钟，就升到五千多米高空。此后，继续上升，飞行高度在一万米以上。

飞行的速度在变化着，在相当长的时间内保持每小时七百多千米。中途，曾逐渐加快到每小时九百多千米。然后，又减慢到每小时七百多千米。

屏幕上显示飞行路线：离开上海之后，先是朝北飞到北京上空。然后向西，进入蒙古境内，路过乌兰巴托。接着，继续向西，飞越俄罗斯的西伯利亚上空，经过伊尔库茨克和鄂木斯克，再经过喀山。此后，飞临莫斯科上空。再向西南飞行，途径白俄罗斯的明斯克、波兰华沙上空，进入捷克境内，飞过布拉格，最后飞入奥地利国境。

“奥航”采取这样经过一系列大城市的飞行路线，据说是为了万一在途中发生意外，可以就近向大城市的机场急降或者求援。我从上海飞往美国洛杉矶的时候，飞机不是穿过太平洋直飞美国，而是沿着海岸线弧形线飞行，也是为了在紧急情况之下便于着陆。

一路上，窗外一直阳光灿烂，以致朝阳一面的旅客嫌过于刺眼，不得不把舷窗上的遮阳板拉下来。这时上海刚进入夜间，俄罗斯以及欧洲仍是下午时分。

在十二小时的飞行过程中，奥地利“空姐”和“空哥”推着小车，先后送来两顿正餐和一顿点心。在供应正餐之前，先送来菜单，供旅客选择自己喜欢的菜肴。尽管奥地利的菜并不完全适合中国旅客的口味，有的太咸或者味道古怪，面包太硬，不过这种异国风味还是给人一种新鲜感。就连我最初喝不惯的苏打水，在归程时也已经习惯了那股怪味。

为了帮助旅客打发漫长飞行中的时光，飞机上放映故事影片。前后总共放了三部，一部家庭剧，一部侦探武打片，一部科幻片。其中有一部香港影星成龙在好莱坞主演的侦探武打片，我早就在报上看过介绍，却没有机会看片。想不到竟在这次长途飞行中，津津有味地看了此片……

飞机终于逐渐下降。窗外出现金色的晚霞。维也纳出现在机翼之下。

入境手续非常简便，在半分钟之内就办好了。

维也纳机场的地面，全部铺上了彩色大理石，像镜子一般反射着群星般的灯光，给我以赏心悦目之感。我和妻各自拖着一只带轮子的拉杆箱，离开了机场。

维也纳机场坐落在维也纳市的西南19千米处。汽车开了二十来分钟，就到达维也纳市区了。

奥地利维也纳是我们这次欧洲之旅的起点，从这里开始了欧洲之旅——奥地利、荷兰、比利时、德国、法国、卢森堡、瑞士、列支敦士登、意大利、梵蒂冈。至于乌克兰，我是从俄罗斯来到那里的。





飘荡在维也纳上空的音符


从飞机上俯瞰，奥地利山峦起伏，是个多山的国家。奥地利全国800万人口，其中170万集中在首都维也纳。

维也纳作为世界“音乐之都”，早就如雷贯耳。据说，在维也纳，连空气中都飘荡着音符。

我一到维也纳，就感受到了音乐的气氛。我下榻的假日酒店（“HOLIDAY INN”）的外形，就是一架钢琴。

当我用磁卡打开镀铬门锁，打开房门，首先映入我眼帘的是客房的墙壁上三个画框，分别挂着“三特”的画像：莫扎特、舒伯特和施特劳斯。

这“三特”，是奥地利最引以为骄傲的三位音乐大师。

我从未在宾馆客房里见到高挂音乐家的画像。在奥地利，人们崇拜这三位音乐大师，胜过崇拜曾经统治过奥地利的帝王。

我放下行李，发现洁白的枕头上放着两颗乒乓球大小、用金纸包裹的巧克力，上面贴着莫扎特的彩像。



奥地利萨尔茨堡



萨尔茨堡大教堂



奥地利萨尔茨堡

后来才知道，这种巧克力，叫“莫扎特巧克力”。尽管巧克力的味道跟普通巧克力差不多，但是贴上莫扎特的画像，就成了奥地利的“著名特产”。每一位外国旅游者到了奥地利，无不买几盒“莫扎特巧克力”带回去。音乐的魔力和音乐大师的名声，使“莫扎特巧克力”闻名遐迩。

在这家酒店底楼酒吧的吧台上，我见到高高站着引吭高歌的歌手塑像，而酒柜上则竖立着吹黑管、吹小号的乐手塑像。顾客们一边慢慢啜着红葡萄酒，一边细细倾听着乐队的演奏，仿佛一个个音符不断飘入杯中物。这种音乐酒吧，在奥地利比比皆是。

在奥地利三位音乐大师之中，以莫扎特的名声最大。在维也纳，莫扎特的青铜塑像，成了旅游景点之一。

在奥地利王宫——美泉宫，我曾见到一幅巨大的油画，画的是王宫里举行音乐会，听众个个全神贯注。坐在最前排的是国王和王后。在这幅画前，放置了放大镜，并不放大国王和王后的图像，却放大听众席上一个不起眼的中年男子以及身边的一个孩子。



奥地利维也纳美泉宫

奥地利朋友告诉我，那个小孩就是幼年的莫扎特，而那不起眼的中年男子是莫扎特的父亲，一位宫廷乐师。莫扎特从小就受到音乐的熏陶。

据说幼年的莫扎特常常随父亲进宫，在宫中演出。莫扎特显露了非凡的音乐天才。他能够即兴作曲演奏，被誉为“音乐神童”。国王最小的公主在倾听了莫扎特的演奏之后，深深地爱上了这位“音乐神童”。然而，在王后看来，宫廷乐师不过是国王的高级仆人而已。由于家庭背景相差悬殊，王后不同意把小公主嫁给莫扎特，使这对“情人”不得不依依分手。后来，这位小公主被迫嫁给路易十六，在法国大革命中被绞死在断头台！

莫扎特成年之后，由于反抗天主教的严厉管束，走上自由音乐家之路，生活陷入困境。他在维也纳借债度日，但是却写出了不朽的75卷音乐作品。特别是他所写的歌剧《费加罗的婚礼》、《唐璜》、《魔笛》、《后宫诱逃》，成为歌剧经典。他曾说：“我的舌头已经尝到了死的滋味，我的创作还是乐观的。”他在贫病交加之中，度过35个春秋，遽然而逝。

那时候，音乐家是与清贫画等号的。舒伯特的命运与莫扎特十分相似。这位奥地利音乐大师出生在维也纳一个教师的家庭，八岁起就随父亲学习小提琴和钢琴。他非凡的音乐天赋和罕见的勤奋，凝成14部歌剧、9部交响乐、100多首合唱曲、567首歌曲，成为奥地利最多产的作曲家。



维也纳美泉宫



莫扎特雕像

然而，音符难以填塞空空如也的肚子。舒伯特终生依赖别人的救济艰难度日。最后，他与莫扎特一样，死于贫困，年仅31岁！他比莫扎特短暂的一生，还“短”了四年！

奥地利音乐大师施特劳斯的形象，最为人们所熟悉。这是因为在维也纳的市立公园，精心建造了一座施特劳斯塑像。这座塑像，频频为照相机、摄像机、摄影机所曝光，广泛见诸传媒，以至成了维也纳的标志性建筑，犹如巴黎的埃菲尔铁塔一样。

位于维也纳市中心的市立公园不收费。其实，欧洲的公园都不收费。

刚进市立公园的大门，我就见到地上用白漆画着一幅施特劳斯像。走了几步，发现另一处地上，也有一幅用白漆画的施特劳斯像。不言而喻，这是喜欢音乐的青年，出于对施特劳斯的崇敬而画的。



小约翰·施特劳斯雕像

维也纳市立公园并不大，看上去很普通，然而那精雕细刻的施特劳斯塑像，成为镇园之宝。几乎每一个到维也纳的游客，无不前往市立公园，以求一睹施特劳斯塑像。

我发现，施特劳斯的塑像比莫扎特、舒伯特“出名”，是由于两个原因：

莫扎特、舒伯特的塑像是青铜的，经日晒雨淋，长满铜绿，使铜像青中带绿，形象不美。施特劳斯塑像却浑身涂金，金光闪闪，非常漂亮——其实施特劳斯塑像原本也是青铜的，后来在表面镀了一层金。再说雕塑家选择了施特劳斯拉小提琴的风姿，显得生动，而且富有音乐家的特色。

另外，施特劳斯塑像并不仅仅是一个孤零零的雕像，背后衬以一座硕大的拱形大理石群雕，雕着一群倾听乐曲的青年男女。塑像前，姹紫千红的鲜花怒放。施特劳斯的金像有了前后衬托，显得格外动人。

正是由于雕塑家的巧妙构思和立体布局，使施特劳斯塑像成了维也纳的标志。我看到，人们争相在施特劳斯塑像前摄影留念，以至排起了长队。



萨尔茨堡大教堂



纪念茜茜公主的小花园

施特劳斯的大名，与他的代表作《蓝色多瑙河》圆舞曲紧紧相连。在施特劳斯塑像不远处，便是蓝色的多瑙河。

我来到多瑙河畔，湛蓝的河水奔腾向前。

多瑙河发源于德国黑森林，注入黑海，全长2860千米，其中的350千米在奥地利境内。在奥地利，来自阿尔卑斯山的雪水，源源不断流入多瑙河，所以河水格外清净。

夏天，多瑙河是游泳的好场所。冬日，多瑙河结冰，又是滑冰的难得佳处。不过，在春风吹拂的时候，坚厚的冰层开始融化，阻拦着河水的流通，往日的多瑙河常常在这个时候泛滥。当然，今日奥地利人已经驯服了多瑙河，泛滥已经成为“过去式”。

我站在多瑙河畔，对岸竖立着雄伟的联合国分部大厦和“OPEC”石油大楼。

联合国的总部在美国纽约，而在风景秀丽的奥地利维也纳和瑞士日内瓦设立了分部。多瑙河畔的联合国大厦于1979年落成。这座大楼为奥地利提供了四千多个就业机会。

“OPEC”石油组织也钟情于蓝色的多瑙河，把总部迁到这里。世界石油价格的涨落，取决于从这幢大楼里发出的一个个指令。

阿尔卑斯山与多瑙河，这一山一水，成了奥地利的骄傲。

莫扎特和舒伯特生活在18世纪，而施特劳斯则是奥地利19世纪音乐家。比起莫扎特和舒伯特那短促的一生来说，活了74岁的施特劳斯，是幸运的。

施特劳斯出生在维也纳一个热爱跳舞的音乐家庭，所以他后来的作品以圆舞曲为主。

施特劳斯创作《蓝色多瑙河》，跟他的婚恋有关。他曾有过三次婚姻：第一个妻子病死，第二个妻子跟别人私奔，而第三个妻子与施特劳斯结婚之后有了外遇。施特劳斯在多瑙河畔送别他的第三位妻子。她乘船远去，消失在天蓝、水蓝的画面之中。这时，施特劳斯的无限眷恋之情，突然迸发为抒情的旋律。他身边没有纸，就把旋律写在衬衫上……

这写在衬衫上的旋律，后来便成了圆舞曲——《蓝色多瑙河》。

奥地利音乐家在音乐上的杰出贡献，使维也纳博得“音乐之都”的美誉。

除了莫扎特、舒伯特、施特劳斯这三“特”作为奥地利籍的三颗音乐明星之外，还有一颗照耀欧洲音乐史的明星贝多芬，虽然出生在德国，但是他从22岁起就来到维也纳，他的代表作《英雄交响曲》等主要音乐作品都是在奥地利创作的。因此，贝多芬也应该算是奥地利的“音乐之神”。

与此相反，希特勒出生在奥地利，后来到了德国，加入德国籍，并成了德国的统帅，他反过来吞并了奥地利。

奥地利人针对贝多芬和希特勒说了一句风趣的话：“好人到奥地利来，坏人到德国去！”

此外，著名音乐家勃拉姆斯也出生在维也纳。著名音乐家海顿也曾长期在维也纳生活。

除了音乐上的成功之外，奥地利当年作为“奥匈帝国”的发源地，不可一世的“哈布斯堡王朝”，曾称霸欧洲。在维也纳，我漫步奥地利历史博物馆、奥地利美术馆、奥地利的旧王宫，从墙上的壁画到大楼前的雕像，见到昔日的辉煌。

我非常喜欢维也纳市郊的美泉宫。那里，在14世纪是磨坊的所在地。周围的森林里有许多野兽，成了国王打猎的好猎场。毕竟那里离城颇远。国王在打猎时不便回城休息，就在这里建造行宫。由于这里的泉水甜美，这个行宫遂以“美泉宫”命名。美泉宫后来又进一步扩大为“夏宫”——夏日王室在此度假。

美泉宫拥有1441个房间。宫内富丽堂皇。除了一面开窗之外，宫内的大厅三面墙和顶部都被油画所覆盖。我在这里见到了描写中国元朝民俗的油画，倍感亲切。这表明那时候中国和奥地利就有了诸多交往。

在奥地利的旧王宫，我看到被称之为“国母”的玛丽亚巨幅画像。在历史博物馆前，有着她的青铜塑像。玛丽亚是奥地利历史上唯一的女性君主，从23岁继位，到63岁驾崩，在位长达40年。她使奥地利国富民强，尤其是实行普遍的义务教育制，使百姓受益，所以人民怀念她。

维也纳的议会大厦、市政厅、感恩教堂，也都是富有艺术特色和历史感的豪华建筑。

奥地利地处欧洲的中心，曾经是欧洲各种矛盾的交汇点：第一次世界大战，就是有奥地利王储裴迪南被暗杀而引发的；第二次世界大战的战火最初也是从这里点燃……

在第二次世界大战结束之后，奥地利一直保持和平宁静。然而，2000年2月，奥地利政局突然发生剧变，右翼党派、约尔格·海德尔所领导的自由党进入内阁。海德尔曾经发表一系列亲纳粹言行。自由党入阁后，反对之声四起，不仅奥地利各地爆发大游行，而且遭到欧盟各国的一致谴责。平静多年的奥地利，顿时不平静，成了全世界关注的焦点。其实，奥地利政局的这一剧变，无风不起浪，正是往日深刻社会矛盾的再现，正是与其错综复杂的历史根源息息相关。

今日的维也纳，给我整洁幽雅的观感。处处草地处处花。时值深秋，树林里红、黄、青各色相杂，显得色彩斑斓。凋落的树叶随着秋风飘撒在街头，人们正忙于“各扫门前叶”。

在奥地利也有许多中国人。我在中餐馆就餐时，见到四壁挂着许多中国字画以及“招财进宝”的菩萨塑像。餐馆的装修，也全然是中国风格。如果在奥地利的中餐馆里拍一张照片，看不出究竟是在中国拍的还是在奥地利拍的。据统计，目前在奥地利的中国人已经超过两万，其中一万四千人在维也纳。中国人在奥地利主要是开中餐馆。在奥地利已经有六百多家中餐馆，其中三百多家在维也纳。中餐馆在当地成了联络中国同胞感情的所在，也成为中国人与奥地利人建立友谊的桥梁。



荷兰阿姆斯特丹风车村





绿草茵茵的荷兰


在上海，如今“绿化率”成了高频词。人们在建造高楼的时候，总在楼前辟几块草地，以使城市点缀着绿色的“珍珠”。

我真不知道应该如何计算荷兰的“绿化率”。我从奥地利维也纳向西北飞行了近两个小时，到达荷兰首都阿姆斯特丹上空时，机翼下是一片葱绿！

世界上很少有荷兰这样的国家，在田野上不种庄稼，全部用来种草和种花！所以，在荷兰，除了房子、马路之外，全是草地。如果说上海高楼前那一块块草地是“豆腐干”的话，这里是绿色的海洋！

人们常说荷兰有三件宝，一是风车，二是奶酪，三是木鞋。我却说，荷兰之宝是那无际无涯的草地。

我在荷兰阿姆斯特丹所住的金郁金香宾馆（GOLDEN TULIP），是高尔夫球场所在地，四周全是草地。高尔夫——“Golf”，原是由英文“Green”（绿地）、“Oxygen”（氧气）、“Light”（阳光）、“Friendship”（友谊）的开头字母所组成。可以说，这个宾馆是我此次欧洲之行生态环境最好的宾馆。



荷兰阿姆斯特丹风车村



荷兰阿姆斯特丹风车村，传统木屐



荷兰阿姆斯特丹风车村，传统芝士

清早，我漫步在高尔尔夫球场那波浪形的草地上，空气是那么的清新，金色的朝阳把光芒撒满我的全身。荷兰人身穿色彩鲜艳的运动服，推着装满木杆、铁杆、楔杆、轻击杆等高尔夫球杆的小车，来到这里，一边活动着身子，一边跟我打招呼：“早安！”我充分享受了“绿地”、“氧气”、“阳光”和“友谊”。

在荷兰，驱车外出，离开了城市之后，抬头远望，在黑色的柏油马路两翼，是浓浓的绿草。这里一马平川，那绿草尽头与蓝天相接。蓝天上飘着白云，绿草上也浮动着“白云”——牛群和羊群。

荷兰的土地只种草和花，那草是用来饲养乳牛和绵羊。荷兰乳牛是世界闻名的。

荷兰乳牛，大都是“乌云盖雪”——黑白相间，也有纯白色的。乳牛在嫩绿的草地上，悠闲地甩着尾巴，同时也在为荷兰创造着巨大的财富。

荷兰的牛奶，是欧洲的名牌产品。荷兰全国只有1500多万人口，喝不了多少牛奶。荷兰牛奶大多制成奶酪出口。

德国是荷兰的紧邻，是荷兰奶酪的最大消费国。德国的经济状况好坏，直接关系到荷兰的收入多少。所以在欧洲流传这么一句话：“德国人一打喷嚏，荷兰人就要感冒。”在第二次世界大战中，希特勒只花了四天时间，就以闪电战把荷兰置于自己的统治之下。德国战败之后，荷兰用德国的战争赔款，建设起全国的高速公路系统。

荷兰的另一项重要收入是花卉。荷兰有着“鲜花王国”、“郁金香王国”的美誉。可惜的是，我这次到荷兰来的“不是时候”——没到郁金香花绽开的时候。在每年4、5、6月，成片成片的郁金香怒放，红花、黄花、白花、紫花，争艳斗丽，美不胜收。其中以黑色的郁金香花，最为名贵。

荷兰本来没有郁金香。在四百多年前，土耳其的使者把郁金香作为珍贵礼品，送给荷兰。那时的郁金香极为名贵。一颗郁金香球茎，其价值相当于阿姆斯特丹运河畔的一座房子！

荷兰的园艺家精心培育郁金香。由于荷兰的气候、土壤非常适宜于郁金香的成长。于是，郁金香在荷兰大量繁殖，以至反客为主，成了荷兰的国花。

从1956年起，荷兰开始出口郁金香。如今，荷兰每年要出口郁金香达四十亿个球茎。每年二三月，荷兰的飞机都忙于往外运输郁金香花球茎。

荷兰多海风，原本用风车作为动力，曾有过“遍地风车转”的景象。风车一度成为荷兰的象征。然而，风车如今早已成了“老古董”，废弃不用了。为了使国外旅客一睹荷兰风车风光，阿姆斯特丹市郊特地建造了一个“风车村”，总算保留了这“老古董”的风貌。

木鞋，又称木屐，也是荷兰的“老古董”。那是因为荷兰地皮潮湿，为了保持双脚干燥，荷兰人把木头挖空，做成类似于元宝套鞋式样的木鞋。这种荷兰特产，如今也成了“过去式”。

在阿姆斯特丹的“风车村”旁边，设有“民族村”，为旅客表演手工制作木鞋的技艺，并向游人出售作为特殊工艺品的木鞋。我见到漆成五颜六色的木鞋。但是，购买这种木鞋的人不多，主要是木鞋太大、太重，不便于旅客携带。大约荷兰人也考虑到这一点，特地制作了小小的、只具象征意义的木头鞋。我注意到，买这种小木鞋的中国游客不多，倒是其他国家的游客有人购买。不言而喻，因为中国人买了这种小木鞋，留作自家纪念尚可，却万万不可送人——在中国，是忌讳给人“穿小鞋”的。



荷兰阿姆斯特丹风车村

荷兰是一个不可思议的国家。荷兰的一半国土，低于海平面！如果听凭海水淹没，荷兰四万多平方千米的国土将丧失一半！

为了向大海要土地，荷兰人成年累月筑建海堤。荷兰本国一片平原，没有建造海堤的石料。荷兰人居然向德国“买”山，把石头运来建造海堤！

荷兰人很自豪地说：“当上帝创造世界的时候，把荷兰忘了，因此荷兰人不得不自己创造出一个荷兰来！”

我从维也纳乘飞机降落在阿姆斯特丹机场。这个机场，就是荷兰人填海建造而成的。

大抵由于荷兰寸土寸金，所以我在阿姆斯特丹机场见到奇特的景象：川流不息的汽车，从机场跑道下面驶过——因为机场跑道是与高速公路立体交叉！

即便建造了宏伟的海堤，海水仍然不断从地下渗入荷兰。于是荷兰有七千多台抽水机在日夜不停地工作，把渗入的海水排到大海中去。

荷兰人不靠上帝，创造了自己的荷兰。荷兰靠乳牛、靠郁金香致富，居然创造了农产品出口额总值排名世界第七的奇迹。更重要的是，荷兰人靠飞利浦这样的世界级名牌电器公司创造财富。荷兰的造船工业、钢铁工业、化学工业也在世界上占有一席之地。荷兰的银行业也相当发达。正因为这样，荷兰这么个小国，居然是世界上第六大对外投资国！荷兰的人均国内生产总值，在世界上坐第七把交椅！

在荷兰如果买飞利浦电器，要注意是否标着“MADE IN CHINA”！因为飞利浦已经成为超级跨国公司，向各国投资，建立合资分厂。其中不少电器是由飞利浦在中国的合资企业制造。作为中国人，与其在荷兰买中国制造的飞利浦电器，不如回到中国去买。



荷兰阿姆斯特丹，钻石加工厂旁边的小广场

荷兰的失业率只有3%，而它的近邻德国的失业率则高达13%！荷兰缺乏劳动力。荷兰政府甚至通过了可以使用难民作为劳动力的法律，这在欧洲是罕见的。

论生活水平，荷兰高于德国和法国。不过，尽管如此，荷兰并不“大方”。据说，如果不速之客来到荷兰人家中，主人正在吃饭，你只有两种选择：要么赶紧离开，等主人吃完饭再来，要么坐在一旁看着主人把饭吃完。因为荷兰人是不会叫你也坐下来一起吃饭的！

由于靠海，荷兰的气候潮湿，而且受大西洋暖流影响，荷兰反而比南面的德国暖和。荷兰经常下毛毛雨，说下就下，说停就停。我所住的“金郁金香”宾馆在阿姆斯特丹市郊，从市区开车到那里要二十来分钟。记得有一回上车时晴天，开到途中下起毛毛雨，车窗玻璃被雨滴模糊，司机不得不打开了雨刷。可是，到了宾馆，雨散云开，太阳从云后探出了脑袋。

阿姆斯特丹是荷兰最大的城市，多年来也一直是荷兰的首都。不过，如今已只是名义上的首都。荷兰王室以及政府机关已经迁往海牙。海牙是个安静的小城市。荷兰政府认为，阿姆斯特丹的地皮太贵，迁往海牙办公，可以节省政府开支，更加合适些。因此，海牙已经成为荷兰实际上的首都。



荷兰海牙国际法庭



荷兰阿姆斯特丹街景

阿姆斯特丹有着悠久的历史，拥有特殊风格的建筑群。阿姆斯特丹火车站那橘红色的外墙和哥特式的尖顶，给我留下很深的印象。

阿姆斯特丹河网稠密，运河横贯全城，有着意大利水城威尼斯的韵味，因此人称“北方威尼斯”。我乘游船沿着阿姆斯特丹运河航行了一个多小时，领略了这“北方威尼斯”风情。

一上船，我就听见播放汉语解说。这表明，前来荷兰旅游的中国人已经越来越多了。

阿姆斯特丹运河的水，格外清澈。据说，这是因为不断换水的缘故。所谓换水，是因为从地下渗进来的海水，不断汇集到运河之中，而抽水机则成天从运河里抽水，把水排入海中。这换水量非常巨大，以至阿姆斯特丹运河中的水，80%是刚换上的新水！如果抽水机停止工作，用不了一两天，河水就会漫上河岸。

游船不时从一座座桥梁下穿过。其中，不少是拱形桥。拱形的桥洞与河面上的倒影，仿佛一个巨大的月亮落在水中，显得非常漂亮。据统计，阿姆斯特丹有1200多座桥梁，其中500多座是拱形桥。阿姆斯特丹的桥梁加起来，总长有100多千米！

运河两岸，一幢幢居民楼整齐划一。虽说都是几十年前的旧楼，但是由于墙面定期粉刷，而且统一换上了白色塑钢窗，可以说整旧如新。这些民宅一般三层，顶上有阁楼，偶尔也有四层的。每幢楼采用垂直结构，从底楼到顶楼为一家，每家都在自己楼内装三四层楼梯。令人奇怪的是，每幢楼楼顶朝河的一面，都装有一个突出的滑轮，上面有一个吊钩。一问，才知道由于每家都在自己楼内装楼梯，这楼梯只能是窄窄的，以求少占空间。这就给搬运大型家具带来困难。于是，在顶楼外墙安装了滑轮和吊钩，以便吊运大型家具，从窗口搬入。还有的河边的房子，原本用作仓库，为了便于从船上装运货物，那楼顶上的滑轮和吊钩更是必不可缺。

阿姆斯特丹运河还有别致的一“景”：运河两岸，是绵延不断的铁栏杆，而铁栏杆上锁着数不清的自行车！

在阿姆斯特丹，自行车是市民代步的主要交通工具之一。但如果不把自行车在铁栏杆上锁定，那就可能“不翼而飞”。正因为这样，阿姆斯特丹生产的各种自行车软索锁，林林总总，在任何一家超市里都能买到。除了河边的铁栏杆是锁定自行车的最佳场所之外，房前屋后的电线杆、树木、铁栅栏，也都成了自行车得以“依靠”的地方。

虽然自行车的车主们小心翼翼，毕竟还有疏忽的时候，何况那些软索锁有时也抵不住老虎钳的威力，自行车被盗还是无时无刻不在发生。1998年，荷兰人疏浚阿姆斯特丹运河，居然从河底捞出一千多辆残缺不齐的自行车！这是因为荷兰的自行车上也盖着钢印，小偷们无法整辆出售偷得的自行车，就拆下其中一些零件出卖，而把剩下的部分扔进了阿姆斯特丹运河。

在阿姆斯特丹郊外，我看见一幢幢新建的漂亮别墅式花园洋房。那是荷兰富人们的住宅。这些花园洋房被大片的绿草所包围，满目碧翠。

奥地利以莫扎特、舒伯特、施特劳斯以及贝多芬这几颗音乐巨星自豪，荷兰则以画坛巨星凡高为骄傲。

凡高的作品，最近创造了一亿美元的画坛最高拍卖纪录。然而，凡高生前跟莫扎特、舒伯特一样贫穷潦倒，生命短促。他与那些豪宅无缘——尽管他的一幅画今日就抵得上几十幢那样的花园洋房。

凡高生活在19世纪的荷兰。在他生前，作品并不被人看好。他无法以绘画糊口，全靠弟弟接济。后来，弟弟经济发生困难，不得不中断对他的资助。贫穷如洗的他，最后以自杀结束了37岁的年轻生命。凡高做梦也没有想到，在他死后一百多年，他的作品成了世界收藏界的无价之宝，成了亿万富翁们“保值”的艺术珍品。



阿姆斯特丹运河

阿姆斯特丹的钻石加工业在欧洲非常出名，有着数百年的历史。其实，荷兰并不出产钻石。荷兰的钻石来自南非。荷兰加工的钻石之所以享有盛誉，是因为其他地方只能把钻石加工成37个面，而荷兰加工的钻石达到57个面！钻石的加工面越多，折射光线的效果越好，越显得璀璨夺目。

在欧洲，荷兰人算是非常开放的，他们很容易接受外来文化。

比如，荷兰人很快就接受了美国文化。差不多在每一个荷兰家庭之中，都可以找出好几条牛仔裤。他们对于美国电影也极度狂热。美国的“麦当劳”、“肯德基”也随处可见。

荷兰人对于中国饮食也容易接受。中国人已经在荷兰开设了众多的中餐馆，其中的顾客不仅有中国人，而且不少是荷兰人。我注意到，中餐馆的筷套上印着详细的筷子使用方法。有的荷兰人已经能够十分熟练地使用筷子，表明他们已是中餐馆的老顾客。还有的则干脆手持刀叉吃中餐，来个“中西结合”。

在阿姆斯特丹，我见到一座利用旧船坞改建的水上中国餐厅，上下三层，红柱、红窗、黄瓦、飞檐，远远望去像座中国宫殿。这座中国餐厅，拥有上千个座位，生意非常红火，天天爆棚！它在阿姆斯特丹具有很高的知名度，几乎家喻户晓。

最令人吃惊的是荷兰的“红灯区”。尽管在欧洲其他国家也有“红灯区”，毕竟处于非法的、地下或者半地下状态。在荷兰阿姆斯特丹闹市，与“中国城”（唐人街）紧邻的一条小河两岸，窄窄的小路上方，堂而皇之亮起了一盏盏红灯，甚至亮出“SEX SHOP”的红色霓虹灯。这是因为在荷兰，“红灯区”受法律保护。政府居然向妓女收税——因为政府承认这是“正当的收入”！

那条小河两岸，是居民区。妓院与居民住所相杂。妓女穿着“三点式”泳装在玻璃橱窗忸怩作态，勾引路人，而住在同一幢楼内的居民照常进进出出，对此司空见惯，不闻不问。在他们看来，妓女也是一种“职业”，而忸怩作态则是在“工作”。

入夜，在“红灯区”河边的小路上，游客们来来往往，熙熙攘攘，好奇者和观看者居多，而游客之中真正要给妓女们以“工作”机会的人并不多。据说，妓女们的“工作”对象，大都是长年在海上奔波、处于“性饥渴”状态的外国海员。正因为这样，“红灯区”主要出现在荷兰的港口城市。阿姆斯特丹是荷兰重要海港。



阿姆斯特丹荷兰王宫

在欧洲，允许“红灯区”公开存在的，除了荷兰之外，只有德国汉堡。汉堡也是海港城市。





柳暗花明德意志


汽车从荷兰进入德国之后，速度明显加快了。在德国的高速公路上，那飞速行驶的汽车，真可以说是“风驰电掣”。

在世界上很难找到像德国这样的国家，对于高速公路上汽车的行驶速度不加限制。

记得，在美国旅行的时候，从拉斯维加斯回洛杉矶，那条铺在沙漠上的柏油马路又平又直。驾车的是我的内侄，他不由得加大了油门，汽车像飞一样前进。就在他十分得意的时候，前方突然冒出美国警察，拦住了去路，递上了违章罚款通知单！原来，正因为这条路又平又直，行车至此都不由自主加快了速度。美国警察熟知人们的这一心理，在空中用直升飞机监视。一发现超速违章，马上通知地面警察。这样，超速行车的人，无一能够逃脱警察的罚单。



德国滴滴湖

德国对汽车在高速公路上不限速，据说是德国的汽车制造商们的主意，因为一限速，就显不出德国“奔驰”、“保时捷”的优越。汽车业是德国的支柱产业。为了有助于德国汽车的销售，德国政府支持汽车制造商的意见，高速公路上汽车不限速。

当然，汽车在高速公路上不限速，也会像脱缰的野马，容易发生交通事故。不时有人对德国的这条交通规则提出异议，德国议会也就此进行辩论，但是最后还是维持原议的意见占上风。这样，那条关于高速公路上汽车不限速的规定，一直沿用到现在。

这一回，我两进两出德国：先是从荷兰阿姆斯特丹进入德国科隆，然后从德国科隆到比利时王国布鲁塞尔；后来又从卢森堡大公国进入德国西南部巴符州的斯图加特，从斯图加特前往德国黑森林、滴滴湖，再从滴滴湖进入瑞士联邦的苏黎世。

德国是欧洲的大国，拥有近八千万人口，在欧洲仅次于俄罗斯。

德国曾经深刻地影响了世界的历史进程。一连串响亮的名字，从我的童年时代起就已经熟知：

这次在前往德国科隆途中，我在一片白葡萄园的山谷中，路过卡尔·马克思的故乡特利尔。马克思的故居犹在，坐落在一条小巷之中。他创立的马克思主义，使世界那么多国家产生了以他的理论为思想基础的共产党，并建立了社会主义国家；

出生于德国的爱因斯坦，被世界公认为20世纪最伟大的科学巨匠；

德国的伦琴、普郎克、西门子、本茨、赫兹等一连串的如雷贯耳的名字，在科学史上熠熠生辉；

德国的歌德、海涅、席勒、格林兄弟的作品，为世界文学宝库增加了经典的不朽之作。

然而，那个《我的奋斗》的作者希特勒，则曾经把世界推向战争的深渊。

德国是第二次世界大战的战败国。在战争中，德国本身也自食苦果，蒙受了沉重的经济损失。在第二次世界大战中，差不多每一座德国城市的80%遭到战火破坏。当时唯有柏林西南的小城波茨坦受到的损坏小，考虑到小城离柏林不远，交通方便，而且城小容易保安，所以在德国战败之后，美国、英国、苏联三国首脑杜鲁门、丘吉尔、斯大林以及三国外长一起来到波茨坦，在那里讨论了处理德国战后问题以及处理德国战争罪犯等重要事项。这次会议便被称为“波茨坦会议”。三国在那里签定了“波茨坦协定”。从此，这座小城闻名于世。

德国朋友曾经生动地描述了德国在战后的曲折变迁：

战后，德国被迫分裂为“西德”——德意志联邦共和国与“东德”——民主德国。

作为德国的首都柏林，也人为地分成“西柏林”与“东柏林”，分属于“西德”与“东德”。“西德”以波恩为首都。“东德”虽然得到苏联的经济援助，但是经济发展缓慢。

“西德”从战争的废墟中站起来，除了偿还战争赔款之外，居然以惊人的速度重新成为欧洲的经济巨人，重铸辉煌。“西德”的国民经济总产值，在扣除价格变化因素之后，在战后四十年中增长了四倍！

那时，“西德”通用的是“西马克”，“东德”通用的是“东马克”。“西马克”与“东马克”的官方比价为一比一，而实际上一个“西马克”可以换十六个“东马克”。这个数字非常形象地勾画出“西德”与“东德”的巨大差距。

“西德”在经济上远远超过了“东德”。“西德”吸引了许多“东德”人。于是，不断有人从东柏林跑到西柏林。

“东德”政府决定采取非常措施。一夜之间，“东德”政府在“东柏林”与“西柏林”的分界线上，建造了一堵墙。这堵墙后来被不断加高，加到两米高。

这堵墙，就是著名的“柏林墙”。

另外，在墙的“东德”一侧，还辟出了一百米的开阔地，安装了铁丝网和岗楼。“东德”军队严密监视着，发现有人偷越“柏林墙”，就开枪扫射。

为了偷越“柏林墙”，有的“东德”人悄然挖地道，从地下“钻”到“西柏林”；还有人居然乘热气球飞越“柏林墙”；不少“东德”人在偷越“柏林墙”时，倒在“东德”军队的枪口下。

当年的“西柏林”是个孤岛，因为柏林城在“东德”境内。“东德”政府在苏联的支持下，切断所有通向“西柏林”的公路和铁路。“西柏林”面临着断炊之危。美国政府派出大批飞机，向“西柏林”空投食品以及急需的物资。后来，甚至空投煤炭……这便是轰动一时的“柏林危机”。



德国法兰克福的街景



德国特里尔马克思故居

苏联眼看封锁无效，只得解除了禁运。从此“西柏林”松了一口气。

那时，尽管“东柏林”人无法自由前往“西柏林”，但是“西柏林”人可以免签证进入“东柏林”。“东德”政府采取措施，对“西柏林”人进行限制：“西柏林”人免签证进入“东柏林”，一次限时24小时。在进入时，必须以一比一的比价，用40个“西马克”换取40个“东马克”。

据说，有那么一家，儿子在“西柏林”结婚，父母在“东柏林”无法通过“柏林墙”去“西柏林”出席婚礼。儿子只得在婚礼之后，携新娘免签证进入“东柏林”，而在入境时花了80“西马克”去换取80“东马克”……

“柏林墙”终于随着苏联解体、东欧瓦解，在一夜之间倒塌。从此，德国又恢复了统一。当然，这个统一的德国，是德意志联邦共和国。

然而，“西德”人在尽情狂欢之后，渐渐意识到合并带来的沉重的经济负担：

“东德”人的生活水平，远远低于“西德”。“东德”的高速公路不合格，必须推倒重建。“东德”的城市、工厂，也必须重新建设。低效率的原体制需要大刀阔斧地改革。“大锅饭”被打破，人浮于事被整顿，失业率迅速上升……

为了原“东德”的经济重建，原“西德”人必须缴纳“东德建设税”！那些原“西德”人在缴纳“东德建设税”的时候，叹道：“早知今日，何必当初！”言外之意是说，当年盼望着“兼并东德”，如今“东德”真的纳入了“西德”的版图，却想不到成了“西德”的包袱。

“东德”在瓦解之后，不少人失去了昔日的信仰，心灵变得空虚，有的人因此竟然反过来追求希特勒。因此，新纳粹主义的势力在原“东德”更加猖獗。

合并，使德意志联邦共和国在最初几年内减慢了经济发展的速度。然而，合并毕竟增强了德意志联邦共和国的国力。经过几年的整顿，实行对原“东德”经济体制脱胎换骨的改造，德意志联邦共和国渐渐恢复到原先的发展速度，取得了令人瞩目的经济成就：它的经济实力已经占据资本主义世界中的第三位，仅次于美国与日本。

今日的德国——德意志联邦共和国，已经是欧洲举足轻重的经济大国。

德国关注着东方的中国。在德国人看来，中国是一个汪洋一般巨大的市场。正因为这样，德国的大众汽车公司已经长驱直入中国市场，西门子公司也在中国有了大发展。

德国的私有化程度在欧洲是最突出的。现在，德国的邮政、铁路以及电力，都已经私有化。

德国的汽车业非常发达。在德国，往往只见汽车，难得见到行人。汽车太多，城市里车满为患。于是，德国的城市里建造了许多五六层的停车场，高密度停车。



德国哥本伦茨柏林墙残块

德国的高速公路不收费。德国的油价也比别的国家便宜。所以，长途汽车司机总是在路过德国的时候，在加油站加足了汽油。

德国是第二次世界大战的战败国。德国现在没有军队，只有一点“国防军”而已。不过，在进入德国之前，朋友们便关照，尽量不要在德国人面前提起第二次世界大战，尽量不要提到希特勒——对于德国人来说，那是不愉快的回忆。另外，跟日本相似，德国的右翼势力——新纳粹分子的活动也日益活跃，军国主义的阴魂在暗地里回荡。

德国的穷人住高楼，而富人则住“矮楼”——郊区豪华别墅。

在街上，偶尔会见到头发染成五颜六色的德国年轻人，那是“嬉皮士”。不过，德国青年喜欢吃巧克力，不唱“卡拉OK”，不跳迪斯科。

德国多阴雨，每年三分之二的日子非阴即雨，只有一百来天晴朗。即使是晴天，那太阳的热力也不足。正因为这样，德国人在休假时喜欢驱车向南，去意大利海滩游泳，晒太阳。所幸德国和意大利都是欧盟成员国，省去了签证的麻烦。

德国青年上大学很容易。但是，也有的青年自以为不适合于上大学，就不进大学。一个青年的父亲是高级工程师，母亲是医生，在德国算是收入不错的家庭。不过，如果这个青年喜欢烹饪，宁愿去做厨师，他的父母也尊重他的选择。在德国人看来，父母这样做是很正常的，因为职业应该是自己选择的结果。



德国法兰克福的罗马贝格广场



欧洲中央银行位于德国法兰克福

不过，青年一代对父母的感情在日益淡化。有位老人已经76岁，双目失明，在汉堡艰难地生活着。老人的儿子也在汉堡，平时只是给父亲打打电话而已，每年圣诞节去看望一次。

波恩本是一个小村庄。自从成为“西德”的首都，得到迅速发展。在“西德”、“东德”合并成一个德国之后，首都从波恩迁回柏林。柏林如今处于大兴土木之中，犹如第二次世界大战刚刚结束后大兴土木的巴黎。柏林不仅迅速恢复了昔日的雄风，而且比当年更加宏伟壮丽。

即便在这个时候，德国人不忘历史，留下了一段“柏林墙”，作为反思的纪念物。另外，在帝国大厦附近，为当年因偷越“柏林墙”而死难的人们建立纪念碑。

德国从第二次世界大战中战败，到进入21世纪，中间这近七十年经历了“战败—分裂—统一—再度起飞”的艰难历史进程，终于“柳暗花明又一村”！





森严的科隆大教堂


我到达的第一个德国城市是科隆。驶近科隆，一幢幢高层建筑便接连闯入我的视野。

贯穿全城的多瑙河使维也纳生色，而贯穿全城的莱茵河使科隆生辉。我住在离莱茵河不过两百公尺的“美居酒店”（MERCURE HOTELS），信步便可到达莱茵河边。

在欧洲，莱茵河是仅次于伏尔加河、多瑙河的第三大河。

我踩着满地落叶，来到莱茵河边。我见到莱茵河河面宽广，百舸争流，两岸工厂林立，一座座铁桥飞架河面。

莱茵河是欧洲的一条黄金水道。莱茵河发源于瑞士的圣哥达山，流经法国、德国、荷兰，注入北海，全长达1300多千米。

绵延不断的葡萄园和傲然高踞山头的古堡，是莱茵河两岸富有特色的景观。

在科隆，我的下榻处不仅与莱茵河相伴，而且不时听到科隆大教堂那阵阵悠扬的钟声。中国的寺院讲究暮鼓晨钟，而欧洲的教堂则按正点敲钟报时。

“美居酒店”离科隆大教堂不过一箭之遥。这座在科隆不论东南西北都能见到高高尖顶的大教堂，已经成了科隆标志性的建筑。每年成千上万的旅客前来科隆，多半是为了一睹科隆大教堂的风采。

原本是灰白色的科隆大教堂，如今变得黑黝黝，已经积满历史的灰尘。然而，仿佛被黑烟薰过的科隆大教堂，反而增加了几分威严。正因为这样，尽管清洗科隆大教堂表面的污垢本来并不困难，可它却仍保持旧貌故颜。

建造气势雄伟的科隆大教堂，花费了诸多年月。

建造科隆大教堂，最初是受法国建成巴黎圣母院的影响。巴黎圣母院，又称巴黎圣母大教堂，是法国著名的天主教堂，迄今仍屹立在塞纳河畔。这座历史性的建筑，在1163年动工，花费了87年时间，在1250年建成，成为法国的天主教中心。



游莱茵河



高大的科隆教堂

巴黎圣母院的建筑，令人耳目一新。此前，欧洲的教堂采用的都是罗马式，即用半圆形拱门装饰教堂，显得厚重阴暗。

巴黎圣母院对教堂式样进行大胆的革新，采用线条轻快的尖拱，造型挺秀的小尖塔，轻盈通透的飞扶壁，彩色玻璃嵌镶的花窗。巴黎圣母院正面的一对尖顶塔楼，高达六十米，在当时是非常壮观的建筑。这种“高直”的建筑式样，被命名为“哥特式建筑”。

从此，欧洲的许多教堂都采用哥特的尖顶式设计。

巴黎圣母院的雄姿，使德国人深为垂羡。德国人决心在科隆建造一座比巴黎圣母院更加宏大的教堂。

就在巴黎圣母院即将全面竣工前夕，即1248年，德国人完成了科隆大教堂的建筑设计图，并开始动工。

巴黎圣母院花了87年建成，然而，由于科隆大教堂规模太大，光是大厅的地基，就花费了80年功夫才算打好。因为在那样久远的年代，没有自动打桩机，全凭人工抡着大铁锤把一根根木桩打入深深的地下，是何等的艰难。



德国吕德斯海姆葡萄园

好事多磨，科隆大教堂在打完大厅的地基之后，由于经费拮据而停工，一停就停了两个多世纪。

直到1548年发现了原设计图，修建科隆大教堂这事才重新提到议事日程。

又经历了三个多世纪，在1880年这才建成辉煌无比的科隆大教堂。

屈指算来，科隆大教堂前后经历了六百多年，终于落成。

科隆大教堂和法国的巴黎圣母院、英国的林肯教堂、意大利的米兰教堂，并称为欧洲哥特式建筑的四大代表作。

然而，在第二次世界大战之中，这座德国建筑瑰宝，差一点毁于战火！

那时，德军节节惨败，盟军朝德国本土推进。成群的盟军轰炸机，掠过科隆上空。科隆大教堂成了轰炸的目标！

在科隆人的心目中，科隆大教堂比自己的生命还珍贵。于是，科隆全城人民总动员，赶往科隆大教堂，围坐在科隆大教堂四周，决心与科隆大教堂共存亡。

盟军飞行员见到科隆大教堂四周密密麻麻的人群，不忍心扔下炸弹。

就这样，尽管科隆被炸成一片焦土，但是科隆大教堂在战火中得以完好无损！

我通过螺旋门，步入科隆大教堂，有一种深深的历史感。淡淡的阳光，透过花玻璃，撒落在铺着大理石的大厅里，再反射到四墙硕大的油画和精美的雕像上。高大，森严，深沉，壮美。琅琅颂歌在大厅里回荡。教徒们虔诚地手持红封面的圣经，在那里祈祷。

莱茵河和科隆大教堂，给我留下了难忘的印象。每当我想起科隆，脑际就浮现莱茵河的粼粼波光，就浮现那无比威严的科隆大教堂和夜半回荡在天际的悠悠钟声。





古风犹存的比利时


在欧洲，每到一个国家，那里的朋友都会以自豪的口气，向你历数自己国家名垂青史的人物：奥地利人说起了音乐明星莫扎特等、荷兰人说起了大画家凡高、德国人说起了大科学家爱因斯坦、意大利人说起了雕塑家米开朗基罗和画家达·芬奇、法国人总要提起不可一世的拿破仑……

然而，在比利时，那里的人不说他们的历代国王，也不提他们的文学家、艺术家、科学家，却人人都说起一个撒尿的孩子。这个孩子的大名叫于连，论知名度远远高于比利时任何一个杰出人物，有着“比利时第一公民”的荣称，但是在各种名人录上，却查不到这位“大名人”。

我离开德国科隆，沿着“E40”高速公路，朝比利时进发。起初，公路两侧全是绿色的草地。渐渐地，出现此起彼伏的小山坡。这是因为比利时西北部近海处是平原，中部是丘陵，东南部则是高原。驱车三个小时，到达比利时首都布鲁塞尔。

据说一千多年前，这里是一片沼泽。公元979年，一位公爵选择了这里一个小岛定居下来，取名“布鲁奥克塞拉”，意即“沼泽上的住所”。后来，前来居住的人越来越多，这里变成了城市，“布鲁奥克塞拉”这名字演变成了“布鲁塞尔”。

比利时的农舍，白墙青瓦，酷似中国江南农村景色。比利时农村也以种草为主，处处见到牛羊，很少见到庄稼。

我在布鲁塞尔旧城一个类似于上海城隍庙那样的闹市，走过窄窄的、又摆满小摊的小巷，终于见到这位“大名人”小小的而又不雅的青铜塑像。于连本来就是一个小男孩，而塑像是与实体一样大小，当然就显得小了。至于于连得以传世的“著名”动作，就是撒尿。所以，一股细细的水流，也就从青铜塑像的下尖部喷涌而出。



比利时布鲁塞尔大广场的商业行会

这当众撒尿的塑像是那么的不雅，却引来了成千上万的瞻望者，内中甚至包括世界各国上百位国家元首。这些国家元首对这位赤裸的“比利时第一公民”动了恻隐之心，纷纷为他捐赠本国最豪华的民族服装。迄今，于连已经收到118套华丽无比的民族服装，而且这一数字还在不断增长之中。然而，这位于连却依然在骄阳下、在寒风中，赤着身子，不停地撒尿，连一件衣服也不穿。

说起于连，比利时人简直把他当作“民族英雄”：据说，在15世纪，普鲁士军队进攻布鲁塞尔旧城，埋好了大批炸药，要一举炸毁全城。夜里，普鲁士军队点燃了导火索。火星沿着导火索吱吱前进。眼看着，燃烧着的导火索，就要接近那成堆的炸药。在这千钧一发之际，睡得正酣的于连因尿胀醒来，跑到窗口撒尿。那尿不偏不倚，撒在导火索上，扑灭了火星。于连在无意中，挽救了布鲁塞尔全城。于是，布鲁塞尔市民们一致拥戴于连为“民族英雄”！

著名雕塑家捷罗姆·杜克思诺在1619年完成了这位“比利时第一公民”的雕像。从此，这个雕像成了布鲁塞尔的名胜。



“撒尿的于连”雕像成为布鲁塞尔著名的景点



在2012年，比利时布鲁塞尔的尿尿小童于连雕像已经穿上衣服

在那条窄窄的小巷，两边挤满小店小摊，都在出售“撒尿于连”的塑像。这些塑像，有塑料的、有石膏的、有橡胶的、也有黄铜的，内中不少“MADE IN CHINA”。

比利时是一个跟荷兰相当的国家，国土总面积为三万平方千米，人口一千万。不过，与荷兰不同的是，比利时的人口95%集中在城市，是一个高度城市化的国家。

虽然比利时是个小国，人口也不多，但是经济高度发达。在世界主要贸易国之中，比利时排名在前十名内。

比利时夹在欧洲的两个大国——德国与法国之间。在历史上，德国与法国曾经有过诸多不和。两个大国开战，就把夹缝中的小国比利时作为战场。所以，比利时有着“欧洲战场”的称谓。

如今，比利时首都布鲁塞尔是欧盟总部所在地，也是北大西洋公约总部所在地。在北约与南斯拉夫开战的那些日子里，这儿是北约的指挥中心。尽管战场不在比利时，但是那“欧洲战场”的历史阴影似乎仍在比利时游荡。

比利时的滑铁卢，本是布鲁塞尔附近一座普通的小城。然而，如今滑铁卢名闻世界，成了“惨败”的代名词。这是因为1815年6月18日，法国枭雄拿破仑受到英国、普鲁士联军重创，在此全军覆没，给他的“百日皇帝”画上了句号。

比利时是王国。我来到比利时王宫。这里是国王居住和办公的地方。



比利时布鲁塞尔大广场国王之家

王宫顶上飘扬着比利时王国红、黄、黑三色竖条国旗，这表明国王在宫内。如果国王出访，则取下国旗。另外，每年9月国王休假，王宫开放半个月，供百姓、游客参观。

隔着宽广的铺着石子的马路，王宫对面是王宫花园。不过，这花园除了很大之外，看上去跟中国的普通公园差不多。

布鲁塞尔是一座古风犹存的城市。市中心的马路，差不多都是石子路。

市中心最热闹的地方是市政厅广场。这个广场建于15世纪。1695年8月，法国路易十四的军队炮轰布鲁塞尔，使广场四周的建筑物受到严重损坏。四年之后，又进行重建。

如今的市政厅广场仍保持当年风貌。整个广场，都是用石块铺成。四层的市政厅大楼，是布鲁塞尔市政府的所在地，已经有几百年的历史。大楼墙面精雕细刻，有着上百尊塑像和各种艺术花纹。至今，那里仍是市政府办公地。市民们可以进去旁听市政会议。

我的注意力被紧挨着市政厅右侧的一幢楼房所吸引。这幢楼房大门紧闭，玻璃门上贴着“恩格斯故居”字样。恩格斯家族当年拥有布鲁塞尔市中心如此豪华的住宅，足以表明这个家族不凡的经济地位。正因为这样，恩格斯曾经从经济上支援马克思，使马克思摆脱生活上的困苦，得以从事《资本论》的写作。1845年2月，马克思由于从事共产主义活动，被逐出法国，也曾在这里居住。著名的《共产党宣言》的一部分，就是马克思和恩格斯在这里起草的。

我在比利时的时候，正好遇上“万圣节”。比利时全国休息，除了餐饮店之外，所有的商店全部关门。





“钢铁王国”卢森堡


离开法国巴黎，一早，我们朝着东北方向的卢森堡大公国进发。

在驶出巴黎市区之后，一路上浓雾弥漫。高速公路两侧草地上的牛羊，看不见了。对面驶来的汽车，也变得隐隐约约。司机把车灯开得雪亮。我看了一下手表，已是上午九时二十分。

这时，发生了奇特的景象：在高速公路上，一会儿浓雾似粥，一会儿晴明清澈，再过一会儿浓雾又重来，然后丽日又放光芒……



卢森堡大峡谷

其实，这是由于法国的东北部是丘陵地带，大地像凝固了的波浪。高速公路穿越其中，时而在波谷，时而在波峰。浓雾“沉淀”在波谷，因此当汽车进入低洼处也就如同驶入“牛奶世界”；波峰处无雾，因此当汽车爬上高坡，金色的阳光也就普照大地。

如此这般重复着“浓雾—晴明—浓雾—晴明”。终于，随着地势越来越高，渐渐不见雾气。

高速公路两边，可以见到一条条长长的深绿色的农田。星星点点，撒落着几座农舍。农舍四周，总是围着一片树林，看上去像绿色海洋之中漂浮着几个小岛。

偶尔，密集了一大片农舍的小镇从车窗前闪过。凡是见到这样的小镇，必然见到高高的尖顶——教堂深入到法国的各个角落。

在亮丽的秋阳下，在广袤的田野上黄绿、黄褐、深褐、墨绿各色纷呈，构成一幅深秋别致的风景画。田头，陈放着一团团卷成碾子一般的干草，上面遮着透明的塑料薄膜。那是为牛羊过冬用准备的。



卢森堡大峡谷



卢森堡大峡谷



卢森堡大峡谷

田野上看不见人影，偶然看到一辆拖拉机。

在法国东北部行进了四百多千米，地势越来越高，这才终于进入卢森堡大公国境内。

卢森堡介于荷兰、比利时之类小国与列支敦士登、梵蒂冈之类“袖珍国”之间，被称为“微型国”。

卢森堡国土面积为2600平方千米，人口为40万。在欧盟成员国之中，卢森堡是面积最小、人口最少的国家。

卢森堡大公国的首都也叫卢森堡——卢森堡市。进入卢森堡之后，实际也就是进入卢森堡市的郊区。人们这么形容卢森堡：“说它是一个国家，小了点；说它是一座城市，又大了点。”其实，我以为最准确的说法是，卢森堡国就是卢森堡市连同它的郊区。

穿过卢森堡郊区，便到达卢森堡市。

卢森堡市分为旧城和新城。

我先来到卢森堡旧城。旧城给我的第一个深刻的印象，便是深深的佩特罗斯大峡谷。

站在横跨峡谷的大铁桥上，可以见到两岸的山崖像刀削一样。通常，峡谷总是激流飞瀑，而佩特罗斯大峡谷的谷底是干的，绿树掩映处是一幢幢红瓦小楼，汽车在谷底公路上飞驰。在欧洲，难得一见这样的大峡谷。这是前往卢森堡的游客必去的景点。

在佩特罗斯大峡谷远处，有一座古朴的石砌连拱桥，跨越峡谷上方。这座桥叫阿尔道夫桥。桥墩建在谷底，一根根石砌桥柱像擎天柱般支撑着大桥，颇为壮观。

卢森堡旧城中心是阿尔梅广场。广场上竖立着纪念碑，飘扬着卢森堡国旗。四周密密麻麻停了许多轿车。我见到老人们手持报纸，在长椅上聚精会神地读报，就连我给他拍照也未曾发觉。酒吧的店堂里几乎没有顾客，倒是楼前的那“大排档”坐满饮酒的年轻人。

旧城中心的商业街以中小型商店居多。从商品的标价牌可以看出，卢森堡的物价远远高于中国，而且在欧洲国家中也是偏高的。

在旧城中心的一家中餐馆就餐。这家中餐馆也用了一个古色古香的名字——敦煌。照例，最后一道是水果，而水果则必定是橙。在荷兰、德国、法国，几乎都是如此——因为欧洲各国都种橙，而秋天又正是收橙的季节。那位餐馆老板指着那盆橙风趣地说：“这就是‘欧共体’！”闻言者皆大笑不已。

旧城满目古色古香的旧建筑。在跨越了一道吊桥之后，便进入卢森堡新城。



卢森堡圣母教堂

卢森堡新城与旧城全然不同。这里一片现代化建筑，看上去跟上海差不多。“旧城无新楼，新城无旧楼”。这样的统筹安排是明智的：旧城保持卢森堡的历史风貌，而新城则体现了卢森堡的现代化进程。

欧洲的小国通常以小巧的商品打入国际市场，如瑞士的手表、列支敦士登的邮票，而卢森堡却与众不同，它的支柱产业竟然是钢铁工业！

卢森堡有着“钢铁王国”的称号。卢森堡虽小，钢铁工业却非常发达。卢森堡出口的主要商品是钢铁，而它本身并无钢铁资源，所以进口的主要商品则是钢铁原料。

卢森堡实际上是“吃进别国的钢铁原料，炼成钢铁之后又卖给别的国家”。

卢森堡的钢铁，主要卖给德国，也出口法国、比利时。

卢森堡的广播电视业很发达。德国有三家电视台，居然设在卢森堡！

卢森堡的银行业也很发达，许多国外大公司在卢森堡设立账户，周转资金，可以避开其所在国有关部门的注意。

卢森堡的赌场在欧洲也小有名气。

卢森堡的国民人均收入，在欧洲排在前几名。

正因为这样，卢森堡是不可小视的“微型国”。





在“奔驰”汽车的故乡


外面是一个圆圈，里面是个倒“Y”形三叉—— 不言而喻，这象征着汽车驾驶盘。这个标志高高竖立在高楼的楼顶，缓缓地转动着。

我从卢森堡进入德国斯图加特市，远远地就能看见这个标志。入夜，这个标志变成白色，灯火通明，光耀四方，益发显得引人注目。

在每一辆“奔驰”牌汽车车头，都能看到这个标志。所以我很熟悉这一标志。

不光美国是“车轮上的国家”，德国也是“车轮上的国家”：德国七千多万人口，拥有四千万辆汽车，其中三千万辆是轿车。

汽车制造业是德国支柱产业。德国的“奔驰”、“宝马”、“大众”、“保时捷”、“欧宝”，都是享誉世界的名牌汽车。内中以“奔驰”的历史最为悠久，名气也最大。在德国，不仅处处可见“奔驰”轿车，而且大多数公共汽车也是“奔驰”公司生产的。

德国西南部巴符州的斯图加特市，四周环山。那里与美国的底特律一样，是世界闻名的汽车城。底特律是美国通用汽车公司的“根据地”，而斯图加特则是“奔驰”汽车公司的所在地。“奔驰”公司拥有39万员工，如果加上这些员工的父母、配偶、子女，则达七八十万人，斯图加特市几乎成了“奔驰”市了。

“奔驰”员工的工资，比德国中小企业的工人高出10%。

在斯图加特，随处可以见到“奔驰”标志的轿车。凡是“奔驰”汽车制造厂的员工，都能以极优惠的价格购买一辆“奔驰”牌轿车。两年之后，如果这一员工仍在“奔驰”汽车制造厂工作，则可以用那辆用过两年的旧车，免费换一辆同一级别的新车。当然，如果要换更豪华的新车，则需要补上两车间的差价。

由于“奔驰”公司的待遇优厚，“上岗”的竞争也激烈。南斯拉夫、意大利、土耳其的熟练工人纷纷前往斯图加特，加入这一竞争。这些外籍工人，成了德国工人激烈的竞争对手。

正因为这样，“奔驰”的员工上班都极认真，富有敬业精神。他们绝不在工作时间里抽烟，而且上班几乎不接外线电话，就连上厕所的次数都比别的工厂少，匆匆进去，匆匆出来。中午休息半小时。上班铃声还没有响，工人们已经到工作岗位。

工人们每天清早在家喝一杯牛奶或者咖啡，吃几片抹了黄油、果酱的面包，就驾驶“奔驰”轿车匆匆上班。中午吃一顿简单的快餐，通常是两块夹火腿的面包，一小碗汤。只有晚上回家，这才从冰箱里取出牛排、奶酪以及种种食品，喝着啤酒，从从容容吃一顿晚餐。

在德国食品店里，我总是见到各种各样的灌肠。在街头小吃摊，烤灌肠、煮灌肠、熏灌肠，琳琅满目。德国人喜欢沾着芥末吃灌肠。德国制作灌肠所用的肠衣，三分之一是从中国进口。

我在斯图加特买西红柿。那里的西红柿又小又红，像杏子那么小，红枣一样红。在菜市场，我发现水果的价格跟蔬菜的价格相近。那里的苹果、葡萄都很不错。土豆到处都有，价格最便宜。

德国人很喜欢喝酒，尤其是啤酒和葡萄酒。酒吧在德国街头随处可见。德国盛产啤酒和葡萄酒。据说，一个德国人每年要喝掉150升的啤酒。

不过，德国人喝酒也很有讲究。他们总是先喝啤酒，再喝葡萄酒，顺序不可颠倒。

许多德国人在下班之后，并不直接驾车回家，而是喜欢去健身俱乐部。尤其是那些坐办公室的白领们，在健身俱乐部泡上一两个小时，进行各种健身体育运动，然后才回家。德国人很爱吃那些来自荷兰的奶酪。如果不在健身运动中消耗多余的脂肪，那些脂肪就在身体里堆积，使身体变得臃肿不堪。

来到斯图加特之后，我才知道，“奔驰”的标志，最初确实取意于汽车的驾驶盘，然而如今又有了新的解释：外面的圆圈，象征着地球，而那三叉则象征着海陆空。意思是说，在整个地球，在地上、海上、空中，都有“奔驰”。

在海上、空中怎么“奔驰”？那是因为快艇、飞机，装上了“奔驰”发动机。

这种新的解释表明，“奔驰”的奔驰范围，已经从德国扩大到整个地球，成为世界级的著名品牌。

本来，我只以为“奔驰”是根据德国汽车品牌原意翻译的。到了斯图加特，方知是根据汽车早期的发明者、“奔驰”汽车公司的创始人本茨的名字音译的。把“本茨”音译成“奔驰”，不能不说是传神的译名，妙极了！

在斯图加特市中心，有一幢四壁全是玻璃的大楼。楼里灯光通明，所以从外面看进去，大楼仿佛成了全透明的水晶宫。那是“奔驰”汽车公司的销售大楼，各种型号、各种款式、各种颜色的新车，整齐地陈列在这“水晶宫”里，供顾客任意挑选。

我注意到，斯图加特的出租车也是“奔驰”轿车，前车顶部镶着一块玻璃。这样，车内显得非常明亮。驾车的时候，面前的仪表一清二楚。

在斯图加特街道两侧，我常见到整齐地停着一排排轿车，前面的车窗玻璃上贴着一张纸。那是“二手车”，纸上写着出售的价格。通常，新车使用了一年，售价比原价跌了20%~30%。东欧解体之后，许多人来到这座著名的汽车城，淘买“二手车”。这是因为东欧的生活水平低，“二手车”正适合于他们的消费能力。

斯图加特市的“奔驰”汽车博物馆，成了当地的“名胜”。这家博物馆陈列着世界上第一辆汽车，各个不同时期的汽车，最新式的汽车。沿着参观路线徐徐前进，我仿佛在逐页翻阅一部汽车发展史。

“奔驰”汽车博物馆，给我留下的第一印象不是汽车，而是一位高鼻碧睛的德国姑娘。她笑容可掬地走过来，一开口就令我吃惊：她居然能讲一口流利的普通话！

她是这里的汉语解说员。她的出现，表明“奔驰”汽车公司非常重视开拓中国庞大的汽车市场。

德国著名的汉学家马丁教授，是我多年的老朋友。他曾告诉我，德国人学汉语是极其困难的，那些方块字对于他们来说犹如天书。只有极富毅力的德国人，通过多年的努力，才能学会汉语。然而我面前的这位姑娘，充其量不过三十来岁，居然在留学中国之后，学会了世界上最难掌握的语言之一——汉语。

经过这位姑娘的解说，我才得知，“奔驰”汽车公司准确的名字，叫“戴姆勒·本茨汽车公司”。这个公司，是由戴姆勒和本茨（德文的原文是“DAIMLER UND BENZ”）共同创办的，所以用这两位创始人的名字来命名。这家公司所生产的汽车，其实叫“戴姆勒·本茨”汽车。由于中国人把“DAIMLER UND BENZ”音译为“奔驰”，删去了“戴姆勒”，于是也就造成中国人只知“奔驰”，不知“戴姆勒”。

在“奔驰”汽车博物馆入口处，竖立着两尊青铜塑像，左面的是戴姆勒，右面是本茨。

1885年，世界上第一辆汽车诞生。这辆汽车只有三个轮子，用汽油发动机发动。这辆汽车的发明人便是本茨。本茨有着“汽车之父”的美誉。

戴姆勒也是世界上早期的汽车发明家。本茨和戴姆勒共同致力于汽车的发明与制造。

我细细观看世界上第一辆汽车。与其说是一辆汽车，倒不如说是一辆“老爷”摩托车。那是在一辆木轮自行车上，装了一个发动机，能够跳跳蹦蹦开几米，如此而已。然而，正是这只“丑小鸭”，成了如今世界上数以亿计的漂亮汽车的老祖宗！

从“丑小鸭”到“天鹅”，经历了漫长的过程。汽车发明家们不断地加以改进。本茨和戴姆勒作出了很大的贡献：从两个轮子到四个轮子，从木轮子到铁轮子到实心橡胶轮子到充气橡胶轮子，从无篷到有篷，直至装上了车灯、喇叭。汽车从实验室的试验品，逐渐过渡到达官富豪奢侈的消费品。

本茨和戴姆勒各自开设了汽车制造公司。由于他们的努力，降低了汽车的生产成本，使汽车终于摘去了“奢侈消费品”的帽子。1926年，两家公司合并成了“戴姆勒·本茨汽车公司”，开始生产“戴姆勒·本茨汽车”——“奔驰”汽车。

在“奔驰”汽车博物馆的小卖部，我见到出售各种汽车精巧的模型。仔细一看，这些模型大都“MADE IN CHINA”！中国生产的汽车，无法打入德国市场，然而，中国生产的儿童玩具以及模型，倒是在欧洲各国随处可见。此外，欧洲中低档的服装，很多也“MADE IN CHINA”。这表明，在高科技领域，在高附加值产品中，中国还处于弱势；但是在劳动力密集型产品，在小商品、手工产品领域，中国已经在世界市场上占一席之地。

“奔驰”汽车有着悠久的历史，在世界汽车制造史上有着光辉的地位。“奔驰”汽车，向来以高质量取信于客户，就如“瑞士表=高质量”一样。人们常说，德国大众公司生产的汽车以价廉物美著称，巴伐利亚摩托公司生产的汽车以启动快、加速快为特色，而“奔驰”汽车公司生产的汽车以质量上乘而取信于用户。

然而，“奔驰”汽车公司在1998年居然在质量上摔了个大跟斗：瑞典人经过多次测试，发现一种新型的“奔驰”轿车在连续急转弯时会翻车！世界各报都把这当成出人意料的消息，加以曝光。当时，正值这种新型的“奔驰”轿车大量上市的时候，那曝光新闻使“奔驰”车的销售大受影响。

向来重视质量的“奔驰”汽车公司认真加以研究，发现那种新车在设计上确实存在问题。他们给这种车加了一套电子设备，解决了连续急转弯时会翻车的问题。加这套电子设备增加了成本，而“奔驰”公司为了维护公司信誉仍按原价出售。这当然影响了“奔驰”汽车公司的产值，但是他们宁肯减少产值也不愿公司的声誉受损。

这件事给“奔驰”汽车公司深刻的教训。他们在生产新型车的时候，更加注意把好质量关。

“奔驰”赛车也深受垂青。我在“奔驰”汽车博物馆里，见到各种新型赛车。一年一度的世界一级方程式赛车比赛，在斯图加特举行。

斯图加特市硕大的体育场，是“奔驰”汽车公司出资修建的。世界田径赛曾在这里举行。中国的“马家军”首次问鼎世界纪录，就在这里。每一位田径世界冠军，都获得了“奔驰”汽车公司奖励的一辆轿车。

在汽车城斯图加特，虽然家家户户差不多都有轿车，但是地铁仍相当发达。我乘卷扬式电梯来到地铁站，那里的地铁站朴实无华，装修简单，看得出有年头了。地铁出车频率相当高，奶黄色的地铁列车几分钟一趟。不塞车，是地铁在斯图加特这样的中等城市仍受欢迎的原因。

斯图加特的商业街集中在市中心。商店装修考究，商品的价格比中国要贵得多。

市中心有一个很大的广场，叫玛利恩广场，是斯图加特市政府大楼所在地。广场上有长椅、草坪、喷泉、雕塑，我在那里休息时，忽然传来高音喇叭声，喊口号声。

我循声找去，见到一大群阿拉伯人整齐地排成横队，高举标语牌，在那里示威。德国警察的警车在50米处监视着。由于没有发生暴力行动，警察们只是观望，不加干涉。

离开斯图加特市之后，我们前往德国著名的风景区黑森林。

我熟知黑森林这名字，是因为上海淮海路上有一家名叫“黑森林”的餐馆。那家餐馆门口，竖立着黑色的塑像。

到了黑森林，我在这里并没有见到黑色的塑像，却见一片墨绿色的森林。这森林里的树，看上去呈三角形，像塔松。内行的朋友告诉我，那是柳杉。成片的柳杉，形成一道道墨绿色的风景线。

成片的黑森林在山上，山坡下是翠绿色的草地，而草地之下则是浅绿色的滴滴湖。不同层次、不同深浅的绿色，构成一幅德国南方的山村美景。

来到黑森林，我想起中国的庐山。在庐山上面，有一条“山街”。街道两旁是各种式样的西式建筑风格的别墅，街上是各色餐馆和工艺品小卖部。黑森林也有这么一条“山街”。街道两边的餐馆、宾馆门口，挂着不同的国旗，有欧盟的盟旗、德国国旗、瑞士国旗，甚至还有美国星条旗。这表明，这些餐馆、宾馆是由不同国家投资兴建的。

黑森林有山、有水、有森林，是风景区，旅游区，疗养区。这里的空气格外清新。正因为这样，不光是德国人前来这里休息，道路两旁不同国籍的轿车表明这里成了欧洲各国游客神往的风景区。

步入黑森林的工艺品小卖部，几乎家家墙上都挂满会转动双眼、会甩动尾巴又会正点发出鸟鸣声的杜鹃钟。早在1640年，黑森林就生产了第一个杜鹃钟。迄今，手工制作的杜鹃钟，成了黑森林的特产。

湖光山影，白云悠悠，杜鹃啼鸣，钟声悠悠。我在黑森林，度过了德国山村宁静、甜美的日子。





“邮票王国”列支敦士登


精确地说，我是“两进两出”瑞士：除了从德国黑森林进入瑞士北部、然后从瑞士南部琉森前往意大利威尼斯之外，中间曾从瑞士东部前往列支敦士登公国，然后又从列支敦士登返回瑞士。



列支敦士登瓦杜兹城堡

列支敦士登地处奥地利与瑞士之间，东为奥地利，西为瑞士。列支敦士登与瑞士只有一河之隔。这条河便是莱茵河。

如果说奥地利、荷兰、比利时、瑞士等人口千把万、几百万的国家是欧洲小国，那么列支敦士登则是欧洲的“袖珍国”——列支敦士登、摩纳哥、圣马力诺这三个国家的人口都只有三万多点，而梵蒂冈人口更只有千把来人。在这四个“袖珍国”之中，列支敦士登算是最大的一个国家。

在欧洲全图上，由于“袖珍国”实在太小，通常无法画出这四个“袖珍国”的国界，而只能在地图上标明①、②、③、④，再在地图的一角注明①②③④为什么国家。

在前往列支敦士登的时候，欧洲朋友这么“提醒”我：“当心，在列支敦士登散步的时候，‘散’着‘散’着，就‘散’出了国界！”

从瑞士越过莱茵河，就到了列支敦士登。列支敦士登的官方语言为德语。在德语中，“列支敦士登”是“闪光的石头”之意。

列支敦士登总面积为160平方千米。刚过河，我就见到列支敦士登的首都瓦杜兹市。

瓦杜兹市只有一条大街。那天不巧，正是星期日，瓦杜兹市商店关门，路上几乎不见行人。偶尔，有一两部轿车驶过大街。

在大街的一头，我见到一座门户紧闭的三层楼房，看上去相当于一家小型旅馆。那是列支敦士登政府所在地。

列支敦士登实行联邦制、两党制。据说两党的政策并无太多的区别，而区别仅仅在于“你在台上，那我就在台下；我在台上，那你就在台下”。

在列支敦士登东、西两个邻国奥地利与瑞士之中，列支敦士登完全倒向瑞士，仿佛是瑞士联邦中的一员——与瑞士各邦不同的只是列支敦士登主权独立。

列支敦士登整个外交部，只有一名官员，这名官员还不在列支敦士登政府大楼内办公，而是住在瑞士。列支敦士登的外交政策与瑞士完全保持一致。瑞士不参加欧盟，列支敦士登也不参加欧盟。

列支敦士登没有自己的货币。这里用的是瑞士货币——瑞士法郎。

列支敦士登四面环山。在列支敦士登政府大楼后面那座大山的山腰，有一座孤零零的古堡。这座建于1322年的古堡，是列支敦士登王宫。

古堡上飘扬着列支敦士登国旗，表明亲王在王宫里。这座王宫里收藏着诸多名画。

列支敦士登当今的亲王深受百姓爱戴，据说原因是国王把一幅达·芬奇的名画拿到美国纽约拍卖，所得款项足够王宫好多年的开销。因此，国王不需要政府从百姓交纳的税款中支出王宫费用。



邮票小国列支敦士登

其实，瑞士是富国，而列支敦士登比瑞士更富。

列支敦士登号称“邮票王国”。这里不仅盛产列支敦士登本国精美的纪念邮票，而且拥有世界各国的珍邮。正因为这样，列支敦士登的邮票市场吸引了众多的游客。这里的邮政博物馆也是远近闻名的。

虽然大商场周日休息，小店仍开门。我在小店里买到精美的纪念邮票以及明信片。

列支敦士登地势高寒，但是绿草茵茵，国小而整洁。四周的山上，绿树蓊郁，满目苍翠。

列支敦士登地处阿尔卑斯山东、西两段交界。远处的山峦，雪峰林立。

离开列支敦士登，我重返瑞士，折向瑞士南方，翻越阿尔卑斯山。

一路上，隧道连着隧道。往往是刚从一个隧道驶出，又进入一个新的隧道。我看着手表，汽车在最长的一条隧道内竟然开了七分钟！

汽车不断爬高，车窗外飘着星星雪花。一边是高山，一边是万丈深渊。渐渐的，雪花越飘越多，越飘越大。终于，进入了一片银白世界。

我的运气真不错。在几天前，这里还不见雪。我在德国黑森林的时候，那里下雨，这时阿尔卑斯山下的便是大雪。满树琼枝，银装素裹，阿尔卑斯山的大雪被我遇上了！

这是刚下的新鲜的雪，格外的洁白，格外的疏松。当汽车爬到雪线之上，天又突然放晴。这真是摄影的绝好良机。我咔嚓咔嚓，拍下了一帧又一帧阿尔卑斯山雪景。

阿尔卑斯山成了瑞士的滑雪胜地。雪峰连绵，小小瑞士，竟拥有二百多个滑雪场！

众多的欧洲人被阿尔卑斯山的雪迷住了，赶往瑞士滑雪。入冬，瑞士办起了许多滑雪学校。只有经过训练、考试合格，领到“合格卡”，才能在阿尔卑斯山雪场滑雪——因为滑雪毕竟是高技巧、高风险的体育运动。

我见到山巅的索道。那便是滑雪场所在。人们乘索道上山巅，下滑之后再乘索道重登山巅……

滑雪场旁停着直升飞机，以便随时飞去抢救在滑雪中不慎受伤的人。雪山上还设有专门治疗骨折、摔伤的医院。

我在冰雪世界中摄影。我的双脚，甚至双膝，都埋在厚厚的雪层里。那雪纯洁无瑕，没有半点污垢。这里的空气，是那么的清新、纯净。

阿尔卑斯山的漫天飞雪，凝固在我的胶卷里。





迷情法瑞意


浪漫巴黎


下午离开比利时首都布鲁塞尔，沿着“E-40”号高速公路，经过四个半小时的向南行驶，到达法国首都巴黎的时候已是一片浓重的夜色。

离开布鲁塞尔的时候，一路是丘陵。进入法国之后，先是山地，然后则是一片平原。

夜幕下的巴黎，霓虹灯闪烁，高楼林立，一派国际大都市的景象。

巴黎位于法国北部，是法兰西共和国的首都，是欧洲大陆上最大的城市，也是世界上最繁华的都市之一。

巴黎分为“大巴黎”和“小巴黎”。“小巴黎”是指环线之内的市中心区，面积为105平方千米，分为20个区，人口约230万。“大巴黎”包括环线外的市区以及巴黎郊区，人口达932万。因此，巴黎是人口超过一千万的世界大都市。法国全国人口才六千多万，相当于六个人当中就有一个人住在巴黎。



法国的汉斯大教堂

正因为这样，法国巴黎既繁华又拥挤不堪。

到达巴黎的翌日，下起了蒙蒙小雨。巴黎距离塞纳河入海口375千米，属温带海洋性气候，夏无酷暑，冬无严寒，一年到头没有集中的雨季。

一到巴黎，朋友们就告诉我，一定要学会几句简单的问候性的法语。经过朋友们的说明，我才知道其中的缘由：法国的官方语言是法语。其实，很多法国人会讲英语。不过，如果你用英语直接向法国人问话，法国人往往置之不理，或者用法语回答你——这清楚地表明他听得懂你的英语。只有你用简单的法语向他表示问候之后，你再用英语问话，法国人就会用英语回答。

法国人的这一“习惯”，其实跟德国商店不收美元是出于同样的民族心理。

当然，每一个民族都有自己的民族自尊心。不过，法国人这种强烈的民族自尊心，是有其深刻的历史原因的。

在欧洲，法国是仅次于俄罗斯和德国的大国。法国在历史上总想摆出大国的架势。然而，俄罗斯、德国都曾称霸欧洲，就连罗马帝国、威尼斯共和国也都曾称雄欧洲。法国有过拿破仑时代的辉煌，但更多的是几度尝到了亡国的苦涩和凌辱。

法国古称高卢。在公元前一世纪，强大的罗马帝国征服了高卢。直到公元五世纪，西罗马帝国崩溃，高卢才摆脱了罗马帝国统治。

直到公元九世纪，才终于建立法兰西国家。此后，在14世纪，法国和英国之间曾经爆发了百年战争，法国人受到英国人的攻击。到了19世纪，法国拿破仑三世在普法战争中惨败。在20世纪的第二次世界大战中，法国又曾经被德国希特勒占领。

正因为这样，法国人非常强调民族自尊心。有人说，高傲的、我行我素的、打败了希特勒又不把美国放在眼里的戴高乐将军，是法国民族精神的代表，这句话是有几分道理的。

正因为这样，巴黎机场是以戴高乐将军的大名命名的。

至今，法国人心目中的民族英雄，一个是拿破仑，一个便是戴高乐。

法国人的生活节奏特别慢。如果法国人说，请你晚上六点钟吃晚饭，你到了晚上七点钟去，也不算晚。荷兰人的作风跟法国人差不多。相对来说，德国人非常守时，时间观念很强。

巴黎的公路交通四通八达，街道纵横，密如蛛网。两条现代化的高速环城公路和许多立体交叉桥，把巴黎的20个区以及近郊连成一个整体。



埃菲尔铁塔夜景

巴黎市区共有道路1300千米，道路面积占市区总面积26%。尽管如此，塞车仍是家常便饭。

法国人特别有耐心。清早外出，红灯一个接着一个。透过车窗，我见到法国人在那里悠悠地看着当天的报纸，而法国小姐则趁此“良机”在那里涂脂抹粉。他们一点也不显得着急。

巴黎的公共汽车又宽敞又漂亮，座椅上铺着绒布。上了车之后，几乎人人都有座位。公共汽车大都漆上鲜丽的颜色。巴黎有公共汽车路线55条，总长度为510千米。

不过，公共汽车同样受塞车的折磨，所以公共汽车的乘客并不很多，大都是短途乘客，乘几站就下车。

在巴黎很少见到自行车，也很少见到摩托车。这跟自行车成群结队的荷兰阿姆斯特丹截然不同，也跟一辆辆摩托车呼啸而过的意大利罗马完全不同。

巴黎市区的停车场很少。司机们常常为停车而伤透脑筋。即使找到了停车场，超时一小时要罚款。

在巴黎，最受欢迎的是地铁。巴黎地铁于1900年正式通车，已经有着一百多年的悠久历史。现在，巴黎全市有18条地铁干线，400多个车站。乘地铁，你可以到达巴黎的各个角落。如今，地铁承担着巴黎全市65%的客运量，日载乘客约500万人次。

法国人最喜爱看的是网球比赛。他们以为，网球比赛隔着一张网，双方一来一往，一派绅士风度。据说，一位大学教授为了看网球比赛，居然停课！他请学生们原谅，因为这张票是一个月以前预购的！

法国人也爱别出心裁。有一次，我路过塞纳河上的一座桥，桥中央人行道旁有一座雕塑。巴黎到处是雕塑，我也就没有在意。当我从雕塑跟前走过时，那雕塑忽然动了一下，把我吓了一跳。原来，那雕塑是活人扮演的！那人脸上涂满油彩，四肢和衣服上也涂满油彩。他要一动不动地在那里站上大半天，据说是为了体验一下雕塑的“感情”！

巴黎号称“艺术之都”。然而，我在巴黎市中心观看“现代派”雕塑展，实在对那些“别出心裁”的“艺术”不敢恭维：几块木头跟红色塑料桶放在一起，也算是“艺术”？方形铁块和三角形铁块焊在一起，也是“雕塑”？然而，这些“作品”，正在堂而皇之地“展出”！

法国人喜欢标新立异。在巴黎的拉得方斯新区，我见到一大群像碉堡一样的高楼。楼房的外墙，漆成像迷彩服一样的颜色，而窗户做得小小的，高高低低，就像碉堡上的枪眼一样。我真担心，如此古怪的大楼有谁愿意去住？可是，法国朋友告诉我，这些大楼早就住满人了。

法国人喜欢惊人之举。居然有人驾着小飞机从埃菲尔铁塔底下钻过，也有人驾驶小飞机从凯旋门中钻过。由于这种惊人之举是绝对禁止的，驾机者事先不声不响，但他们突然作冒险飞行的时候，人们惊呆了，而冒险家的“自我感觉”却极好。

法国人虔诚信教。巴黎到处可以见到教堂。市民信奉天主教和基督教新教。在星期天，最热闹的地方就是教堂。

巴黎是法国服装业最集中的城市，也是世界时装业的中心，享有“世界服装业之都”的盛誉。巴黎领导着世界服装的新潮流。

巴黎人爱花。花店在巴黎比比皆是。巴黎的阳台上也处处可以看到鲜花。巴黎号称“花都”，一方面因为巴黎人爱花，一方面也意味着巴黎人爱花俏。

巴黎充满新奇，也充满浪漫。

巴黎永远是春天的气息。





漫步在香榭丽舍大街


北京的“第一大街”是长安街，巴黎的“第一大街”是香榭丽舍大街。把法文Champsély sées音译为香榭丽舍大街，实在是绝了！因为在香榭丽舍大街两侧，确实是“香榭”、“丽舍”的世界。

香榭丽舍大街处于巴黎的市中心，是最繁华的所在。Champsély sées的法文原意是“田园乐土”，因为这里本来是从田园中开辟出来的一条跑马大道。

如今，香榭丽舍大街西起凯旋门，东至协和广场，长度为1880米，宽度为80米到120米。

每年7月14日，法国国庆阅兵，总是通过凯旋门，沿着香榭丽舍大街，浩浩荡荡地向协和广场前进。

香榭丽舍大街作为巴黎的“第一大街”，确实是当之无愧。我来到香榭丽舍大街的时候，见到许多树木被用铝漆喷成银色——因为圣诞节正在逼近，那些树再装上彩灯，就成了漂亮的圣诞树了。



巴黎凯旋门

我来到香榭丽舍大街最西端的凯旋门。对于法国巴黎来说，作为标志性建筑，除了埃菲尔铁塔之外，就要算凯旋门了。

我原本以为，凯旋门只有巴黎香榭丽舍大街西端这么一座。到了欧洲，在很多地方都见到凯旋门。在整个欧洲，竟然有三百多座凯旋门！特别是在意大利罗马，那座建于公元315年的君士坦丁凯旋门，要比巴黎的这座凯旋门早五百多年。

巴黎的凯旋门是威名赫赫的拿破仑下令建造的。1805年，拿破仑在奥斯特利茨战役中，大胜奥、俄联军。为了纪念这一历史性的胜利，拿破仑在1806年开工兴建凯旋门。花了整整三十年的功夫，终于在1836年建成。

不过，凯旋门还没有落成，当年不可一世的拿破仑已经战败。对于拿破仑来说，带着大军凯旋，浩浩荡荡地从凯旋门通过，已经成了无法实现的幻梦。凯旋门不凯旋。最后等来的是载着拿破仑灵柩的马车缓缓地从凯旋门旁边驶过——因为他是一个失败者，没有资格从凯旋门当中通过！

尽管欧洲有三百多座凯旋门，但是以香榭丽舍大街西端的这座凯旋门最为壮观、最为豪华。这座凯旋门高50米、长45米、宽22米，上面刻有众多的精美浮雕。

凯旋门四周，形成了一个圆形的广场，这个广场以戴高乐将军的名字命名，叫做“戴高乐广场”。

凯旋门前，是巴黎交通最繁忙的地方。我在凯旋门前拍的照片，几乎张张背景里头有汽车在行驶。这是因为有十二条放射形的大道，以凯旋门前的戴高乐广场为中心，向四面八方放射。



巴黎凯旋门

通过地道，可以进入戴高乐广场，然后登上凯旋门。在凯旋门上举目四望，那十二条放射形的大道尽收眼底，非常壮观。

如果说香榭丽舍大街是一条扁担，这一头挑着凯旋门，另一头则挑着协和广场。

协和广场是巴黎市中心的最大的广场，犹如北京的天安门广场。

在1775年，为了歌颂法国国王路易十五建造了协和广场——当时叫“路易十五广场”。“路易十五广场”的命运跟凯旋门十分相似，历史无情地嘲弄了飞扬跋扈的帝王：

在“路易十五广场”建成之后，1793年的法国大革命把国王路易十六送上了断头台，而这断头台就设在“路易十五广场”！

“路易十五广场”先是改名为“胜利广场”，后来又改名为“协和广场”。

如今，我漫步在协和广场，广场的内圈和外圈是车道，车水马龙，喧嚣而过，广场则胜似闲庭，是闹市中心难得的自由空间。

协和广场最引人注目的是高达23米的方尖碑，直插碧空，碑上刻着埃及的象形文字。那是在19世纪埃及总督送给法国的。

广场中心的喷泉，常常见于报刊和荧屏。巨大的喷泉四周，竖立着八个青铜塑像。这八个青铜塑像，代表着法国八个城市。

香榭丽舍大街作为巴黎的第一大街，万商云集。法国所有的大公司、世界顶尖的大公司，都盯着香榭丽舍大街，希望在这里占有一席之地。然而，为了保持巴黎古朴典雅的建筑风格，在香榭丽舍大街绝不允许建造摩天大楼。正因为这样，香榭丽舍大街成了世界上房价最昂贵的地方之一。

香榭丽舍大街的过度拥挤，使法国总统蓬皮杜下决心在巴黎开辟一条新的香榭丽舍大街——拉德方斯新区。

从凯旋门那十二条放射形大道中的一条——军队大道前进，来到巴黎西郊，就到达了拉德方斯新区。

我来到拉德方斯新区，那里摩天大楼接踵而立，犹如美国的曼哈顿、上海的浦东。

在拉德方斯新区，我见到一个新建的“凯旋门”。这个“凯旋门”，其实是一座“门”字形的玻璃大厦——现代化的写字楼。这个新“凯旋门”高一百米，重达三十万吨，其中的拱门足以放下一座巴黎圣母院。

这座新“凯旋门”叫“大方舟”，是为了纪念法国大革命二百周年而兴建的，落成于1989年——整整一百年前，为了纪念法国大革命一百周年，在巴黎兴建了埃菲尔铁塔。

这座新“凯旋门”的设计方案，是从应征的424个方案中挑选出来的。它的设计师是丹麦人斯普莱克尔森。

把这座新“凯旋门”的高度定为100米，据说是考虑到卢浮宫的高度是25米，凯旋门的高度为50米，比卢浮宫高一倍；所以，新“凯旋门”也就应该比凯旋门的高度高一倍，定为100米。

凯旋门经过一百多年风雨的洗礼，已经有六度倾斜。为了使这座新“凯旋门”经得起时间的考验，建造时打下了30米深的地基。

新“凯旋门”下面设有诸多地下车道。每天有上万辆汽车从地下穿过。

果真，在拉德方斯新区建成之后，上千家世界各大公司纷纷入住这里的写字楼。也有的公司仍图香榭丽舍大街的名气，在香榭丽舍大街设了个信箱，而公司的办公室实际上是在拉德方斯新区。

我发觉，拉德方斯新区的景象跟香榭丽舍大街全然不同。这里到处是玻璃幕墙，到处是高层大楼。法国人正在用自己的双手，创造一个现代化的崭新的巴黎。





塞纳河上


雨后的巴黎，阳光显得特别灿烂。初冬时节，阳光照在身上，有几分暖意。

我登上了巴黎塞纳河上的大型游船。游船分为上下两层，可是下面的船舱里几乎没有游客，绝大多数人都集中在船顶。船顶那一排排橘黄色的塑料椅子，座无虚席。游人们都选择了船顶，是因为那里举目四望，无遮无拦。两岸的树，绿中带黄。在整整两个小时的水上观光中，我深深被塞纳河两岸迷人的风光所吸引。

在欧洲，我领略了一条又一条大河的绮丽风光：德国和瑞士波澜壮阔的莱茵河、奥地利碧波荡漾的多瑙河、荷兰阿姆斯特丹曲曲弯弯的大运河……我以为，最为楚楚动人的要算是法国巴黎的塞纳河。

塞纳河是法国的四大河流之一，即卢瓦尔河、罗纳河、塞纳河和加龙河。其中最长的是卢瓦尔河，流经法国中部。然而，在四大河流之中，名声最大的要算是塞纳河。塞纳河的名胜和法国首都巴黎紧紧相连。



从巴黎埃菲尔铁塔俯视塞纳河

如果说，巴黎是一位美丽的少女，塞纳河就像一根腰带系在少女的腰部。

塞纳河把巴黎拦腰分为南北两部分。巴黎总共有20个区，14个区在河北，6个区在河南。

塞纳河横贯车水马龙的巴黎，河水却是那般的清净。我见到河边有好多人在那里垂钓，悠然自得。

可以说，塞纳河是巴黎水上的香榭丽舍大街。河岸两边，是巴黎最繁华的黄金地段。这是因为，巴黎最初就起源于塞纳河上的一个小岛。这个小岛远看像一艘巨大无比的航空母舰，横卧在塞纳河的河心。游船绕着这个小岛转了一圈。

这个小岛叫西岱岛，长约一米，宽五百米。这么个不起眼的小岛，却是“巴黎的摇篮”。据考证，在公元前3世纪，高卢“巴黎悉”人登上这座小岛，在这里以捕鱼为生。后来，人们就把这座小岛叫做“巴黎”。

渐渐地，从小岛扩大到塞纳河两岸。这两岸的渔村也叫巴黎。

渐渐地，渔村变成了城市，这座城市就叫做“巴黎”。

渐渐地，巴黎慢慢扩大，像树木的年轮似的，长了一圈又一圈，这个小岛始终处于巴黎的中心。

正因为这样，这个河心小岛对于巴黎来说，是“种子”，是“母亲”，是“摇篮”，是发祥地。

在这个河心小岛上，我见到一幢似曾相识的古建筑——两座高高的塔楼上，安装着一个巨钟。这座古建筑物曾一次又一次出现在电影《钟楼怪人》里。电影《钟楼怪人》是根据法国著名作家雨果的长篇小说《巴黎圣母院》改编的。

巴黎圣母院是巴黎最辉煌的古建筑。巴黎圣母院是在1163年开始动工的，当时的教皇亚历山大三世和法国路易七世共同主持了奠基仪式。这座教堂差不多花费了将近200年的时间，才终于在1345年建成。在巴黎圣母院之前，欧洲的教堂建筑十分粗糙。巴黎圣母院采用骨架券和飞扶壁，使教堂的顶部大大升高，使教堂里面变得宽敞明亮。巴黎圣母院成为哥特式建筑的代表作。从此欧洲各国的教堂纷纷模仿巴黎圣母院，哥特式建筑风靡欧洲。

巴黎圣母院大厅，竟然能够容纳9000人，这在当时是非常宏伟的建筑。正因为这样，1804年，拿破仑在这里举行隆重的加冕典礼；1970年，法国总统戴高乐将军的葬礼也是在这里举行。

在巴黎圣母院的钟楼前，我见到许多人在那里排队，他们怀着好奇的心理，想登上钟楼看一看电影《钟楼怪人》里的情景。建造钟楼的时候，根本没想到后人会在那里拍摄电影，所以钟楼上只有一道窄窄的楼梯，供敲钟人上上下下。如今那么多游客慕名而来，那道窄窄的木楼梯就显得拥挤不堪，不胜重荷。正因为这样，游客们只能等上一批客人下钟楼，才能上去，不得不排起了长队。

塞纳河上，横跨一座又一座桥梁。这些桥梁，并不是简简单单的钢筋和水泥的混合物，而是一座座精雕细刻的艺术品。每一座桥梁上，都装饰着精美的浮雕花纹，竖立着一座座神话人物的雕像。

塞纳河两岸，是一幢幢17~19世纪的欧陆风情建筑，雕栏玉砌，雕像林立，显示了当年巴黎的雄姿。

乘坐塞纳河游船徐徐前进，我仿佛在欣赏一幅长卷法国风景画，仿佛是一幅活生生的法兰西《清明上河图》。

在塞纳河上，我见到一个非常熟悉的塑像——自由女神塑像，跟我在美国纽约见到的自由女神塑像一模一样，只是这个自由女神塑像小了一点。

原来，美国纽约的自由女神塑像，是法国人送的。在法国，如今还有两座自由女神塑像，其中的一座就在塞纳河上。

巴黎的标志性建筑——埃菲尔铁塔，坐落在塞纳河畔。坐在游船上，可以从不同的角度欣赏埃菲尔铁塔。

如今，塞纳河畔多了一个新的纪念景点，那就是英国王妃戴安娜1997年8月31日凌晨的车祸遇难处——离埃菲尔铁塔不远，紧挨在塞纳河边的一条公路。

塞纳河，是巴黎的一道亮丽的风景线。这根“腰带”，使少女巴黎益发婀娜多姿，充满青春的活力和魅力。





巴黎的艺术宫殿


美国电影《坦泰尼克号》曾风靡全球。电影中那男女主角在船头富有诗意的造型，得到一致好评：女主角张开双臂，男主角紧紧搂住她的腰，他俩像迎风展翅的海燕。



卢浮宫

导演的这一艺术构思，据说是从胜利女神的造型中得到启发。

英国“劳斯莱斯”汽车车头上的标志，也是胜利女神。

名牌鞋“耐克”，这“耐克”的希腊语原意就是“胜利女神”。

在法国巴黎的艺术宫殿——卢浮宫，我见到了作为“镇宫之宝”的胜利女神塑像。非常遗憾的是，胜利女神没有头，也没有双臂。尽管这座雕像残缺不全，但是胜利女神那张开双臂、挺着胸脯，迎接海上暴风狂雨的勇敢姿势，仍使多少观众为之倾倒。那紧贴在女神身上被雨水打湿的衣裙，勾勒出女神优美的曲线；那在飞舞的衣带，生动地表现出海风狂烈的情景。

胜利女神是1863年在希腊萨莫特拉斯发现的。据考古学家考证，胜利女神是希腊雕塑家在公元前190年创作的。出土的时候，胜利女神的头部和双臂就已经残缺。尽管如此，这座雕像还是显示了古希腊雕刻家的第一流水平。

这座高达3米的胜利女神雕像，如今高踞于卢浮宫显要的位置。川流不息的人群，每天从胜利女神的雕像前走过，人们向她投以注视的目光。

卢浮宫坐落在巴黎塞纳河北岸，是世界闻名的艺术宫殿。我早就听一位朋友说，他在卢浮宫参观了三天，还说只是走马看花。

其实，卢浮宫最初是一座防护用的城堡。1190年，国王菲利浦·奥古斯在塞纳河畔建造这座城堡，为的是用来收藏国王的金银财宝以及国家档案。到了14世纪，国王查理五世常常到这里居住，开始把这个城堡改建成王宫。后来，路易十三、路易十四又不断扩建卢浮宫，使卢浮宫成了一座规模宏大的王宫。

1682年，法国的王宫迁往凡尔赛，卢浮宫被用来收藏历代法国国王收集的艺术珍品。这样，卢浮宫开始变成一座艺术博物馆。

日积月累，卢浮宫收藏的艺术珍品越来越多，成了一座名副其实的艺术宫殿。如今，卢浮宫收藏的艺术品已经多达四十万件。

卢浮宫看上去像一个巨大的“U”字，中间是一个广场。广场上新建了玻璃金字塔，卢浮宫的入口处就在那里。

我从玻璃金字塔敞开的大门走进去，迎面就是卷扬式电梯，沿着电梯下去，来到一个巨大豪华的地下大厅。地下大厅可供休息、餐饮、购物。我沿着地下通道，走向卢浮宫的展厅。

进入卢浮宫这座艺术宫殿，如入山阴之道，目不暇接。这里有油画大画廊，长达四百多米。这里的雕塑长廊，集中了世界最优秀的雕塑作品。最使我感到欣慰的是，这里所有的油画和雕塑，任你拍照，不像国内的一些景点和展厅，处处挂着“不准摄影”的牌子。

卢浮宫的“镇宫之宝”，除了胜利女神之外，还有著名的维纳斯雕塑和油画《蒙娜丽莎》，合称“卢浮宫三宝”。



卢浮宫

维纳斯雕像的知名度要比胜利女神高。维纳斯雕像的复制品，随处可见。在卢浮宫，我见到了维纳斯雕像的真品。在这座洁白、美丽动人的雕像前，人头攒动，人们轮流在雕像前拍照留念，上去的人刚刚才站了一两秒钟，马上又有一个人站了上去。

维纳斯雕像也是希腊雕塑家的杰作。这座雕像是希腊的一个农民于1820年在爱琴海的米罗斯岛上发现的。一个希腊商人以很低的价钱买下了这座雕像。正巧，一艘法国军舰停泊在附近，得知消息，法国军人强行从希腊商人手中买下这座举世无双的雕像，献给了法国国王。从此，维纳斯雕像成了法国的国宝。

据考证，维纳斯雕像是希腊雕塑家在公元前2世纪末创作的。维纳斯雕像原本是有双臂的。后来，在战争中，爱神维纳斯雕像成了双方争夺的对象，在激烈的争夺中，损坏了雕像的双臂。从此，维纳斯雕像跟胜利女神雕像一样，都成了“残疾”雕像。

维纳斯雕像是迄今最美的雕像。多少雕塑家期望恢复维纳斯雕像的全貌，可是设计了多少维纳斯双臂的方案，始终未能如愿……

油画《蒙娜丽莎》也是我所熟悉的。这幅画的复制品，跟维纳斯雕像的复制品一样，多得数不清。

可是，在卢浮宫里，如果没有别人指点，我简直难以找到油画蒙娜丽莎。

在整个墙壁挂满的大大小小的油画的下方，我见到很多人簇拥在一幅不起眼的油画前。我挤进人群，这才见到一幅只有报纸两个版那么小的油画。在卢浮宫里面，这样的油画要算是很小很小的了。这里的油画，通常有两幅床单那么大，也有的油画有十幅床单那么大。这幅小小的油画前，还罩着一块玻璃——在卢浮宫里，几乎见不到一幅油画是用玻璃罩起来的。

我定睛一看，这幅小小的油画，就是蒙娜丽莎原作！

这本是无价之宝。在1911年，这幅卢浮宫的镇宫之宝，竟然被盗！

经过两年的追查，这才在意大利佛罗伦萨的一家饭店，终于找回被盗的蒙娜丽莎原作。

在卢浮宫的三件宝之中，胜利女神雕像和维纳斯雕像都是必须动用起重机才能搬动，唯有油画蒙娜丽莎最为轻巧，被盗的可能性最大。自从发生的那次盗窃事件之后，卢浮宫加强了戒备，在蒙娜丽莎油画前面，安装了厚厚的玻璃以及自动报警器。

蒙娜丽莎是意大利艺术大师达·芬奇的名作。达·芬奇是以一个名叫蒙娜丽莎的少妇作为原型创作的，所以这画就叫“蒙娜丽莎”。蒙娜丽莎油画的成功，是在于蒙娜丽莎那含蓄的微笑——她的双唇微微启开，嘴角挂着一丝微笑。这种微笑，被视为高雅的微笑，最有教养的微笑。因此，油画蒙娜丽莎又被人们称为“永恒的微笑”。



维纳斯雕像



《蒙娜丽莎》油画



胜利女神雕像

达·芬奇也非常喜欢自己的这一作品。他走到哪里，就把这幅油画带到哪里。法国国王弗朗索瓦一世一眼就看中了油画，出高价向达·芬奇买下了这幅作品。从此，蒙娜丽莎一直在卢浮宫里发出“永恒的微笑”。

不论是胜利女神雕像、维纳斯雕像，还是油画蒙娜丽莎，其实本来都不是法国的，如今却成了法国的国宝。据说，在1911年意大利人从卢浮宫里窃走油画蒙娜丽莎，就是认为这是意大利国宝，不该放在法国的卢浮宫。

法国人却说，正因为卢浮宫所收藏的不仅仅法国的艺术珍宝，而是收藏了世界的艺术珍宝，这恰恰表明，卢浮宫是世界性的艺术宫殿。

当然，法国人还有一句没有说出来的话：能够把别国的国宝变成法国的国宝，这正是法国强大的象征。

在卢浮宫里漫步，我深深地被琳琅满目的艺术珍品所吸引。确实，在这里待上三天，还只是走马观花而已。如果要细细领略，在卢浮宫里待上一个月，都还显得不够。

在巴黎，还有一座跟卢浮宫相媲美的艺术宫殿，那就是凡尔赛宫。

凡尔赛宫在巴黎西南，离市中心大约20千米。相比之下，凡尔赛宫要比卢浮宫大得多。

下车之后，我便见到好几个黑人在向游客兜售凡尔赛宫的彩色画片。

走近凡尔赛宫，首先映入眼帘的就是一个巨大的广场，广场上竖立着一个高高的雕像——法国国王路易十四的青铜塑像。

凡尔赛宫的奠基者，就是路易十四。

这里原本是一片荒山野岭。喜欢打猎的路易十三，把这里当成猎场，常常光临。他在这里修筑了小城堡，以便在打猎的时候，住上一两夜。

路易十四继位之后，巴黎城里爆发“反王权运动”，他很想在巴黎市区之外另建王宫。恰巧，就在这个时候，财政大臣福凯建成了自己的宫殿——“子爵谷城堡”。福凯举行盛大的宴会，遍请王公大臣，把继位不久、年仅23岁的路易也请去了。路易十四见到福凯的宫殿如此富丽堂皇，心中极其不快。

回去之后，路易十四就以贪污罪把财政大臣福凯打进死牢。同时，路易十四提出要在凡尔赛建造新的王宫，这王宫的规模要比福凯的“子爵谷城堡”起码大十倍！

浩大的修建凡尔赛宫的计划，就这样决定了。

经过三万多名工匠的努力，凡尔赛宫的主体工程花费了28个年头这才完成，整个凡尔赛宫工程花费了50年！路易十四等不到凡尔赛宫全部完工，就在1682年带领着王室成员和大臣们搬进了凡尔赛宫。从此，凡尔赛宫成了法国政府的所在地。

此后，又经过路易十五、路易十六的扩建，凡尔赛宫越发辉煌。

凡尔赛宫红红火火了107年。在1789年，路易十六被法国大革命的怒潮推上了断头台。凡尔赛宫也遭到了损坏。从此，凡尔赛宫成了一座冷宫。

又经过了148年，凡尔赛宫被法国国王路易·菲利浦改建为法兰西历史博物馆。从此，凡尔赛宫有了新的定位，一直延续到今日。



卢浮宫



巴黎凡尔赛宫

我步入豪华的凡尔赛宫，见到宫里有大大小小五百多个厅。令人惊讶的是，每一个厅的四墙以至天花板，都画满了油画。走廊里竖立着一尊尊精美的雕像。当年建造凡尔赛宫花费那么长的岁月，大约有不少都花费在绘制这么多油画、雕刻这么多雕像上。我注意到，在凡尔赛宫的一个大厅里，墙上画着中国元朝民间风俗画！这表明，在那时候，法国已经与中国有了文化交流。

凡尔赛宫固然美轮美奂，而凡尔赛宫的后花园更令人心旷神怡。凡尔赛宫占地11万平方米，而后花园的面积达100万平方米。

在绿树和草地簇拥之下，一池湖水映照着蓝天白云。湖边，湖中，一座座青铜雕像星罗棋布。



巴黎凡尔赛宫



巴黎凡尔赛宫



巴黎凡尔赛宫



巴黎凡尔赛宫

更妙的是，与凡尔赛宫国王的大办公室相连，有一条由巨镜组成、长达75米的“镜廊”，把后花园的秀丽景色收于镜中！这不能不说是凡尔赛宫设计师的神来之笔！

卢浮宫和凡尔赛宫，这一对姐妹艺术宫殿，浓缩了法兰西的艺术精华，浓缩了法国的历史进程。正因为这样，我从卢浮宫和凡尔赛宫认识了法兰西民族，认识了法国。

法国人曾经自豪地说：“巴黎人人都有一根‘雅骨’。”巴黎浓厚的文化气息，正是这根“雅骨”的所在。

在我来到巴黎前不久，“中国文化周”在巴黎举行。具有“雅骨”的巴黎人蜂拥而来，对于中国的古老文化，对于中国的青铜器、京剧、瓷器、服饰，发生了浓厚的兴趣。

同样具有“雅骨”的我，在欧洲最大的艺术享受，便是在巴黎的卢浮宫和凡尔赛宫。





巴黎“三大怪”


一到法国巴黎，朋友们就告诉我：“巴黎有‘三大怪’，不可不看。不知道这‘三大怪’，就不知道法国人的性格。”

列为“三大怪”之首的，是巴黎最引人注目的埃菲尔铁塔。这个瘦瘦长长的钢铁怪物，高达320米，远远地就看到了。

埃菲尔铁塔确实很奇怪，这么个庞然大物直钻云天，在建造之初，除了可以登高观景之外，派不了什么用场。那个时候还没有无线电广播，更没有电视，谈不上用埃菲尔铁塔转播电波。

埃菲尔铁塔自从建成的那一天开始，塔顶就高高地飘扬法国国旗。有人曾笑话说，只有法国才愿意花那么多的钱，造一根三百多米高的钢铁旗杆。

埃菲尔铁塔建成于1889年，距今已经有一百多年的历史。建造埃菲尔铁塔，花费了七千多吨钢铁。在一百多年前，为什么要用这么多钢铁建造这么一个派不了什么用场的怪物？

原来，1889年正值法国大革命一百周年。为了隆重纪念这一重大事件，法国政府决定在这一年举办世界博览会，而举办世界博览会需要建造一个历史性的纪念碑似的建筑。为此，法国政府广泛征集这一纪念碑式的建筑的方案。应征的方案总共有七百多个，法国政府选中了工程师居斯塔夫·埃菲尔的设计方案。

这一消息公布之后，在法国引起强烈的反响。许多法国社会名流坚决反对采用这一方案。他们认为，在巴黎市中心建造了这么一个奇形怪状的铁塔，将完全破坏巴黎的艺术美。 反对派的领袖是法国著名作家莫泊桑。他公开宣称，如果在巴黎建成了这么一个怪物，他将“远离巴黎，逃遁异乡”。

莫泊桑联合了法国著名作家小仲马、著名作曲家古诺等四百多名社会著名人士，共同发表声明，强烈抗议法国政府采用埃菲尔的设计方案。

但是，法国政府以为，埃菲尔的设计方案富有创新精神，特别是埃菲尔采用钢铁建造尖塔，能够体现新时代的精神。这样，法国政府顶住强大的压力，坚决支持埃菲尔。

埃菲尔全力以赴，精心设计，精心施工。在埃菲尔的领导下，工人们用12000个钢铁部件、250万个铆钉，前后花费27个月，终于建成了埃菲尔铁塔。

当这样一个钢铁庞然大物出现在巴黎市中心，法国人为之震惊，继而为之振奋，继而为之骄傲。

我在细雨霏霏之中，来到埃菲尔铁塔。在铁塔下面，我见到了一座金色的塑像，那就是埃菲尔的头像。

我乘电梯登上铁塔，举目四望，巴黎尽收眼底。我深为法国人能在一百多年前建造这样雄伟的铁塔而惊叹。从埃菲尔铁塔底部到塔尖，总共有1652级台阶，如果徒步登塔，差不多要一个多小时。

自从有了电子计算机之后，有人用电子计算机对埃菲尔铁塔的设计方案重新进行计算。埃菲尔当年多用了两千吨钢铁，他是为了保障铁塔的安全“宽打宽算”。尽管如此，埃菲尔能够用手工成功地进行了计算和设计，毕竟是非常伟大。

当年那场激烈的争论，早已烟消云散。历史已经为埃菲尔铁塔作了明确的结论。如今，矗立在塞纳河畔的埃菲尔铁塔，已经成为巴黎的标志性建筑。



巴黎的标志性建筑埃菲尔铁塔



巴黎的标志性建筑埃菲尔铁塔

这清楚地表明，敢于标新立异的埃菲尔、支持标新立异的法国政府是胜利者。没有创新，就不能前进，就不能更上一层楼。

如果说，埃菲尔铁塔如今已经见怪不怪，已经被公众所承认，那么我在巴黎所见的另一个“现代化”的怪物，就更加奇怪，至今还没有完全得到公众的承认。

我来到了一幢奇奇怪怪的建筑物前。这个建筑物外面，缠着红色、绿色、黄色、白色的管道。然而，这却是以法国总统乔治·蓬皮杜的名字命名的“蓬皮杜文化中心”。

蓬皮杜文化中心坐落在巴黎市中心博堡大街上。整幢大楼造型新颖，像一艘彩色的轮船，宽60米，高42米，建筑面积为十万平方米。

蓬皮杜文化中心不光是外形奇怪，内部也非常奇特：六层楼面，都是长166米，宽60米，居然都没有一堵墙，一根管子，一个柱子。设计师设计这样无墙无柱的房子，据说是便于根据不同的需要进行分割，尤其是这里经常举行展览会，内部分割要经常变化。

蓬皮杜文化中心分为五个部分：“国家现代艺术博物馆”、“工业创造中心”、“文化促进处”、“音乐音响研究所”、“大众信息图书馆”。除此之外，还有各种展览馆、剧院、电影院、会场等等。

蓬皮杜文化中心在建设的时候，虽然没有像埃菲尔铁塔那样受到激烈地反对，但是建成之后，那奇形怪状还是招来议论纷纷。尽管如此，巴黎人毕竟乐于接受新鲜事物，蓬皮杜文化中心的新奇造型，还是对巴黎增加了一道亮丽的风景线。

如今，每天有几万人涌入蓬皮杜文化中心，或参观，或游览，或查阅资料，或观摩演出。

巴黎的第三怪是建造在卢浮宫里的金字塔。

卢浮宫始建于1190年。后来，卢浮宫经过几次扩建，从1793年起成为法国博物馆。

当我来到这座金碧辉煌的艺术之宫，那奇特的入口处引起我的注意：一个巨大的玻璃金字塔出现在卢浮宫庭院的中心。这金字塔底座宽30米，高达20米。这个大金字塔的西门为入口处。东、北、南三方各有三个高度为5米的小金字塔，分别通向三个地下廊道，再由地下廊道步入卢浮宫三个不同的展馆。

步入金字塔之后，我乘坐卷扬式电梯来到地下。地下是一个非常宽敞的大厅。这个大厅里有三条廊道，通向各展馆。大厅里还有小卖部、书店、时装店、咖啡馆、餐厅。



卢浮宫

建造这个入口处金字塔以及地下大厅的建议，是建筑大师、美籍华人贝聿铭提出来的。

当时由于前往卢浮宫参观的游客纷至沓来，使卢浮宫里变得拥挤不堪。然而，卢浮宫已经“凝固”，既不允许拆建，也无法向四周扩建。为了使古老的卢浮宫能够适应新形势，法国总统密特朗特邀建筑大师贝聿铭解决这一难题。

贝聿铭提出了向地下要空间的方案。他从卢浮宫的庭院入手，建议把地下挖空，建造一个大厅，以容纳八方来客。他的这一建议，当然无人反对。然而，他又提出，在庭院上方建造一个玻璃金字塔，作为入口处，却遭到许多人的反对。

反对者的理由，跟当年莫泊桑反对埃菲尔铁塔的理由如出一辙：玻璃金字塔，是一个现代化的建筑，将无法跟古老的卢浮宫相协调。

贝聿铭作出了他的解释：采用玻璃，是考虑到玻璃透明，可以透过80%的光线，建造在卢浮宫的庭院里，不显得沉闷，不阻挡视线。再说，金字塔透光，也可以使入口处十分明亮。至于20%的光线反射，可以使金字塔具有特殊的建筑美感；采用金字塔造型，是考虑到金字塔本身就是古埃及建筑艺术的特征。再说，金字塔下大上小，同样可以不阻挡视线。

贝聿铭深情地说：“我不动卢浮宫。我是一个中国人，我懂得传统的含义。”

尽管许多法国名流在报刊上发表文章，激烈反对贝聿铭的设计方案。但是，充满新意的设计方案，还是得到许多法国人的支持。内中，特别是得到法国总统密特朗的完全理解和充分支持。密特朗总统亲自批准这一方案。就这样，法国政府下令实施贝聿铭方案。

完工之后，对于地下宽敞的大厅，法国人个个称赞不已；但是，对于那个玻璃金字塔，仍有人持异议。好在异议只管异议，毕竟大多数人表示赞同。

巴黎的“三大怪”，其实是法国创新精神的集中体现。这“三大怪”，最初都近乎异想天开，但是法国政府支持这样异想天开的设计，终于得到大多数人的认可。

“怪”，就是不同一般，不同陈规。没有“怪”，就没有创新。因循守旧，最没有出息。

望着瘦瘦尖尖的埃菲尔铁塔，望着被红管蓝管缠绕的蓬皮杜文化中心，望着卢浮宫里那晶莹剔透的玻璃金字塔，我对法国人的创新意识深表敬佩。





独立思考的瑞士


在一个细雨蒙蒙的日子，我离开德国南部滴滴湖畔的黑森林，前往瑞士。

高速公路两边，先是出现山坡，接着山峦不断，然后则是穿过一个又一个隧道。瑞士是一个多山的国家，处于阿尔卑斯山腹地。瑞士60%的国土，处于阿尔卑斯山山脉之上。

来到瑞士之后，感到气温明显比荷兰、德国低。正因为这样，在瑞士的房子上几乎不见挂着空调器——这里只装暖气（水汀）。夏天不热，用不着开冷气。

一入瑞士，便见到鲜明的红底白“十”字国旗，明显不同于欧洲其他国旗。欧洲的国旗，以三色横条或者三色竖条居多。

三色横条的如奥地利——红白红，德国——黑红黄，荷兰——红白黑，卢森堡——红白蓝，匈牙利——红白绿，俄罗斯——白黑红；三色竖条的如意大利——红白绿，比利时——红黄黑，法国——红白蓝。

还有许多国家的国旗是双色横条或者双色竖条，如波兰是白红双色横条，摩纳哥反一下，为红白横条；列支敦士登为黑红横条加国徽；葡萄牙为红绿竖条加国徽……

这么多国旗大同小异，令我这样初到欧洲的人分辨不清。

由于欧洲许多国旗大同小异，甚至闹出笑话：2000年2月，法国总理前往以色列访问，以色列却挂出了荷兰国旗表示“欢迎”！其中的原因是法国国旗和荷兰国旗过分相似，以至以色列外交部礼宾司把荷兰国旗当成了法国国旗！

在这众多的国旗中，唯有瑞士国旗简单、鲜明又与众不同，叫人过目难忘。瑞士的国徽，也是红底白“十”字，只是做成盾形。

据说，红色象征热情奔放，而白色则象征和平。

瑞士国旗正好与常见的红十字旗反色。最初，我以为瑞士国旗的设计，一定是受到红十字旗的启发。实际上恰恰相反，瑞士国旗早于红十字旗。1836年当世界拯救战争伤员民间组织在瑞士日内瓦开会的时候，决定设计组织的旗帜。有人建议把瑞士国旗反色，变成白底红字，得到一致赞同。这样，才有了红十字旗，才有了世界红十字组织。至今，世界红十字组织总部仍设在瑞士。

顺便提一句，在欧洲街头，常见一些画着绿色十字的商店。入夜，则亮起绿十字霓虹灯。这商店便是药店。

进入瑞士之后，见到许多轿车挂了标着“CH”的车牌。“CH”是瑞士拉丁文的开头字母。我注意到，车牌上没有在欧洲常见的欧盟标志——



瑞士铁力士雪山



瑞士铁力士雪山

蓝底方块上十二颗围成圆圈的小黄星。

瑞士车牌不挂欧盟标志，是因为瑞士不参加欧盟。

在欧洲，在政治上、外交上我以为最为独特的国家是瑞士。

如今，欧盟成员国的数字正在不断扩大。1999年11月在芬兰首都赫尔辛基召开的欧盟成员国首脑峰会上，传出消息：欧盟雄心勃勃要统一欧洲，以与美国抗衡。当然，在欧洲要与俄罗斯抗衡。截至2012年，欧盟共有27个成员国，即英国、法国、德国、意大利、荷兰、比利时、卢森堡、丹麦、爱尔兰、希腊、葡萄牙、西班牙、奥地利、瑞典、芬兰、马耳他、塞浦路斯、波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、罗马尼亚、保加利亚。

然而，地处欧洲中心的瑞士却保持独立思考，从一开始就宣布不参加欧盟！自然，欧盟27国名单之中，也不包括瑞士。

须知，瑞士的邻国总共有四国，即奥地利、德国、法国、意大利，这四国都是欧盟的成员国。也就是说，瑞士地处欧盟成员国的包围之中，却坚定地宣布不参加欧盟。

瑞士的独立思考精神还不仅仅于此。联合国号称“世界大家庭”，瑞士居然也不参加。至今，瑞士仍不是联合国的成员国。

瑞士根据自己的国家利益，作出独立思考的决定，从不人云亦云。何况，瑞士是个小国，面积只有四万平方千米，人口不过七百万。瑞士敢于顶住强大的压力，作出自己的决定，是很不容易的。就这一点来说，瑞士精神是很可敬的。

瑞士为什么不参加欧盟呢？

据说，因为瑞士乃欧洲“首富”，瑞士法郎非常坚挺，担心参加欧盟之后，瑞士法郎被统一于欧元之中，会影响自己经济的发展。

瑞士为什么不参加联合国呢？

据说，瑞士为此进行过全民公决。大多数瑞士人以为，联合国整天吵吵闹闹，只是个“吵架的场所”而已。瑞士几乎不跟别国“吵架”。参加联合国，每年要交会员费。虽然瑞士人很富，但是不愿花费这笔“无用的钱”。

瑞士如此“不合群”，在世界上反而赢得了尊重。常常两国交战，要请瑞士充当中间调停人。

瑞士是世界上著名的中立国。早在1815年，在维也纳协议上，欧洲各国就承认瑞士为中立国。这样，当第一次世界大战和第二次世界大战在瑞士周边国家你死我活地进行的时候，瑞士却静悄悄，没有枪声，没有硝烟。

那个战争狂人希特勒曾经想一口吞下瑞士这个小国，但是也顾忌瑞士的中立国地位，最终没有把坦克车的履带压过瑞士。

瑞士虽然百年无战争，瑞士的战备防御观念却比欧洲任何一个国家都强。瑞士每家每户在建造房子的时候，必定要在地下建好防空洞——平日作储藏室，战时防空。另外，瑞士男子年满22岁，必须服兵役，即便是富豪子弟、达官之子，无一例外。经过17个月的军训之后，带一挺机关枪之类轻武器回家。每年，社区要定期进行检查，查看武器保管是否完好，是否随时可以投入战斗。另外，在35岁之前，这些男子每年要定期回到受训部队，再度进行军事训练。所以，瑞士是一个“全民皆兵”的国家。一旦战争爆发，家家户户都将用钢枪打击侵略者。加上瑞士多山，易守难攻。据说，希特勒当年也曾担心攻取瑞士之后，会陷入没完没了的游击战之中，难以自拔。

有人形容瑞士如同刺猬，不会主动攻击别人，但是别人也不要想欺侮它，因为那尖尖长长的刺会坚决自卫。

瑞士正是以“全民皆兵”，正是以扎实的经济基础，维护了自己的中立国地位。也正因为这样，瑞士敢于实行独立自主的外交方针。

瑞士实行联邦制，因此，它的全称叫“瑞士联邦”。

瑞士人通常说不清楚自己国家的领袖是谁。这是因为瑞士政府设七个部，主席由七个部长轮流坐庄，每人一年。所以，瑞士的领袖一年更换一个。

瑞士没有罢工。瑞士政府规定，劳资双方只许谈判，不许举行罢工。如果劳资双方谈判不成，就由法院裁决，而劳资双方都必须服从法院裁决。

瑞士处于德国、法国、意大利三个欧洲大国的“夹缝”之中。不少德国人、法国人、意大利人在瑞士落户，加入瑞士籍，成为瑞士人。至今，瑞士西部靠近法国的一带，讲法语；南部，靠近意大利，讲意大利语；北方，靠近德国，则讲德语。因此，瑞士以法语、意大利语、德语为官方语言。瑞士政府文告，通常通常要用四种文字同时公布，即法文、意大利文、德文与拉丁文。

瑞士的外籍人也很多，占总人口的五分之一，内中有许多华人。在瑞士每一座城市，都有中餐馆。但是，在瑞士很少见到黑人。

很多瑞士人信基督教新教。不过，年轻的瑞士人却不大愿意进教堂，喜欢进健身房、歌舞厅，也爱泡咖啡馆、酒吧。

在中国非常流行的“卡拉OK”、“KTV包房”之类，在瑞士不见踪影。

在中国处处可见釉面砖、铝合金窗房子，在这里看不到。这里的房子，外墙要么是刷彩色涂料，要么是砖头本色。窗户则几乎一律是白色的塑钢窗。

在瑞士，城乡的差别已经很小。

瑞士人尽管富有，生活却不奢华，甚至十分“小气”。朋友们在餐馆聚会，“买单”时各自掏腰包，这在瑞士是常有的事。



瑞士琉森街景





“金融帝国”与“钟表王国”


瑞士是山川秀丽、湖光山影之国。这里多山又多湖，人称“千湖之国”。差不多每一座城市都兴建在湖边，而四周又环山。

瑞士的首都是伯尔尼，而瑞士第一大城则是苏黎世（又译为苏黎士）。苏黎世是瑞士的经济、金融、工业、文化、科技中心。

我在潇潇细雨中，来到苏黎世。

优美的苏黎世湖坐落在苏黎世市中心，利尔德河穿越全市，使苏黎世市处处水光、处处倒影，楚楚动人。尤其是湖边的苏黎世大教堂，尖顶映照在湖面，别具风情。

苏黎世市容整洁。水面似镜，见不到一星杂物，街道也都干干净净。班霍夫大道是苏黎世第一大街，商店林立，非常繁华。内中，特别是银行大楼，非常豪华。

瑞士的金融业，在世界上有着独特的地位。瑞士的银行大都集中在苏黎世。

瑞士银行如同瑞士外交一样，保持独立思考的特性，与众不同。在瑞士银行存款，可以不用真名实姓，甚至只要一个号码就行。瑞士法律规定，储户的存款，纯属个人隐私，银行必须为储户严格保密，甚至要为储户向税务部门保密。如果银行透露储户的经济秘密，要受到瑞士法律制裁。因此，世界级的大亨们，纷纷把巨款存入瑞士银行。

巨额存款的利息当然可观。奇特的是，不是瑞士银行给大亨们付利息，而是大亨们要给瑞士银行付利息！因为在瑞士银行看来，让大亨们秘密存放巨款，相当于替他们看管钱财，大亨当然要给瑞士银行付钱！这么一来，瑞士银行的特殊策略，不仅为他们吸收了全世界大亨们的巨款，还赚取了可观的利息。

在世界上，唯有瑞士银行实行这样不同于众的独特制度。这样，瑞士银行成了世界巨富们的“保密钱包”，有了世界“金融帝国”之誉。

从苏黎世穿过一个又一个漫长的隧道，山道急转弯处经常见到“SOS”标志。行车一个多小时，我来到60千米外的琉森市。



瑞士琉森卡贝尔廊桥



瑞士莱茵瀑布



瑞士莱茵瀑布

那天，琉森依然笼罩在雨丝飘忽之中。

琉森的城市风格，与苏黎世颇为相似。在琉森市中心，也有一个大湖，叫琉森湖。湖上，有一座车水马龙的卡贝尔桥。雨中，桥面湿漉漉的。我站在桥边人行道上，举目遥望四周，湖面上飘荡着一层轻纱般的薄雾。除了苏黎世湖那样的粼粼湖光和教堂尖顶的倒影之外，我见到了远处朦胧的青山山巅，戴着白帽——积雪！

据当地朋友告诉我，那就是欧洲的“脊梁”——阿尔卑斯山。这里在下雨，山上则在下雪。这场新雪使阿尔卑斯山的“白帽子”益发漂亮。

在琉森，我游览了“睡狮公园”。在这公园的一块巨崖下方，雕刻着一只硕大的狮子，而这狮子斜倚着，正在酣睡。

这睡狮有着一个苍凉的故事：当年，瑞士还不是富国。欧洲发生战事，作为中立国的瑞士并不参战，而瑞士兵又以骁勇著称。于是，别的国家就花钱买瑞士兵。瑞士正处于资本积累的初期，缺钱，也就同意“出售”自己的兵。1792年，900名琉森男子被法国买去，竟然全部捐躯沙场，客死异国！

为了永远纪念那900壮士，琉森人请一位丹麦艺术家在这块硕大的山岩上，雕刻了睡狮——虽然雄狮那么壮健，但是永远沉睡……

睡狮雕像在1821年完工。如今，那里成了一座公园，成了琉森旅游的必到之处。

在琉森市中心，一家大型商场的大楼上，悬挂着美国星条旗以及瑞士国旗、法国国旗、英国国旗，也飘扬着中国的五星红旗。

这家大型商场挂各国国旗，为的是招徕各国顾客。这是当地专门对外的商场，可以为欧盟外旅客当场办理退税手续——欧洲的商品附加13%的税。四层大楼，楼面宽广，柜台一个连着一个，只卖一种产品——手表。

瑞士号称“钟表王国”。如今，世界上40%的高档表是瑞士生产的。

瑞士手表有着悠久的历史。最初，在18世纪，钟表制造技术从法国传入瑞士，由于十分适合于瑞士的国情，得以迅速发展——瑞士天然资源并不丰富，而钟表业消耗不了多少原材料。另外，钟表业不需要大厂房，可以家庭作坊式生产。

随着钟表业在瑞士扎根，其逐渐成了瑞士的名牌产业，支柱产业。



琉森狮子纪念碑



琉森豪夫大教堂



瑞士苏黎世街景

瑞士钟表风行全世界，为瑞士赚取了大量外汇。

当石英表发明的时候，曾经猛烈冲击瑞士的手表业。日本生产的石英表，走时准确，价格低廉，又不需要上发条，一下子就占领了世界手表市场。

瑞士急起直追，生产出更新更好的石英表，这才从日本手中夺回市场。

在琉森的手表商厦，我见到各种款式的手表，其中特别是为了不同对象专门制造的手表，足见瑞士手表商对市场的观察何等仔细：

有的日历表和星期几都是用中文写的。不言而喻，这是专供中国顾客的；

有的手表表面上印着自由女神，自然是为了博得美国顾客的喜爱；

表面上印着星月图案的，是为阿拉伯人设计的；

那双层手表——掀起上面计时表面，下面的“表”里是一颗可以滚动的骰子，则使赌徒们可以随时随处打赌……

耐人寻味的是，钟表工业深刻地影响了瑞士的国民素质，使瑞士成为欧洲最守时的国家。

朋友们告诉我，瑞士火车站、飞机场的钟，是非常准确的，分秒不差。

瑞士的火车、长途巴士，非常准时，误差不超过一分钟。至于飞机，除了受天气影响之外，也非常准时。

瑞士的日内瓦，是最能体现瑞士中立国地位的城市。这座风景宜人、只有三十多万人口的城市，是联合国欧洲总部的所在地，也是诸多国际会议、国际谈判的场所。

这一回，未及访问瑞士洛桑是一件憾事。洛桑是国际奥委会所在地，也是我的老朋友、英籍女作家韩素音居住的地方。我事先给韩素音写过信，告诉她我要去瑞士。在我出发的时候，仍未见回音——她去美国了，因为她在纽约也有住房。

洛桑的旅游学校是举世闻名的。尽管每个学期光是学费就要一万瑞士法郎，四年制八个学期，总学费高达八万瑞士法郎，这还不包括伙食费、住宿费。但是，学生仍从四面八方前来求学。这是因为拿到这所学校的毕业文凭，就有资格担任任何一家五星级宾馆的经理，工作几年，就可以把求学时的“投资”赚回来……

此次瑞士之行，使我明白：安静而中立的瑞士确实很适宜于写作，难怪已经加入英国籍的韩素音，却选择了瑞士安家。

2008年夏天，瑞士瓦莱州政府在洛桑的圣彼埃尔·德·克拉日镇，为韩素音竖立半身塑像，在基座上镌刻韩素音的话：“吾欲在书中引入普世的人性。”

2012年11月2日，韩素音在瑞士洛桑离世，终年96岁。





意大利印象


我从瑞士南方翻越阿尔卑斯山，进入意大利。阿尔卑斯山是瑞士、法国与意大利的分界线。

在海拔2000米的阿尔卑斯山积雪山梁上，气温为0℃。一下山，进入意大利，山下的温度便升至15℃。此后，在中午升至20℃。

深秋时节，在奥地利、荷兰、德国、瑞士，我见到秋风扫落叶、黄叶满天飞的景象。可是，进入意大利之后，气温明显升高，再也不见落叶，四处一片绿油油。

意大利的气温高，除了因为地处欧洲南方之外，还因为阿尔卑斯山像一堵挡风的墙，挡住了南下的北风。

在欧洲，中餐馆几乎无处不在。然而，从阿尔卑斯山进入意大利，一路上却没有中餐馆的踪影。这样，也就只能在加油站的“麦当劳”里吃美式快餐了。不过，到了威尼斯之后，中餐馆比比皆是。



欧洲到处可见街边的“露天吧”

初进意大利，感觉跟上海差不多。在高速公路两侧，所见都是现代化的钢筋水泥建筑物。欧洲的高速公路质量很好，我从北面的荷兰纵穿欧洲，到达南部的意大利，没有见到有一处高速公路在修理。意大利的高速公路更好，每隔一二百米，路边就有一处可供停车的地方。不过，意大利的高速公路收费，汽车每经过一个收费站就得停下来交一回道路建设费。在意大利，从米兰到那不勒斯的高速公路，早在50年代就建成了，原定建成后15年就不再收费，因为这15年内收入的高速公路建设费，足够收回建设这条高速公路的费用。然而，这条高速公路迄今仍在收费！在德国、荷兰、奥地利，高速公路是不收费的。法国的高速公路则跟意大利差不多，要收道路建设费。瑞士以为高速公路一段段收费，影响车辆通行速度，但是又不愿放弃收费，于是每年每辆轿车一次性收50瑞士法郎。

我注意到往来车辆的车牌上，大都标有欧盟标志，因为意大利是欧盟成员国。至于没有欧盟标志的汽车，则大体上都是瑞士的汽车。这里汽车常见的是意大利生产的“依维柯”与“菲亚特”。

这里的高压电线铁架，不是清一色灰色，而是黑色底座，上部间以红、白、黑色，十分醒目。

一进意大利，我学会的第一句话是“格拉西斯”，意即谢谢。意大利的官方语言是意大利语。

在意大利，给我一种“花钱如流水”的感觉。上一趟厕所，给的小费就是五百里拉；买一张电话卡，便花掉五千里拉……在欧洲，要算意大利货币里拉的币值最小。我在意大利的那些日子里，一美元可以换1750里拉（汇率经常波动） 。

意大利街头的垃圾箱漆成黄色、绿色，邮筒则漆成红色。

意大利给我阳光灿烂的感觉。欧洲人常说，德国的阳光不热，意大利的阳光才热。除了因为意大利地处南欧，气候温暖之外，还在于这里晴朗的日子多。我的头顶上是一片蓝天，万里无云。正因为这样，德国人喜欢驱车前往意大利休假，以享受意大利强烈的阳光。

在意大利再也见不到荷兰那样遍地是绿草的景象。这里的田野种满庄稼。在高速公路两侧，我见到收割毕的水稻田。意大利是欧洲的粮仓，是出口大米最多的国家。所以，欧洲人常说：“喝荷兰的牛奶，吃意大利的大米。”

意大利北部多山。山坡上种满葡萄，处处可见葡萄园。在欧洲，意大利的葡萄酒也颇具盛名。

我还见到诸多橄榄树。11月，正是收获橄榄的季节。意大利的橄榄油，也是驰名世界的。

在地图上，意大利的形象如同一只长靴。意大利处于阿尔卑斯山南麓，地中海北岸。意大利的北方多山，南方则是平原，中部为丘陵。北方山区在严冬，最低温度可达摄氏零下十几度，而南端的西西里岛最冷也只有5℃~6℃。

意大利总面积为三十多万平方千米。意大利有5600万人口，在欧洲仅次于俄罗斯、德国和法国，算是第四大国了。

意大利的大城市是罗马、米兰和那不勒斯，这三座城市的人口都超过一百万。罗马是意大利首都，是政治、文化中心，米兰则是意大利的经济中心。那不勒斯是地中海地区风景胜地，又是重要的空运港口，商业城市。热那亚的人口为八十万，是意大利第四大城。

西西里岛是地中海的明珠。沙滩、海风、阳光，吸引着众多的旅游者。

跟意大利人交谈，他们总是以意大利曾经拥有斯巴达克斯、但丁、米开朗基罗、达·芬奇、伽利略、马可·波罗这样一批杰出人物而骄傲；当然，他们也以曾经有过墨索里尼这样的丑类而遗憾。





威尼斯风情


意大利的政治中心是坐落在南方的首都罗马，而经济中心则是北方的米兰，然而，意大利给我印象最深的城市，是我到达意大利后所见的第一个城市——水城威尼斯。

威尼斯如今已经明显地分为两部分，即新城和旧城。新城在大陆，不在岛上，跟一般的现代化城市差不多，而旧城也就是水城，建在岛上。

每到一个新的城市，我的第一件事总是查看这座城市的地图，以便有一个总体印象。我一看水城威尼斯的地图，非常惊讶：世界上所有的城市地图上，纵横交错的是街道，而水城威尼斯地图上横七竖八的竟是一道道河！这些河流，全部用蓝色标出。所以，水城威尼斯地图看上去一片蓝色——除了城市里密如蛛网的河道之外，四周是一大片蓝色的海洋。

到了威尼斯之后，我住在新城的三星级“维也纳宾馆”。在新城的街道上漫步，就像浏览一座普通的城市。说实在的，欧洲的旧城各具特色，而新城则相差无几。

我从新城的“维也纳宾馆”出发，约莫行驶了十来分钟，就到了一座长达五千米、从大陆伸进海中的长桥。这桥名叫“自由桥”，是在1933年建成的。

桥的两边，是辽阔无涯、湛蓝明净的大海。汽车仿佛穿梭于碧波之上。

桥的尽头，便是码头。所有的旅客，都在这里弃车登舟。

码头上游船摩肩而泊。上了船，就直奔水城威尼斯。

水城威尼斯位于意大利半岛的东北部，坐落在亚德里亚海之中。这里是由泥沙沉积形成海岛。附近的海域不深，人称泻湖。

大约行驶了二十来分钟，水城威尼斯便展现在眼前。跟新城截然不同，映入我的眼帘的，是一大片17世纪、18世纪、19世纪的典雅华贵、色彩鲜明的建筑群。也有不少建筑物建于15、16世纪，还有的甚至建于11世纪。整个威尼斯水城，犹如一座硕大无朋、漂浮在海面的豪华游艇。

水城威尼斯矗立着高高的灯塔。塔顶的风向标是来往船只注目的所在。

游船在水城靠岸。奇怪的是，码头上搭着一座临时性的一米多高的木桥。行人从木桥上走过，犹如时装模特儿在踱台步一般。原来，在威尼斯，每逢涨潮，海水漫上码头，水深可达一米多。在我到达水城威尼斯的前一天，恰逢大潮，所以在码头搭起这临时性的木桥。后来，我发现，在圣马可广场，也有这样的临时性木桥。广场上湿漉漉的，木桥的脚也一片水湿，依稀可以看出昨天的大潮相当厉害。

涨水最严重的一次，发生在1966年11月14日。整个圣马可广场变成一片泽国，积水达1.2米深，游船可以从码头一直划到广场！从1966年到1996年，水城威尼斯曾有过99次积水超过80厘米的大潮。

潮水严重地威胁着威尼斯的建筑珍宝。联合国教科文组织发出呼吁，拯救水城威尼斯！然而，建造防洪堤需要耗资数万亿里拉，意大利政府一直为这笔巨款无从筹集而双眉紧皱。

威尼斯是一座以旅游为主要产业的城市。不过，老天总是跟威尼斯过不去。据说，威尼斯最好的旅游季节是在5月和9月、10月，这时候天气晴朗，不热也不冷。不过，大潮的侵袭，给游客带来诸多不便。至于7月和8月，威尼斯闷热，而且水城多蚊子。台风也频频光临。每年11月则是冬雨连绵的“死月”。我是在深秋时节到达威尼斯的。这时威尼斯多雨、多雾，但是我的运气很好，来到威尼斯的那天，恰逢晴空万里——据意大利气象台报告，当天意大利南方的西西里岛正在下大雨！

踏上水城威尼斯，不闻一声喇叭，不见一辆车影。就连自行车，在水城威尼斯也是禁绝的，更不用说摩托车、汽车了。我见到几位日本旅客，拖着沉重的箱子，吃力地行进在石头铺成的马路上——因为他们想住在水城威尼斯的旅馆里，那就只能徒步走向旅馆。

当然，这里也有“TAXI”。我在码头，见到几处挂着“TAXI”招牌的小亭子，在那里可以雇到“TAXI”。然而，这里的“TAXI”不是出租汽车，却是瘦瘦长长的“贡多拉”船。这种靠人工用双桨划动的“贡多拉”船，小巧而灵活，在水城狭窄的河道里迅行如鲫。只是在河道的急转弯处，船夫看不见对面有没有船，就发出一声高昂的长啸，以代替喇叭，照会对面驶来的“贡多拉”。这时，如果对面有“贡多拉”，船夫也会以一声高昂的长啸回应，甚至乘客们也随之长啸起来，成为水城特殊的一景……



作者夫妇在威尼斯

不过，大抵由于游客甚多，“贡多拉”的生意红火，船夫索价不菲。那些日本旅客宁可自己拖着行李步行，或许就因为船价太高。

水城河道密布，全城有着177条河道，水面清亮似镜。我在威尼斯漫步，注意到很多房子的前门或者后门都泊着一艘小船，就像停着一辆小轿车似的。在码头，我还见到吊车把垃圾筒高高吊起，把内中的垃圾倒入一艘运垃圾的船内。这里商店里的货物，也全靠船运输。

威尼斯这片土地为什么那样神奇，会有那么多支支叉叉的河道呢？

经过当地朋友说明，我才恍然大悟，知道自己犯了概念性的错误：我原本以为威尼斯是一个完整的大海岛，被许多河道切割成一片片。实际情况正好相反，这里原本是118个小岛，被350多座桥梁联成了一个整体。这些桥梁的总长度达四千米。所以，威尼斯不是掰碎了的馍，而是用肉末捏成的“狮子头”！

从这个意义上讲，威尼斯就是威尼斯！把荷兰的阿姆斯特丹比拟成“北方威尼斯”，把中国的苏州比喻为“东方威尼斯”，其实并不恰当。阿姆斯特丹和苏州都是一片完整的陆地，只是河网密布而已。在世界上，威尼斯是独一无二的。

除了窄窄的小河之外，威尼斯还有一条水上大动脉——大运河。大运河纵贯全岛，河上汽艇、游轮往来如梭。

威尼斯岛上，有着几百年前众多辉煌精美的建筑，表明这座美丽动人的岛屿曾经有过无与伦比的过去……

追溯威尼斯的历史脚印，可以追到久远的年代：威尼斯原本是一群荒岛。公元453年，匈奴王阿提拉入侵意大利，很多意大利人逃往这群荒岛。这些人成了威尼斯的第一批拓荒者。威尼斯美丽的风光，终于被世人所发现。过了一个世纪，公元568年，伦巴第人占领了意大利北部，又有一大批意大利人逃往威尼斯。这些人成了威尼斯的第二批居民。从此，威尼斯岛上有了炊烟，有了农田，有了渔船，有了粮食。

公元697年，拜占庭帝国政府把威尼斯划入版图，任命卢奇奥·阿纳费斯托为威尼斯第一任总督。从此，威尼斯确立了自己的地位，居民日多，日渐繁华。

不久，威尼斯宣告建立威尼斯共和国。从此，威尼斯作为一个独立的国家，活跃于欧洲。

威尼斯的船队，曾经十分强大。威尼斯商人乘船远行，名闻遐迩。威尼斯共和国曾有过辉煌而又曲折的历史：

威尼斯日益强盛，居然东征西讨。在13世纪，威尼斯联合十字军占领了君士坦丁堡。在15世纪，威尼斯占领了意大利半岛的大部分，甚至占领了阿尔卑斯山一带，成为欧洲不可小觑的强国。于是，威尼斯岛上矗起一座又一座历史性的建筑。

1630年，威尼斯曾受到黑死病的严重威胁，三分之二的威尼斯人死于这一烈性传染病！那时，威尼斯到处是横七竖八的死尸。人们请求圣母拯救苦难的灵魂，也无济于事……

在18世纪，威尼斯共和国在与土耳其的交战中从强盛走向衰落。1797年，法国统帅拿破仑征服了威尼斯。从此，有着一千多年历史的威尼斯共和国灭亡。

拿破仑终于也走向覆灭，威尼斯归属于奥地利。威尼斯联合意大利击败了奥地利。从此，威尼斯与意大利统一。这一历史一直延续到今日，威尼斯成为意大利的一个最富有魅力的旅游城市。

不过，如果不知道威尼斯这一兴衰史，很难置信这么一个只有七八万人口的小岛曾称雄欧洲；同样，如果不知道威尼斯这一兴衰史，也就无法理解威尼斯岛上那些美轮美奂的历史性建筑从何而来，无法从根本上理解威尼斯。

在威尼斯，曾经诞生两位文化名人。

一位是18世纪的剧作家哥尔多尼。他出生在威尼斯一个医生之家。他从九岁时开始写第一个剧本，一生写了一百多个喜剧，从不同的角度反映了威尼斯的社会生活。

另一位威尼斯名人与中国有着密切的关系，他便是著名旅行家马可·波罗。

马可·波罗出生在威尼斯富贾之家。他在17岁的时候，跟父亲、叔叔一起向世界的东方跋涉。整整花费了四年时间，在1275年终于到达中国元朝的大都。

马可·波罗受到了元世祖忽必烈的接见。忽必烈从马可·波罗那里得知欧洲的种种情况。马可·波罗在中国生活了17年，几乎游遍了中国。然后，他沿着丝绸之路，回到了威尼斯。

马可·波罗回国之后，在威尼斯与热那亚的战争中被俘。在狱中，由他口授、同狱好友鲁思梯谦笔录，写出了名著《马可·波罗游记》，把中国介绍给西方世界。从此，马可·波罗作为中国与威尼斯之间的第一位“文化大使”而载入史册。

在水城威尼斯，除了坐船，没有任何代步的工具。好在威尼斯岛不大，从岛的这一头走到那一头，充其量不过四五十分钟。

威尼斯岛的中心、最热闹的所在，是圣马可广场。当地人曾说：“来意大利必到威尼斯，来威尼斯必到圣马可广场。”

我来到圣马可广场的时候，昨日大潮的积水尚未完全消退，在广场低洼处还积着一大片海水，以致我在广场上所拍的照片，那积水像镜子般倒映着四周的建筑物。

圣马可广场有着悠久的历史。据说在公元828年，两个威尼斯商人潜入埃及亚历山大城的一座教堂，盗走了圣人马可的尸体，运回威尼斯。为了供奉圣马可的遗体，在威尼斯岛兴建了圣马可教堂。这座教堂曾因失火而重建。如今屹立在圣马可广场上的雄伟壮丽的圣马可教堂，是在11世纪开始重建，经过三百来年才终于完成。

圣马可教堂既有哥特式尖顶，又有罗马式穹拱，还有伊斯兰式圆顶以及拜占庭式的金饰。这清楚表明，当年的威尼斯与世界各地交往频繁，所以在建筑上兼蓄并存。圣马可教堂雕像林立，处处装饰着精美的浮雕花纹，虽然经过数百年的风雨，依然是那么的宏伟精致。

圣马可广场的两侧，有两座十分壮观的古建筑，一座叫“古公署”，建于14世纪末；一座叫“新公署”，建于16世纪。这两个公署原本是威尼斯共和国政府办公所在地。

圣马可广场原本是一大片草地，中间是一条河。随着两个公署建立之后，在17世纪，把河填平，连同草地一起铺上白色的石头，便成了广场。

今日的圣马可广场，成为威尼斯的游览中心。广场上游人如鲫。就在众多的游人之中，一群群鸽子在那里觅食、玩耍、飞翔。这些鸽子栖息于广场，繁衍生息，也有几百年之久。不过，鸽粪撒在威尼斯华丽的古建筑上，沾污了洁白的石雕，而且对于大理石石雕起着腐蚀作用。曾经几度有人提议消灭鸽子，但是鸽子深受游人与当地居民的喜爱，这些提议都遭到了否决。正因为这样，一群群鸽子仍自由自在地生活在圣马可广场。

在威尼斯，我见到一帧难忘的照片：一座数十米高的钟楼，突然倾倒，摄影师抓拍了这一触目惊心的瞬间。

这帧照片摄于1902年。当时，威尼斯钟楼已经倾斜，摇摇欲坠。一位摄影师架好了照相机，日夜守候在钟楼旁。当钟楼终于倒塌的一刹那，他按下了快门。这张难得的照片，使摄影师发了一笔大财。

在威尼斯，钟楼倒坍并不只是这一次。在1544年，一座60米高的威尼斯钟楼，在雷电交加中倒塌。

这次，我在威尼斯，也见到一座钟楼，已经明显倾斜，仿佛比萨斜塔一般。我拍下了这座钟楼的照片——虽说拍的不是钟楼倒坍的那一刹那，但是在所得的照片上，钟楼已经明显地与四周的建筑物构成一个倾斜角度。

威尼斯的钟楼从倾斜到倒坍，是因为威尼斯岛是泥沙冲积而成，地基疏松，而钟楼又高又瘦，最易倒坍。威尼斯岛上众多的建筑，其实都是建造在数以千计的木桩之上。在古代，没有钢筋，也没有水泥，靠用木桩打地基，要打进地下达七米多深。所以，威尼斯人说，他们是生活在木桩之上。也正因为这样，圣马可教堂造了几百年，很多时间花费在打木桩上。

我在威尼斯水城漫步，我发现，那里房子与房子之间形成的小巷，比上海的弄堂还窄。我伸开双臂，就能摸到两边的墙。这些小巷那么窄，实在是因为威尼斯水城寸土尺金，再说许多房子倚河而建，运送大件物品可以依仗船只，用不着在小巷中进进出出。就在这么窄小的巷子里，居然还开着小咖啡店、小酒吧、小餐馆、小杂货店。

在威尼斯岛上，已经没有一块空余的土地。这里拥挤着上万间古老的房子。为了保持古城风貌，这里不允许建造任何现代化的高楼大厦。可以说，威尼斯水城是一座已经凝固了的城市。也正因为这样，这里的房价是意大利最贵的——尽管都是些上了年纪的老房子。

在威尼斯岛上，唯一的工厂是玻璃厂。威尼斯玻璃厂所生产的不是现代化的大型平板玻璃，而是凭借玻璃艺匠那双巧夺天工的手，生产五光十色、造型别致的玻璃工艺品。

威尼斯曾有着“玻璃王国”的美誉。

世界上第一面玻璃镜，便是在威尼斯诞生的。在三百年前，威尼斯是世界上玻璃工业的中心。最初，威尼斯人是用水银（即汞）来制造玻璃镜。就是先在玻璃上紧贴一张锡箔，然后再倒上水银。因为水银能够很好地溶解锡，变成一种黏稠的银白色液体——“锡汞齐”。这种锡汞齐能够紧紧地粘在玻璃上，成为一面镜子。

威尼斯的镜子轰动了欧洲，成为一种非常时髦的东西。欧洲的王公贵族、阔佬显要们都争先恐后地去抢购镜子。当法国王后玛丽·德·美第西斯结婚的时候，威尼斯国王送了一面小小的玻璃镜给她作为贺礼——从现在看来，一个国家只送一面小镜子作贺礼，未免显得太寒碜；然而在当时，这却是非常珍贵的礼物。它的价值高达十五万法郎！

制造镜子的方法，在威尼斯是保密的。他们制订了这样的法律：谁要是把制造玻璃镜的秘密泄露给外国人，立即就要处以死刑。而且，他们还更进一步把所有的镜子工厂，都搬到木兰诺孤岛上去。孤岛处于严密的封锁之中。这样，威尼斯就垄断了世界上镜子的生产，法国的金钱，便不断地流到威尼斯的口袋里去。

“这样下去可不行啊！”法国的贵族达官们都这样嘀咕着。不久，驻威尼斯的法国大使突然收到了一封来自巴黎的密信，叫他想一切办法，从速收买几个威尼斯镜子技师，偷运到法国去。法国大使费尽心机，总算完成了使命。1666年，在法国的诺曼底出现了法国的第一个镜子工厂。

然而，制造水银镜子太费事了，要整整花一个多月的工夫，才能做出来，况且，水银又有毒，镜面也不算太亮。一百多年前，德国科学家接着又发明了镀银的玻璃镜——就是人们现在用的镜子。

如今，威尼斯虽然不再以玻璃镜享誉欧洲，但是威尼斯的玻璃工艺品却倾倒了每一位前往威尼斯的游客……





文艺复兴的摇篮


对于意大利的佛罗伦萨，我可以说是心仪已久。在我19岁时写的平生第一本书《碳的一家》中，就写到了佛罗伦萨：

“1649年，意大利佛罗伦萨科学院的一位科学家，打算研究金刚石和红宝石的折光性质。那天，烈日当空，天气十分炎热，他拿着放大镜，把太阳光聚拢成一点。但是，当太阳光集中到金刚石上时，金刚石突然升起一缕青烟。待烟消之后，金刚石竟然不翼而飞。接着，他又试着把太阳光集中照射到红宝石上，照了很久很久，红宝石丝毫不变。”

佛罗伦萨科学家的这一发现，揭开了金刚石的面纱——原来，金刚石的化学成分是碳，所以金刚石能够燃烧，变成二氧化碳气体，也就“不翼而飞”了！

这个小故事表明，在17世纪，佛罗伦萨已经有科学院，而且具有相当的科学水平。

佛罗伦萨，又译为“翡冷翠”，位于意大利的中部。翡冷翠为意大利语Firenze，翡冷翠这一中译名最初出自徐志摩的诗歌《翡冷翠的一夜》。我离开水城威尼斯，前往赴佛罗伦萨，一路上穿过许许多多隧道。一座山连着一座山。一个隧道连着一个隧道。常常刚刚从一个隧道出来，马上又进入另一个隧道。每一个隧道，都很长，汽车要开好几分钟，甚至十来分钟。

在高速公路上行进了三个半小时，终于抵达佛罗伦萨。

跟威尼斯一样，佛罗伦萨也分为新城和老城。我住在佛罗伦萨新城的皇宫酒店。客房里有小阳台。我站在小阳台上望出去，远处是山，街道上全是钢筋水泥建筑，一派现代化城市的气息。楼下是个“露天吧”（OPEN-AIR BAR），彩色的大阳伞下是一把把白色的塑料椅，一群意大利人正在那里慢饮细啜。

佛罗伦萨是个中等城市，五十万人口。我从山上俯瞰全城，一片红瓦绿树，阿尔诺河蜿蜒贯穿全城。这条河从佛罗伦萨流向比萨——著名的比萨斜塔的所在地。

我所感兴趣的当然是佛罗伦萨旧城，作为欧洲文艺复兴的发源地，那里凝固着历史。佛罗伦萨被人们称之为意大利的雅典。

文艺复兴的遗迹，集中在佛罗伦萨旧城。汽车行至旧城边缘就停了下来，因为旧城的街道太窄太挤，游览旧城全靠步行。

在旧城的石头路上，呼啸而过的是一辆辆摩托车。意大利的摩托车车前都装一块透明的挡风玻璃。尽管路窄人多，摩托车却以飞快的速度从人们的身边擦过。

阿尔诺河河堤旁，小摊一个挨着一个。这些地摊上出售着意大利皮带、印着佛罗伦萨城市景观的牛皮手袋、钥匙圈、石膏雕像、佛罗伦萨明信片、中国丝巾等等。摊主大多是黑人，也有不少中国人。不知什么原因，这些同胞见到我，却不好意思地把目光注视着地上，不敢看我。我想，他们在这里摆地摊，只是混口饭吃而已，他们在国外的日子也过得很艰难。

在公元一千年的时候，佛罗伦萨还不过是一个农业小镇而已。从11世纪开始，佛罗伦萨日渐城市化。

在公元13世纪，佛罗伦萨诞生了一位著名的诗人——但丁。佛罗伦萨人把13世纪称之为“但丁世纪”。

意大利的但丁、英国的莎士比亚、德国的歌德，合称“欧洲三大诗人”。

在佛罗伦萨旧城一条小巷里，我找到了但丁故居。但丁从出生到37岁出走前，都住在这座房子里。但丁父母早逝，他与姐姐一起生活。

但丁故居的院子里，矗立着他的青铜塑像。望着他消瘦的面庞，望着院子里一丛丛鲜花，我的脑海里不由得浮现出他的名作《神曲》中的诗句：

“我向前走去，我一看到花，脚步就慢了下来。”

在但丁生活的年代，佛罗伦萨“白派”（上层）与“黑派”（苦力）的斗争非常激烈。但丁由于支持“黑派”，遭到迫害，不得不在37岁那年远走他乡。但丁虽然离去，佛罗伦萨的“白派”仍视他为眼中钉，对他进行缺席审判，判处他终生不得进入佛罗伦萨。

激愤不已的但丁，用生命的最后七年时间，写出了名著《神曲》。但丁尖锐地抨击教会的罪恶，讽刺教会的真正上帝是“金和银”而已。《神曲》撩开了文艺复兴的序幕。

恩格斯称但丁为“中世纪末最后的诗人”。

博学多才的但丁是用意大利文写出《神曲》，从此但丁被誉为“意大利文之父”。

在15、16世纪之交，文艺复兴运动从佛罗伦萨开始，逐渐扩展到法国、德国、荷兰、西班牙等国。

佛罗伦萨成为欧洲文艺复兴的发源地，是因为在15世纪，那里是从欧洲大陆到罗马的必经之地，交通中心。佛罗伦萨的经济也十分发达，带动了文学艺术的发展。这样，佛罗伦萨成了当时欧洲的文化艺术中心。达·芬奇、米开朗基罗等一代艺术大师，集结在佛罗伦萨。他们反对当时的封建神权，主张复兴古罗马、古希腊的优秀文艺传统，打出了“文艺复兴”的大旗。

佛罗伦萨旧城的中心，是著名的米开朗基罗广场。

在佛罗伦萨，雕塑家米开朗基罗与诗人但丁并驾齐驱。以米开朗基罗命名的广场上，矗立着他的名作大卫雕像和大力士神厄克勒雕像。

这个广场，可以称之为“雕像广场”。广场四周，大理石雕像林立。广场喷泉前矗立着一尊雪白的海神雕像。此外还有被抢劫的少女沙比雕像、希腊英雄白塞俄和巴陶劳雕像、大力士神厄克勒制服人首马身怪物的雕像。

那壮美的一尊尊雕像，经过历史的洗涤，益发光彩灿烂。

在米开朗基罗广场漫步，得到了艺术和历史的双重享受。

在佛罗伦萨旧城中心的天主教广场，屹立着三座气势宏伟的古建筑，即圣母大教堂、洗礼堂和乔托钟楼。

最为壮观的是圣母大教堂。这座大教堂始建于1296年，直到1436年才全部完工。大教堂的外墙是用白、红、绿三色大理石砌成，非常漂亮。

这座教堂采用灯笼式的圆顶，跟法国巴黎圣母院、德国科隆大教堂那哥特式尖顶，迥然不同。在圣母大教堂圆顶之上，有一个巨大的金球。在13世纪，没有大吊车，为了把这个大金球安装到圆顶之上，人们搭了一个长达一千米的斜坡，花费一年时间，才把大金球一步步滚到圆顶之上。

在大金球上面，则是巨大的十字架。所有教堂的最高处，总是十字架——十字架要高于一切。

圣母大教堂里没有电梯，从地面走到圆顶，总共要迈上463级台阶。据说，很多旅客要徒步走到圆顶，半途如有人发作心脏病，送往医院也是一桩难事，因为七手八脚从那么高的地方把病人一级级抬下去，相当费劲。因此，当地人再三告诫，不是身强力壮者，不要徒步上顶。

洗礼堂是一座别致的八角形建筑，原本用来会见国宾、接待来使。墙壁、地面都用大理石装饰，非常豪华。特别是大门上的镀金青铜浮雕，是著名雕塑家吉贝尔父子花费了48年时间完成的，极具艺术价值。

圣母大教堂之侧，矗立着1334年建造的乔托钟楼。乔托是著名画家，钟楼是他设计的，人们就以他的名字来命名钟楼。这座方形钟楼不是常见的尖顶式，而是平顶式。钟楼高85米，有370个台阶。钟楼发出的洪亮钟声，方圆两千米都能听见。

在佛罗伦萨旧城，在阿尔诺河上，有一座古老的桥，名字就叫“古桥”。早在972年，就已经建成了一座木桥。后来在1333年建成石桥。石桥建成不久，被洪水冲垮。人们吸取了教训，在1345年建成三拱石桥。这座石桥沿用至今。古桥与众不同的是，桥上建造了房子，看上去像条河上长廊。

据说桥上原本没有房子。由于桥乃交通要道，人们在桥上搭建房子，开起肉铺，而在桥下则建起屠宰场。皇帝走过这里，对桥上的嘈杂、桥下臭气冲天深为震怒。于是，皇帝下令，桥上只许开珠宝店。

我走过这座古桥。果真，桥上珠光宝气，成了珠宝店云集的所在。不过，按照欧洲的习惯，这里出售的金饰品，绝大多数是18K的。

佛罗伦萨曾经是意大利的首都。漫步佛罗伦萨旧城，见到了这座旧城昔日的辉煌。然而，如今的佛罗伦萨旧城，却是街道狭小、无比拥挤的地方。在旧城，甚至连公共厕所都难以找到——因为这里是旅游胜地，地皮金贵，找块可以建造公共厕所的地皮并不容易。





条条大道通罗马


“条条大道通罗马”这句话，不仅挂在欧洲人的嘴边，而且挂在中国人的口头。这句话既表明罗马具有世界级的知名度，又表明罗马是“条条大道”皆通的名邑大都。

罗马是意大利首都，也是意大利最大的城市。

从意大利中部的佛罗伦萨出发，向南行驶三个多小时，便来到地中海之畔的罗马。罗马城离地中海的第勒尼安海，只有20千米而已。

进入罗马城，我注意到一个小小的细节：街头所有的时钟，钟盘上写的不是阿拉伯数字，而是罗马数字。不言而喻，因为这里是罗马！

喧喧闹闹，是罗马城给我的第一印象。成群结队的摩托车从街上呼啸而过。五光十色的广告，无孔不入地挂满大街两侧。本来并不宽畅的马路两边，停满了各种型号的轿车。塞车成了罗马的家常便饭——尽管罗马的轿车绝大部分是小型车、微型车。书报摊、花店、咖啡馆、酒吧，比比皆是……

罗马的一大特色是处处可以见到古迹，人称罗马是一座“露天历史博物馆”。这种古迹，可以“古”到公元之前。罗马人非常珍惜自己悠久的历史，一段旧城墙，几根残缺的古廊柱，都保持原样。难怪，田汉编剧的电影《夜半歌声》插曲中，有这么一句：“光明已经射到古罗马的城头！”

古罗马的“古”，确实是世所罕见的。公元249年，对于许多国家来说，是遥远的古代；然而，在这一年，罗马曾举行盛大的庆祝活动，庆祝罗马建城一千周年！

在公元一世纪的时候，罗马就是一座拥有一百万人口的大城市。罗马的东南西北都有宽敞的大道，那句“条条大道通罗马”就是这么来的。

公元前751年4月21日，这是罗马建城的日子。至今，每年4月21日，罗马人是不上班的——罗马建城日是罗马人法定的休假日。

在罗马，最畅销的旅游纪念品是“母狼与婴儿”的雕塑复制品。说实在的，罗马拥有那么多漂亮的雕塑，而这“母狼与婴儿”并没有给人以美感：一只硕大的母狼下腹，长着四对大乳，两个婴儿在乳下翘首吸乳。

这一“母狼与婴儿”雕塑，是罗马的城标，具有很高的知名度。

这一雕塑是根据传说创作的：在两千多年前，一个皇帝死了，留下一对幼小的孪生儿子。奸臣篡夺了大权，把这对婴儿扔到郊外喂狼。狼真的来了，可是，那只母狼非常善良，用自己的乳汁名哺育了这对孪生子。

孪生子长大了，知道了自己怎么会被遗弃在狼窝。他们击败了奸臣，建立了罗马王朝，其中的一个名叫罗慕路，成了罗马王国的第一个国王。

罗慕路在公元前751年4月21日下令建罗马城。

正因为这样，“母狼与婴儿”塑像成了罗马城的象征——城标。

罗马、雅典、开罗、西安，被联合国列为世界四大古城。

公元前43年，建立了罗马帝国。罗马帝国最强盛的时候，不仅疆域遍欧洲，甚至把势力扩张到北非。在公元二世纪，罗马帝国的版图比当时中国汉朝的疆域还大。

后来，罗马帝国分裂为东、西两大帝国。几经战乱、分裂，罗马帝国从辉煌走向衰败，版图日益缩小。

1860年，北方的意大利国与威尼斯统一，逐渐南进。1870年攻下罗马。1871年，罗马成为意大利国的首都，直到今日。

如今的罗马拥有五百万人口。加上外来人口，罗马的实际人口已经达到七百万。

罗马也分旧城和新城。不过，罗马旧城处于新城的包围之中。正因为这样，进入罗马的时候，首先看到的是高楼大厦。进入市中心，才见到古城墙。

我下榻于罗马新城一家四星级宾馆。宾馆的装修十分豪华，就连卫生间的四墙也都贴着米黄色花纹的高级大理石。与欧洲其他宾馆不同的是，别的宾馆通常铺地毯，而这家宾馆铺的是地板。

罗马的种种古迹之中，给我印象最深的是古罗马的斗兽场。这个椭圆形的建筑物，常常被作为罗马的标志性建筑。

斗兽场，其实原本是圆形露天剧场。后来，这里举行了斗兽表演，被人们称之为斗兽场。

斗兽场是在公元72年，由罗马帝国威斯巴西亚诺皇帝下令动工兴建。八万奴隶经过八年的建设，终于完工。

这座露天剧场，其实是椭圆形的，高57米，最长处188米。看台分为四层，每一层里有80个圆拱包厢，可供五万人观看。外墙表面，全部用大理石装饰。如此规模宏大、装饰华丽的露天剧场，即使在今日也够气派的了，更何况是在将近两千年之前的古罗马！

这座露天剧场建成之后，曾用来表演斗兽。在一百天内，斗死五千多只野兽，也斗死一千多个奴隶！

除了斗兽之外，还举行骑士比武等表演。

由于斗兽过于残酷，公元404年，被罗马帝国欧诺利奥皇帝下令禁止。

斗兽场最盛大的节日，是公元249年，在此举行了隆重庆祝罗马建城一千周年的典礼。

斗兽场经历二十个世纪的风风雨雨，尽管已经有些残缺，外墙也斑斑驳驳，但是由于罗马人对古迹的珍爱，大体上还保持了原貌。

我细细凝视着这座历史性的宏大建筑，仿佛见到古罗马帝国当年的无限光辉。

正当我在斗兽场大门前徜徉，蓦地从大门里走出一个披着金甲、戴着红缨金盔的武士，他一手持长剑，一手持盾牌。他在斗兽场里专门给游客模拟古代斗兽场面。我朝他招招手，跟他合影。当内子拿起照相机的时候，他把长剑朝我刺来。内子“咔嚓”拍下这一精彩场面。他哈哈大笑起来。接着，他把剑交给我的内子，要内子朝他刺去，我赶紧抓拍了这一“惊险”镜头。拍毕，他又哈哈大笑，扬长而去。

在斗兽场旁，有一座高达21米的凯旋门。看上去，跟法国巴黎的凯旋门很相似，只是要“陈旧”得多。因为这座凯旋门是为庆贺罗马帝国君士坦丁大帝大胜暴君马森其，在公元315年建造的，比巴黎的凯旋门要早得多。这座凯旋门，被称为“君士坦丁凯旋门”。

罗马最著名的大街是帝国大道。大道两侧，古迹林立，当年罗马帝国的元老院、神殿、贞女祠以及诸多皇帝的宗庙，迄今仍保存着。这里还有另外两座凯旋门，一座是为了纪念罗马帝国塞维罗皇帝远征波斯的丰功，一座是为了纪念罗马帝国蒂都皇帝东征占领耶路撒冷的伟绩。漫步其中，仿佛回到了当年的罗马帝国。

市中心的西班牙广场也是一个热闹非凡的场所。那里四周店铺鳞次栉比，是购物的好场所。

市中心的罗马火车站，建于20世纪30年代。那是一个人来人往的热闹场所。然而，偷窃、贩卖毒品之类案件，每天都在那里发生。

罗马处处是教堂。全城拥有三百多座石结构的教堂。罗马的广场也很多。条条大道呈放射状汇聚于广场。特维洛河贯穿罗马全城，河上架起24座桥梁，把两岸连在一起。岸边一棵棵地中海松树像巨大的浓绿色蘑菇，给这座古城更增添诗情画意。



作者在罗马斗兽场





教皇之国——梵蒂冈


在欧洲旅行，从车窗远望，凡是从地平线上“冒尖”的地方，那最尖处必定竖着一个十字架。

这样的带十字架的尖顶，不时映入眼帘，足见欧洲教堂之多。

我渐渐发现其中的“规律”：凡是有带十字架的尖顶的地方，四周必定是一个村庄；凡是村庄，必定有一座带十字架的尖顶的教堂。

在欧洲，天主教已经深深地渗透到城乡社会的每一个“角落”。

在欧洲，最辉煌的建筑、最富有艺术性、最有历史感的建筑，除了各国的王宫、皇宫之外，便是天主教堂。

我细细参观了德国科隆的大教堂，我深深为它的宏伟壮丽而倾倒。整个教堂是一座精雕细刻的艺术品，不仅教堂大厅里的雕塑、油画诸多艺术珍品，就连每一扇门、每一扇窗，甚至连一个大门的铜把手，都是浮雕缠连的艺术品。

休息日，教堂是欧洲人全家必去的场所。在那里，他们虔诚地接受神父的教导。

天主教，深刻地影响欧洲的思想、文化以至历史进程。

天主教的中心，便是著名的梵蒂冈。

在罗马市西北角，走过石块铺成的马路，迎面是一堵城墙。穿过城墙，可以看见竖立着一根根硕大圆柱子的长廊，那就是著名的梵蒂冈国。

梵蒂冈国处于意大利国内，人称“国中之国”。

前往梵蒂冈国，犹如平时进入一座教堂参观一样，丝毫没有出入国境之感。

284根27米高的大理石圆柱，组成一条直径为240米的长廊。这长廊之内，就是梵蒂冈国的圣彼得广场。

虽然梵蒂冈那么小，但是圣彼得广场却是世界上屈指可数的大广场，达22000多平方米。

广场地面是由方形面包一般的石块铺成。广场中心，竖立着高高的四方形纪念碑。碑顶，竖立着十字架。

站在广场中央举目四望，圆形的石廊蔚为壮观。长廊上方，“站立”着140尊塑像。

这个布局严谨、气度不凡的广场，是由意大利文艺复兴时期艺术大师米开朗基罗设计的。

广场正面，是气势宏伟的圣彼得大教堂。教堂有着圆形的尖顶，整个外形看上去有点像美国的白宫。

教堂前，竖立着两尊巨大的塑像，左为圣彼得像，右为圣保罗像。

一个广场，加上一个教堂，再加上教皇所住的教皇宫，还有一幢政府大楼，一个图书馆，一个博物馆，便是梵蒂冈国的全部领土。

梵蒂冈国是世界上最小的国家，全部国土只有0.44平方千米。

梵蒂冈国拥有两个“世界之最”：它又是世界人口最少的国家，常住人口只有540人左右，全国总人口只有1380人左右。

尽管梵蒂冈国那么小，人口那么少，在世界上却拥有巨大的影响——因为它是世界天主教的中心。

梵蒂冈国的国家元首是教皇。所以，梵蒂冈国是政教合一的国家。我在欧洲的那些日子里，常在电视新闻中看到一位头戴红帽、身穿红衣、颤颤巍巍的长者，他便是当时的天主教皇、梵蒂冈国元首约翰·保罗二世。他是1523年以来，梵蒂冈第一位外籍教皇。

梵蒂冈具有悠久的历史。早在公元774年前后，就已经形成了教皇国。在1929年，意大利政府与教皇签约，承认梵蒂冈为主权国家，主权属于教皇。从此，梵蒂冈国的地位得以确定。如今，梵蒂冈国作为主权国家，是联合国成员国之一，在联合国进行表决时同样拥有神圣的一票。

教皇的权力，并不仅仅局限于小小的梵蒂冈国。教皇是世界天主教领袖。天主教在世界各国、尤其是在西方各国，有着广泛而深远的影响。各国天主教的主教，要有梵蒂冈教皇任命。正因为这样，教皇的权力深深地渗入到世界各国。

我注意到梵蒂冈国的国徽，上方为两把交错的钥匙，下方为教皇的帽子。那两把钥匙，据说是天堂之门的钥匙。用这两把钥匙打开天堂之门，就可以升入天堂了。而教皇的帽子，则是国家元首教皇的象征。

步入圣彼得大教堂的时候，我见到梵蒂冈教皇的卫队。战士所穿的服装非常奇特，头上斜戴一顶无沿圆帽，身穿教袍式的黑色大褂，而衣袖却是短短的，露出橘黄色内衣的长袖和鲜红色袖口，双脚穿黄色镶黑条的长靴。据说，这古色古香的服装，也出自意大利文艺复兴时期艺术大师米开朗基罗之手。

梵蒂冈无警察、无军队。我在圣彼得广场，倒是见到一群意大利警察。梵蒂冈的治安，靠意大利警察来维持。

至于梵蒂冈教皇的卫队，则来自瑞士。为什么梵蒂冈教皇要用瑞士卫队呢？据说教皇的卫队，原本来自许多国家。在1527年，梵蒂冈被北方民族占领，各国的卫队都走了，唯有瑞士卫队仍留在梵蒂冈保卫教皇。从此，梵蒂冈教皇一直使用瑞士卫队。

梵蒂冈的圣彼得大教堂，美轮美奂，令人叹为观止，是世界上最豪华、最富丽堂皇的教堂之一。我见到教堂的地面，全部用彩色大理石铺成。教堂四壁，大理石雕像、壁画琳琅满目。

我看到教堂里一对小天使雕像，觉得非常眼熟。我记起著名音乐家马思聪先生曾从美国费城寄一批照片给我，其中有一帧就是在这对小天使雕像前拍摄的。于是，我和内子也在小天使雕像前摄影留念。

圣彼得教堂平常只开一扇大门，供信徒和游客进出。另一扇大门，每年仅在圣诞节时才打开一次。

教堂侧厅里，安置着所有教皇的墓。墓前有墓志铭，写着教皇的生平。墓上还有教皇的雕像。

梵蒂冈的图书馆和博物馆内，收藏着中世纪的天主教著作手稿以及各种宗教纪念品。其中不少是无价之宝。

在梵蒂冈书店，我遇见一位戴玫瑰色瓜皮帽的神父，与他合影，他欣然同意。在圣彼得广场，我与一位修女合影时，她特地拉开白色的披巾，以露出胸前的十字架。

在梵蒂冈，我见到一幅巨大的照片，给我留下难以磨灭的印象：那是在天主教的一个盛大的节日里，宽广的圣彼得广场，竟然挤满了数以十万计的天主教信徒，肃然而立，谛听着教皇的教诲……

这帧照片，正是对小小的梵蒂冈国拥有巨大的精神力量最形象的写照。



作者在梵蒂区





乌克兰风情


飞往乌克兰


在访问欧洲十国之后，我走访了俄罗斯，然后从俄罗斯飞往乌克兰的。关于俄罗斯，我已经在《三探俄罗斯》一书中详述。

我从上海飞往莫斯科时，是在莫斯科谢列梅捷沃二号国际机场落地。我从莫斯科飞往乌克兰首府基辅，则是从莫斯科谢列梅捷沃一号国际机场起飞。

莫斯科谢列梅捷沃一号国际机场是老机场，显得十分陈旧。

在苏联时代，从莫斯科飞往基辅，属于国内航线。如今，俄罗斯联邦和乌克兰共和国是两个独立的国家，这条航线也就成为国际航线。也正因为这样，我离开莫斯科的时候，需要办理出境手续。

出境手续慢吞吞的。好在入境时已经领教过俄罗斯工作的低效率，所以出境时也就见怪不怪了。出境单上印的全是俄文。我听见好多外国旅客在嘟囔着：“我们不识俄文，叫我们怎么填？！”

出境时，主要是检查每位旅客所携带的美元。按照俄罗斯的规定，每位旅客出境时随身携带的美金不得超过1500元。另外，卢布是不许携带出境的。每位旅客免费托运的行李是25千克。

好不容易办完出境手续，我步入机场的免税商店，这里有美国香烟、法国葡萄酒、奥地利巧克力。美国的万宝路香烟，15美元一条。奥地利巧克力，14美元一盒。

机场上来来往往的俄罗斯旅客，大多拎着大包小包，拉杆箱在这里不大看到。

机场没有空桥，我乘机场公车前往停机坪。公车上所有的把手和横杆都包着一层厚厚的黑橡胶，因为这里冬季严寒，手直接握在钢铁上会冻伤。

公车开到停机坪，只开前门，不开后门。旅客们只得从一个门陆续出去，而司机在那里慢悠悠地抽烟。

我所乘坐的是俄制“图-154”型飞机，那小小的行李舱竟然放不下我的拉杆箱——我还是第一次遇上这种老式飞机。

座椅上的布已经褪色。面前的小桌板，两处掉漆。不过，机舱里座无虚席。

我在办理登机手续时，请服务小姐给了我一个靠窗口的座位。我原本打算用摄像机从空中俯摄莫斯科。坐定之后，我一看舷窗玻璃，竟然因老化而布满细纹，清晰度甚差，无法拍摄，我只得收起了摄像机。

飞机原定下午4时半起飞。磨蹭到下午5时，飞机才终于向跑道驶去。

从莫斯科飞到基辅，跟从上海飞到北京差不多。经过一个半小时的飞行，抵达基辅伯里斯波尔国际机场。这个机场在基辅市区东面四十千米处。

基辅还有另一个机场，叫做茹利亚尼机场，那个机场在基辅市区西面十一千米处，主要起降国内航班。由于两个机场两个方向，相距五十多千米，所以在基辅上错机场将会非常糟糕。

基辅伯里斯波尔机场，显得干净而漂亮。机场大楼刚由一家德国公司装修过。

机场上飘扬的是上蓝下黄的双色旗——乌克兰国旗。据说，上面的蓝色表示辽阔的蓝天，下面的黄色表示丰收的田野。

在基辅机场，需要办理入境手续。这里的办事效率，比莫斯科要高得多。机场的工作人员，也显得很客气。

入境时，依然要检查旅客所带的美金。按照乌克兰的规定，旅客随身携带的美金，不得超过1200元。

出了机场，高速公路两侧，满目翠绿。鲜红色的加油站，掩映在绿树之中，“万绿丛中一点红”，显得格外醒目。

这里到处是树林，遍地是青草。乌克兰全境的森林覆盖率为43%。

当地朋友告诉我，“乌克兰”（УКРАН）一词最早见于1187年的《罗斯史记》。乌克兰的原意，是“边境上的”意思。当地朋友十分强调说，乌克兰在历史上多次处于外国的统治之下，所以乌克兰人格外珍惜今日的独立。

乌克兰属斯拉夫民族，与俄罗斯和白俄罗斯一起共同组成“东斯拉夫”。

乌克兰是东斯拉夫第一个国家基辅罗斯的发源地。在13世纪时，乌克兰被蒙古人所征服。到了14至16世纪，乌克兰处于波兰和立陶宛大公国的统治之下。1654年，乌克兰并入俄罗斯，长期受俄罗斯沙皇的统治。

1917年爆发十月革命之后，乌克兰建立了“乌克兰苏维埃社会主义共和国”。这是乌克兰历史上第一次独立。



漫步基辅，各种风格的教堂琳琅满目



每个客房里都有一个敞开的阳台，可以俯瞰黑海



军港赛瓦斯托波尔，是克里米亚的要塞，是黑海舰队的基地

1922年12月30日，乌克兰成为苏联创始国之一，从此乌克兰不再是独立的国家，成了苏联的一个加盟共和国。

乌克兰朋友对我说，乌克兰人有强烈的独立意识。1990年7月16日，乌克兰议会通过了《乌克兰国家主权宣言》。

在1991年8月19日苏联爆发“八·一九”政变，8月24日乌克兰宣布独立。这是乌克兰第二次独立。从此，8月24日成为乌克兰的国庆日。12月1日，乌克兰经全民公决，赞同乌克兰独立。

如今乌克兰的正式国名就叫乌克兰，不像俄罗斯那样叫“俄罗斯联邦”。俄罗斯叫联邦，是因为俄罗斯是由诸多“共和国”组成，而乌克兰是由二十四个州、两个直辖市（基辅、塞瓦斯托波尔）和一个自治共和国（克里米亚）组成，所以不存在“联邦”。

1992年1月4日，中华人民共和国与乌克兰建立外交关系。在基辅，我见到一座大楼前挂着用中乌两种文字写成的招牌：“乌中友好协会”。

乌克兰在苏联解体前是除俄罗斯之外经济实力最强大的加盟共和国，总面积大约六十万平方千米，大于法国。所以，如今的乌克兰，号称欧洲第二大国——欧洲国土面积最大的是俄罗斯，其次便是乌克兰。

乌克兰语听上去有点类似于俄语，但是又不同于俄语。有几个乌克兰文字母，是俄文里所没有的。比如，莫斯科邮局的招牌上总是写着“ΠΟЧТА”，而这里邮局的招牌上总是写着“ΠΟШТА”。邮局门口，挂着鲜黄色的邮筒——在俄罗斯，邮筒是灰色的，而且还在邮筒上嵌着国徽。

乌克兰人口总数五千万，城市人口68%，农村人口占32%。人口在一百万以上的城市有五个，即基辅、第聂伯罗彼得罗夫斯克、顿涅茨克、敖德萨、哈尔科夫。

乌克兰位于北纬44o～52o 之间，在原苏联欧洲部分的西南部，东邻俄罗斯，北接白俄罗斯，西面与波兰、斯洛伐克接壤，西南靠匈牙利和罗马尼亚，南临黑海和亚速海，海岸线长约一千千米。

正值盛夏，我明显感到这里比莫斯科、圣彼得堡要热。在莫斯科、圣彼得堡，夜间外出，我要穿长袖衬衫，但是在这里，从早到晚穿短袖衬衫或者T恤。

不过，就乌克兰来说，南部的克里米亚比北部的基辅更加暖和。基辅一带，属于温带大陆性气候，而克里米亚半岛南岸则属于亚热带气候。据乌克兰朋友说，基辅1月份的平均气温为-7℃左右，克里米亚半岛南岸为3℃左右；7月平均气温，基辅为18℃左右，克里米亚半岛为23℃左右。

在乌克兰旅行，常见一马平川，山地不多。乌克兰到处是黑油油的土地，非常肥沃，占世界黑土地总量的23%，是世界三大黑土带之一。仗着天赐沃土，乌克兰农业发达。在苏联时代，乌克兰是苏联的“粮仓”。如今，则被称之为“欧洲粮仓”。

乌克兰盛产葡萄。乌克兰的红葡萄酒是特产。2001年7月，中华人民共和国主席江泽民访问乌克兰时，乌克兰送给江泽民一瓶1926年出品的红葡萄酒，作为珍贵的纪念——因为江泽民生于1926年。这种贮存多年的红葡萄酒非常名贵，一瓶1900年出品的乌克兰红葡萄酒，价格已经涨到17000美元！

来到乌克兰之后，我的“换算概念”不得不随之改变：来到乌克兰，要用乌克兰的货币格里夫那（GRIVNA）按照当时的汇率，一美元可以换5.4格里夫那。折算成人民币，一格里夫那相当于1.4元人民币。因此，看到的格里夫那标价的商品，要乘以1.4才能换算成人民币。

在苏联时代，各加盟共和国统一使用卢布。乌克兰独立之后用格里夫那作为货币——其实，从11世纪开始，这里就是用格里夫那作为货币的。

由于乌克兰独立之后，格里夫那与卢布一样不断贬值，在1996年9月，乌克兰进行货币改革，改用新币“格里夫那”。在1997年，1美元兑换一1.7~1.9格里夫那。到了1998年，1美元涨至兑换2.25格里夫那。1999年，1美元可以兑换3.5~4.6格里夫那。当我来到乌克兰，一美元可以兑换5.4格里夫那，表明格里夫那在这几年已经连续贬值。

格里夫那的连年贬值，是乌克兰通货膨胀的明显标志。

在苏联时期，乌克兰的工农业都颇发达，曾经有过人均年产一吨钢、一吨粮和三吨煤的辉煌业绩。乌克兰的军工科技实力均占原苏联的四分之一。

乌克兰在独立之后，经济下滑，国民经济生产总值比原先下降了70%！

乌克兰物价飞涨，货币贬值，如今乌克兰人的工资，有的每月只有35美元！生活在“粮仓”中的人民，收入如此低下，社会也就不安定。

2001年4月26日，乌克兰议会以263票赞成、60票反对，通过了对政府不信任案。据乌克兰朋友告诉我，这是1991年乌克兰独立以来，第八次更迭政府了！这种更迭速度，比当时被人们称为“走马灯”般的俄罗斯政府的更迭速度更快！

如今，乌克兰在中国享有很高知名度的是保尔和足球！

随着中央电视台在黄金时间推出中国人在乌克兰拍摄的电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》，保尔·柯察金成了中国千千万万观众熟悉的英雄。

乌克兰的基辅迪那摩足球队及其“大将”舍甫琴科，则是中国足球迷崇拜的偶像。





“花园城市”基辅


仿佛森林在城市，城市在森林，基辅满目苍翠，有着“绿色都市”、“花园城市”的美誉。

我来到基辅，正值盛暑。街道两侧，巨树夹道，浓荫蔽日，公园一座连着一座，草地一片连着一片。

基辅市的绿化面积高达63%。这里安静、清洁，没有莫斯科的那种喧嚣和杂乱。

基辅时间比莫斯科的时间晚1个小时，比北京时间晚5小时，到了基辅，我听到的高频词就是“左岸”和“右岸”。

一打听，才明白第聂伯河从基辅市区穿过，把整个基辅市分为“左岸”和“右岸”，犹如黄浦江把上海分为浦东和浦西。

壮丽的第聂伯河，是乌克兰的母亲河。第聂伯河是欧洲第四大河，全长981千米，自北至南流经乌克兰全境，在克里米亚半岛注入黑海。

基辅位于第聂伯河中游。在基辅市区，一共有着五座跨越第聂伯河的大桥。



米海尔金圆顶大教堂



基辅的创始人基伊兄妹塑像

每当我从基辅左岸到右岸，或者从右岸到左岸，都要经过雄伟的第聂伯河大桥。从桥上俯瞰宽广的河面，深蓝色的河水缓缓在流，细细的波浪像鱼鳞一般，小小的浪尖在阳光下像一大把碎金撒在水面上。

河的右岸是丘陵，浅浅的、低低的小山坡一个连着一个。一座座流金溢彩的教堂，镶嵌在绿树丛中。典雅的18、19世纪的建筑物，仿佛是一朵朵五颜六色的鲜花，别在右岸的胸襟上。

河的左岸，则是一大片现代化的楼群，洋溢着新时代的光彩。

基辅的旧城区在右岸，后来才渐渐扩展到左岸，形成新城区。

每一位游客来到基辅之后，首选的目标就是基伊兄妹塑像，因为这座塑像会告诉你，基辅是怎么来的……

在第聂伯河右岸，一座造型别致的青铜塑像，矗立在高高的大理石底座上。

那是一艘古代的小舟，船上站着三位执矛持弓、全身披挂的武士，剑拔弩张，仿佛随时都准备投入战斗。

高高翘起的船头，站着一位展开双臂的姑娘，迎风破浪，坚定的目光投向正前方。据说，轰动全球的电影《泰坦尼克号》，就是从这个姑娘的造型中得到启示。

那三位武士和姑娘其实是兄妹。大哥名叫基伊，二哥叫谢克，小弟霍里夫，妹妹叫萧别琴。相传在公元5世纪末，他们驾船沿着第聂伯河来到这片美丽的土地，安家落户，成为最早的创业者。后来，大哥基伊的后裔成了基辅公国的首领“大公”。

为了纪念这四兄妹创业之功，后人就以基伊的名字命名这座城市，称为“基的城市”——“基辅”。

乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯三个民族同属于东斯拉夫民族，他们有着共同的祖先。

公元1世纪初，东斯拉夫民族逐渐从波罗的海沿岸向黑海迁移。到了公元6世纪初，东斯拉夫部落在第聂伯河两岸的建立了自己的联盟国家，叫做“基辅罗斯”。那时候，基辅城开始兴建。到了9世纪末，基辅成了“基辅罗斯”的都城。

基伊兄妹被基辅人视为自己的祖先，所以建成了如此精美的青铜塑像，作为永久的纪念。基辅的青年人，常常喜欢到这座塑像前举行婚礼、跳舞、狂欢。

在苏联时代，基辅是仅次于莫斯科和圣彼得堡的第三大城市。

如今，基辅市人口260万，是乌克兰的首都和政治、经济、文化中心，全国第一大城市。

右岸是旧城区所在，绝大部分乌克兰风格的古建筑都在旧城。内中，特别是诸多风格各异的教堂，云集于右岸。

在右岸河边陡峭的山崖上，东正教堂索菲亚大教堂金顶掩映在绿树丛中。这座巴洛克式教堂建于1037年，有十三个圆穹顶。这座教堂是希腊人设计的。在希腊语中，“索菲亚”为智慧的意思。索菲亚大教堂曾是基辅罗斯的宗教、政治和文化中心。基辅罗斯的大主教住持于此。基辅罗斯的大公也在这里接见外国使节，签定国际条约。这里还建立了斯拉夫民族的第一个图书馆。现在这座教堂成了索菲亚博物馆。

彼切尔修道院也是基辅右岸著名古迹之一，占地达28公顷，简直是一座宗教之城，其中有许多教堂及博物馆，包括建于11世纪的别里斯托夫救世主教堂、建于12世纪的圣灵降临教堂、建于17世纪的圣母升天教堂以及古代珍宝博物馆、图书和图书印刷博物馆、乌克兰民族装饰艺术博物馆等。这座修道院钟楼高达97米，十分雄伟。

我在彼切尔修道院参观，给我印象最深的是“洞穴教堂”。

这座“洞穴教堂”建于1051年。进入教堂之后，必须手持点燃的蜡烛。手持蜡烛的姿势非常特殊，即伸出右手，掌心朝上，把蜡烛夹于中指与无名把间的指缝。

进入“洞穴教堂”要点蜡烛，是因为“洞穴教堂”是由两条洞穴组成。洞穴里黑漆漆的，没有烛光，寸步难行。

这两条洞穴，其实也就是中国地道战中的地道，高约两米，宽一米二，只够一个人行进。两条洞穴各长五百多米，向第聂伯河延伸。在洞壁，安葬各个时期的名人和修士的干尸。在又窄又小又黑的洞穴中徐徐行进，我感到深深的压抑。不过，这样的教堂毕竟世所罕见，我还是手持蜡烛走完了全程。

基辅绝大多数是洋葱头式的东正教教堂，偶尔我见到一座哥特式尖顶天主教堂，外墙上挂着罗马教皇的巨幅照片。那是几个月前，罗马教皇来到基辅，受到了盛大欢迎。

第聂伯河的左岸是新城区，主要是第二次世界大战后发展起来的，是基辅的工业区。由于基辅是乌克兰的科学文化中心，这里有许多博物馆、高等学校、图书馆、剧院及科研机构等。

克列夏齐克大街是基辅最主要的大街，这条林荫大街像一条绿色的带子穿过市中心，街北是国家和市政府机关，街南是住宅区，沿街还有装饰一新的店铺、音乐厅、咖啡馆等。

基辅的公共汽车很漂亮。地铁也很发达。只是有轨电车那轨道把市区的马路弄得七高八低。

基辅的出租车相当多，新而漂亮，比莫斯科的出租车好多了。

我还见到基辅街头有许多小公共汽车，比中国的“中巴”要小，比“面的”要大。这种小公共汽车，可以坐十来位乘客，非常灵活而方便，车钱又便宜，一般不超过一个格里夫那。

我来到克列夏齐克大街街南，当地朋友告诉我，那里不少宿舍楼是20世纪60年代建造的。

如今，这里的老百姓也要自己掏钱买房子。在基辅，我见到多处商品房广告。

我来到克列夏齐克大街街北，那里的马林斯基宫原是沙皇行宫和总督官邸，建于18世纪。如今，那里是乌克兰政府的所在地。政府大厦前的广场，铺着漂亮的彩色地砖。这个广场，是乌克兰政府举行迎接外国首脑仪式的地方。看上去，这个广场大约相当于北京天安门广场的十分之一，但是非常整洁、典雅、大方。就在我离开基辅不久，江泽民主席访问乌克兰，那隆重的欢迎仪式就在这个广场上举行。

在那里，我也见到飘扬着五星红旗的中华人民共和国驻乌克兰大使馆。

我下榻于左岸的“旅游者之家”。 这是一座重新装修过的旅馆。我见到抽水马桶上安装着两个开关，一个是“大水”开关，一个是“小水”开关。这样新式的抽水马桶，在俄罗斯的宾馆里从未见到过。

客房里的彩色电视机，也是新的。我居然在乌克兰电视台的新闻节目里，见到播送北京庆祝中国共产党诞生80周年大会的实况。翌日，乌克兰的朋友见到我，表示对于中国共产党建党80周年的祝贺——他们也从电视新闻节目中看到了这一中国新闻。

宾馆坐落在地铁口。那里人来人往，我见到广告栏里密密麻麻贴满了求职纸条、房屋招租纸条以及出售旧货的小广告。

这里的地铁，已经出了地下，变成了“轻轨”。我和妻花一格里夫那，就能买到两张地铁票。也就是说，一张地铁票只相当于人民币0.7元，比上海的地铁票都便宜不少。在这里乘地铁不计路程，不论坐到哪一站，都是一样的票价。

从宾馆坐一站地铁，就来到热闹非凡的水上公园。水上公园其实就是第聂伯河的江心洲。在这里，有游乐场、赌场、舞厅、餐馆、“大排档”。

夏日，河滩上挤满晒日光浴和游泳的男男女女。我有点奇怪，第聂伯河河岸是泥岸，这里怎么会有大片大片的沙滩？一问，才知道这些沙是从外地用船运来的。大约正是因为这里的人工沙滩十分罕见，所以沙滩上还挤着一群群烧烤牛羊肉的人。

我在基辅遇到好几位中国留学生。他们说，这里的大学每年学费1000至1500美元。基辅大学的宿舍，每年每人租金为500美元，每人每月生活费大约60美元。这与欧洲其他国家相比，要低廉得多，甚至比俄罗斯的大学便宜。所以，从中国到乌克兰留学的学生相当多。

国立基辅大学在市区，那赭红色的外墙，颇有特色。基辅大学是乌克兰的名牌大学。

不过，基辅有的大学校区很分散，从学生宿舍到教学楼要乘几站公共汽车。还有的上完第一节课，要乘几站公共汽车，到另一处教学楼去上第二节课。

基辅的房子以四五层居多，很少见到高层大楼。这里的超级市场，通常是中小型的，大型的超级市场几乎没有看到。





切尔诺贝利的核阴影


哪个国家都有一本难念的经。小小的车臣，闹得俄罗斯头疼不已；对于乌克兰来说，“切尔诺贝利”则是挥之不去的阴影……

当我准备前往乌克兰的时候，俄罗斯朋友提醒我：“当心，切尔诺贝利！”

俄罗斯朋友所说的“切尔诺贝利”，也就是指切尔诺贝利核电站。1986年4月26日凌晨爆发的切尔诺贝利核电站核泄漏事故，曾经震惊全世界，同时也使美丽富饶的乌克兰笼罩于核阴影之中。2001年那里为切尔诺贝利事故十五周年举行了隆重的悼念仪式。

“切尔诺贝利”如今成了灾难的代名词。比如，电脑病毒原本与切尔诺贝利核电站风马牛不相及，然而在每月26日发作的“CHI”电脑病毒却被命名为“切尔诺贝利病毒”——因为切尔诺贝利灾难是在26日爆发的！

“切尔诺贝利”给乌克兰人造成“谈‘切’色变”的精神创伤。

据说，在乌克兰首都基辅，来自外国的矿泉水尽管价格昂贵，曾经却一度成为最畅销的商品。因为切尔诺贝利核电站位于乌克兰北部，距基辅只有一百四十千米，而且第聂伯河流经那里，又是基辅的上游，人们担心第聂伯河的河水受到了核污染，所以不敢饮用来自第聂伯河的自来水，改为饮用矿泉水——特别是来自国外的矿泉水，没有核污染的“嫌疑”，理所当然受到青睐。

第聂伯河是乌克兰的母亲河，从北向南流过乌克兰。切尔诺贝利核灾难，使乌克兰一半的国土受到核污染的威胁。

如今，十几个春秋过去，我关注着乌克兰是否已经从切尔诺贝利的阴影走出呢？

到了基辅，我就发现基辅人已经对于切尔诺贝利核泄漏事故不在乎了。盛暑，人们坦然在第聂伯河中游泳！

我问一位在基辅留学的中国朋友，他说自己来到基辅已经三年，一直饮用来自第聂伯河的自来水。不光他如此，基辅的市民也如此。

“谁喝得起那么多的矿泉水？再说，切尔诺贝利已经成为‘过去式’了。”他说道。

在切尔诺贝利事故发生时，基辅人不敢喝地表水——第聂伯河水，而是改喝深井水，尽管从深井取水要麻烦得多。

倒是那些前来基辅的游客，常去买矿泉水。那些进口的矿泉水，主要消费者往往是外国游客，因为他们新来乍到，格外害怕“切尔诺贝利”。

如今，基辅的居民们已能坦然地谈论“切尔诺贝利”灾难，不过，说起十五年前那惊天动地的一幕，他们仍然心有余悸……

在第二次世界大战中，美国在日本广岛和长崎扔下的两颗原子弹，曾使多少生灵在顷刻之间涂炭，同时也使核灾难给人类留下不可磨灭的印象。

在第二次世界大战之后，人民渴望和平，苏联不失时机地提出将原子能用于和平。苏联政府指出，原子能是把双刃剑，既能毁灭人类，也能造福人类。

1954年6月，苏联建成了世界上第一座用于发电的反应堆，揭开了原子能用于和平事业的帷幕。

此后，原子能发电站如同雨后春笋一般出现在全世界。

根据国际原子能机构2011年1月公布的最新数据，目前全球正在运行的核电机组共442个，核电发电量约占全球发电总量的16%；正在建设的核电机组65个。

国际原子能机构预计，到2030年，全球运行核电站将可能在目前的基础上增加约300座。

世界上第一个核电站是1954年苏联在莫斯科西南奥布宁斯克建成，装机容量为5000千瓦。

世界最大的核电站是位于日本西北部新潟县的柏崎刈羽核电站。

世界核电生产能力最强的国家是美国，拥有104座核电站。

核电发电量占全国总电力比例最高的国家是法国，接近80%。

切尔诺贝利核电站是苏联时代建造的，当时是苏联引为自豪的和平利用原子能的重大成就。切尔诺贝利核电站，共有四座核反应堆，也就是有四台发电机组。

其实，“关”在核反应堆里的核能，犹如关在铁笼里的老虎。一旦铁笼破裂，后果就不堪设想。

1986年4月26日凌晨1时24分，切尔诺贝利核电站第四号核反应堆发生剧烈爆炸，“猛虎”出笼，当场炸死29人。

这次爆炸不仅使第四号核反应堆完全被炸毁，而且造成八吨多强辐射物质泄漏，这些放射性物质严重扩散，不仅污染了半个乌克兰，而且向俄罗斯、白俄罗斯大量扩散。

一时间，切尔诺贝利成了全世界关注的焦点。尽管最初苏共中央总书记戈尔巴乔夫想掩盖事故真相，但是毕竟纸包不住火，反而招来世界舆论的强烈批评。

苏联采取紧急措施，一方面迅速疏散切尔诺贝利核电站附近的居民，一方面用大量混凝土浇在四号核反应堆上，以致把整个四号核反应堆包裹在混凝土之中，形成了一个巨大的“石棺”。

关于切尔诺贝利四号核反应堆的爆炸事故原因，当时查明的原因是值班工程师操作不慎，造成水泵开慢，冷却水不够，核反应急剧升温，以致引发爆炸。

在切尔诺贝利核泄漏十五周年之际，俄罗斯科学家对事故提出新的解释：在1986年4月26日1时23分40秒，切尔诺贝利发生了震级为1.6至3.2级的地震，使四号核反应堆受到破坏。20秒后，导致了四号核反应堆发生爆炸。俄罗斯科学院地球物理研究院和乌克兰科学院地质物理研究院都证实当时确实发生了地震。

不论引发切尔诺贝利四号核反应堆发生爆炸的原因是什么，这次事故的后遗症却是十五年来挥之不去、时时困扰着乌克兰的难题。

在切尔诺贝利事故十五周年之际，我见到如下触目惊心的统计：

切尔诺贝利核泄漏，使四周乌克兰、白俄罗斯、俄罗斯的15万平方千米面积的地区受到污染，居住在这一地区的总人口达800万——其中乌克兰和俄罗斯各为300万人，白俄罗斯为200万人。参加抢险的83.4万人中，已经有5.5万人死亡，15万人残废。

然而，在切尔诺贝利事故十五年之际，联合国原子辐射影响科学委员会在维也纳举行的第49次会议，却对切尔诺贝利核电站事故后果提出完全相反的观点。专家们以为，十五年来众多传媒在那里夸大其词，人为制造核泄漏的恐怖气氛，纯属虚张声势，造成“谈‘诺’色变”，其实是毫无科学依据的！

专家们指出，在切尔诺贝利核泄漏之后十五年间，仅仅发现当地儿童的甲状腺癌的发生率有十万分之几的增加。除此之外，没有发现其他可归结于这次事故所造成的癌症发生率和死亡率的增加！

所谓“当地儿童的甲状腺癌的发生率有十万分之几的增加”又是怎样的概念呢？专家们说，也就是指当地十五年来有三名儿童患甲状腺癌而死亡，就发生率而言比其他地区高了“十万分之几”！

换句话说，专家们以为，在切尔诺贝利核泄漏之后十五年间，只是造成当地三名儿童患甲状腺癌死亡而已！

专家们指出，媒体所大量报道的切尔诺贝利附近地区的死亡人数，这些人实际上属于正常死亡，并非死于核泄漏。

须知，联合国原子辐射影响科学委员会是由一批来自世界各国的研究辐射及其影响的权威性专家所组成。

不知道是报刊上“谈‘诺’色变”的大量报道已经使人们先入为主，还是联合国原子辐射影响科学委员会的专家们的结论令人难以接受，“切尔诺贝利”在乌克兰、俄罗斯、白俄罗斯以及其他周边欧洲国家依然是可怕的名字。

尽管切尔诺贝利的第四号反应堆已经用“石棺”埋葬，但是这“石棺”却无底——因为大量的混凝土只是浇在核反应堆表面，无法浇在核反应堆底部。于是，大量放射性物质随着地下水向外扩散！

另外，“石棺”还不断出现裂缝，每年都要进行修补……

乌克兰总理尤申科忧心忡忡，用这样的话形容切尔诺贝利核事故给乌克兰带来的巨大压力：“乌克兰为此背负着极沉重的政治和财政负担与生态责任。”

乌克兰总理说的是实话。自从爆发切尔诺贝利核泄漏以来，乌克兰政府每年需要拨款10亿美元用于消除灾难后果，迄今已耗资140多亿美元。对于乌克兰这样经济并不宽裕的国家来说，无疑是背上了沉重的十字架！

在爆发切尔诺贝利核灾难之后，当时的苏联政府曾经作出决定，在1993年之前，关闭切尔诺贝利所有的核电站。

然而，在苏联解体之后，1993年10月，乌克兰议会撤销了原苏联政府的决定，原因是乌克兰电力短缺，亟需继续使用来自切尔诺贝利的核电。

在这十五年间，切尔诺贝利核电站除了第四号核反应堆早已埋于“石棺”之中以外，第二号核反应堆在1991年10月因发生火灾而关闭，第一号核反应堆则于1996年11月因发生事故而关闭。于是，切尔诺贝利核电站的四个核反应堆，只剩下第三号核反应堆尚在运转。

西方关注着切尔诺贝利，因为切尔诺贝利的核污染，不仅给乌克兰、俄罗斯、白俄罗斯带来痛苦，而且也向欧洲其他国家扩散，波及西方的安全。

在西方眼中，“切尔诺贝利”是一颗“定时炸弹”！

西方科学家指出，切尔诺贝利核电站在设计上就存在诸多错误，因此再次爆发核灾难只是一个时间问题。

西方舆论强烈呼吁乌克兰彻底关闭切尔诺贝利所有核反应堆，而乌克兰政府则强调财政困难。

1996年4月，西方七国以及欧洲联盟与乌克兰在莫斯科签署关于解决切尔诺贝利核电站问题的谅解备忘录，规定该电站必须在2000年年底前全部关闭，西方七国为此承诺向乌克兰提供至少30亿美元的援助。

然而，西方答应的援助迟迟没有到位，乌克兰也就迟迟没有关闭切尔诺贝利核电站。

2000年6月，美国克林顿总统访问乌克兰，主要就关闭切尔诺贝利核电站问题与乌克兰总统库奇马总统进行了长时间的会谈。克林顿保证美国向乌克兰经济援助。

经过会谈，乌克兰库奇马总统宣布：

“切尔诺贝利核电站将在2000年12月15日完成它的历史使命，作为国家总统，我对自己所说的话负责，现在该是那些承诺帮助乌克兰关闭核电站的人们行动的时候了。”

在2000年12月15日当地时间13时15分，乌克兰总统库奇马在基辅的“乌克兰宫”通过直线电话下达了彻底关闭切尔诺贝利核电站的命令，切尔诺贝利核电站最后一个仍在运行的第三号机组被正式关闭。

从此，切尔诺贝利核电站终于画上了句号。

切尔诺贝利的四座核反应堆，被埋葬在四个硕大的“石棺”之中。每当春天到来，切尔诺贝利绿草丛生，而四座“石棺”上寸草不长，形成绿色海洋中的四个光秃秃的小岛。

正当人们松了一口气的时候，科学家指出，切尔诺贝利核污染的威胁，要经过漫长的一百年，才可能消失。

笑容从人们的脸上消失。切尔诺贝利的阴影，依旧笼罩着乌克兰，笼罩着切尔诺贝利周边的国家。





祖国母亲


在基辅，不论在东南西北，差不多都能见到一座高大的不锈钢雕像。这座雕像本身已经很高，达62米，而雕像又是建造在高高的山丘顶上，也就益发显得高大。正因为这样，在基辅市区很多地方一抬头，就能见到这座雕像。

雕像的名字叫“祖国母亲”：一位庄严的母亲一手高举长剑，象征着杀向敌人；一手紧持盾牌，意味着保卫和平。

由于雕像本身高大，祖国母亲手持的长剑就长约16米，重约12吨；而她手中的盾牌竟达100平方米。

这座气势不凡的祖国母亲雕像，已经成了基辅的标志性建筑。

在俄罗斯，也建造了多座祖国母亲雕像。

如今改名为伏尔加格勒的斯大林格勒，在当年苏联军队与德军浴血奋战的马马耶夫山冈上，建立起高达77米的祖国母亲塑像。祖国母亲手持长剑，仿佛带领着战士们冲向敌人。

在第比利斯，祖国母亲塑像一手擎剑，一手托碗，象征着一手担负起保卫祖国的责任，一手担负起抚养子女的责任。

在圣彼得堡，祖国母亲的青铜塑像矗立在彼斯卡廖夫公墓。祖国母亲手持花环，献给面前那些在卫国战争中捐躯的人们。

在俄罗斯，在乌克兰，为了纪念伟大的卫国战争，都不约而同地想起母亲，建造了祖国母亲塑像。

在基辅祖国母亲雕像的脚下，是乌克兰卫国战争纪念馆。我细细参观了这座规模宏大的纪念馆，领悟了母亲在卫国战争中的伟大力量。

整个纪念馆占地10公顷。纪念馆前的广场上，有七组气吞山河的雕塑，形象地再现当年第聂伯河保卫战壮烈场面。

步入乌克兰卫国战争纪念馆，首先映入我眼帘的是一页巨大的日历，而日历旁则是一颗正在落下的炸弹。日历上写着：



高达62米的“祖国母亲”塑像，已经成为基辅的标志性建筑



马林斯基宫原本是沙皇行宫，现在是乌克兰政府所在地

“1941，ЧЕРВЕНЬ，22”也就是1941年6月22日。那红色的“22”，格外的大，不仅因为那天是星期日，而且意味着是用鲜血染红的。

纪念馆记录了乌克兰那段苦难、惨痛的历史：

德国法西斯在1941年6月22日凌晨四时向苏联发动闪电战，作为苏联加盟共和国之一的乌克兰也同时受到德军袭击。当时担任乌克兰第一书记的赫鲁晓夫紧急报告莫斯科，得到的命令是不许还击！因为当时苏联最高统率部以为这是德军的一次挑衅！

在战争的最初半个月，德军在很少遭遇抵抗的情况下，向前推进了三百多千米！

基辅，是德军向南推进的主要目标。面对强大的敌人，赫鲁晓夫主张主动放弃基辅，不要与德军硬拼。苏军总参谋长朱可夫元帅支持赫鲁晓夫的意见，受到斯大林的坚决反对。为此，斯大林解除了朱可夫的职务，下达死守基辅的命令。但是，苏军在付出损失45万人的沉重代价之后，基辅依然在9月19日失守！

德军继续向前推进，以至占领乌克兰全境。

实践证明赫鲁晓夫和朱可夫的意见是正确的。朱可夫被升为苏军最高统帅部副统帅。赫鲁晓夫则被调往斯大林格勒，担任叶廖缅科将军部队的政治委员。

直到1943年11月6日，十月革命节前夕，赫鲁晓夫率部夺回基辅。当赫鲁晓夫驱车进入残垣断壁的基辅，一个衣衫褴褛的男子哭着奔向赫鲁晓夫说道：“我是基辅城唯一幸存的犹太人！”

在纪念馆里，一面几百平方米的巨墙上，密密麻麻挂满乌克兰阵亡将士的照片。

在一个长长的玻璃柜里，满是一张张颜色发黄的阵亡通知书。

在纪念馆里，我见到母亲的光辉形象：

我见到一幅巨大的照片，那是数百位披着头巾的乌克兰母亲，她们在战争中都丧失了自己的儿子，那目光却是那样的坚毅。

我见到一幅母亲的照片和她的12个子女的照片，还有她写给女儿的一封信。这位英雄的母亲，9个儿子都在战场上壮烈牺牲。她给女儿写信，如果需要的话，女儿们也要冲上战场。

我还见到一幅在卫国战争中曾经非常流行的宣传画，画面中心是一位母亲，她的左手高高举着，右手持战斗誓言。宣传画上的大字标题是：“РОДИНА-МАТЬ ЗОВЕТ！”即“祖国母亲在召唤！”这幅宣传画曾经给千千万万的战士以勇气和力量。

祖国—母亲！母亲—祖国！

为祖国而战，为母亲而战，为祖国母亲而战，苏军赢得了伟大的卫国战争的胜利。

正因为这样，祖国母亲成了苏联人民心目中最崇高的形象。

正因为这样，在乌克兰，在俄罗斯，在当年反法西斯的战场上，矗立起一个又一个高大的祖国母亲雕像。

在基辅郊外，有一个山谷名叫女人谷，铺满绿茸茸的嫩草。在如此幽雅的所在，矗立着一座高达十六米的黑黝黝的死难者群雕。我来到雕像前，见到大理石碑座上刻着醒目的乌克兰文：“СТО ТИСЯЧ”，意即“十万”。因为在这座美丽的山谷，有十万多人死于德国法西斯的枪口！

通往死难者群雕的路，是用红色沙石铺成的，象征着路上流淌着死难者鲜血。

在第二次世界大战中，德国法西斯大军压境，基辅人民与侵略者展开了长达72天的保卫战。

直到1941年9月19日，德军开始攻入基辅。26日占领全城。在战斗中，六万多苏军将士阵亡或者被俘。

德军进城之后，贴出布告，勒令基辅全城的犹太人带好护照和行李，于9月29日集中于离犹太人居住区不远的女人谷。

居住在基辅的三万多犹太人，不得不按时来此集中。他们都以为，德国法西斯可能要把他们押送回德国。

谁知在犹太人集中之后，密集的子弹朝他们疯狂射来，德国法西斯进行大屠杀！哭喊声响成一片，鲜血染红了整个女人谷！女人谷的山谷，成了万人坑！后来，人们才查清，那天被德国法西斯刽子手杀害的犹太人，总共为33771人！

此后，在基辅沦陷的两年多里，德军法西斯在女人谷的山谷中继续杀害犹太人、游击队员、地下工作者和苏联红军战俘，总共达十万多人！

为了纪念死难的同胞，乌克兰人在这里建起了死难者群雕。这里，成了乌克兰历史上永远难忘的沉重的一页。

我在刻着“СТО ТИСЯЧ”的大理石碑座上，见到堆放着一束束鲜花。鲜花寄托着后人的无限哀思。

在基辅，我还见到能够容纳十万人的大型体育场。当地朋友告诉我关于这个体育场的难忘故事：

这个体育场，在卫国战争前夕建成，原定于1941年6月22日举行盛大的落成典礼，并在典礼上举行一场精彩的足球赛。

这个体育场，经斯大林提议，决定以苏共乌克兰第一书记赫鲁晓夫的名字命名——当时，赫鲁晓夫深得斯大林的信任和看重。

1941年6月中旬，赫鲁晓夫应召前往莫斯科，陪伴斯大林打猎。6月20日，赫鲁晓夫从莫斯科赶回基辅，为的是能够在22日主持“赫鲁晓夫体育场”的开幕式以及命名典礼。

为了争睹新建的体育场以及开幕式上的足球赛，十万张门票一抢而空。

不料，就在6月22日凌晨，响起了德国法西斯的排炮声。体育场的落成典礼，当然也就无法举行。

在战争中，这座崭新的、还没有使用过一次的大型体育场，被战火烧得一片乌黑。

在卫国战争胜利之后，乌克兰人花了几年时间，终于修复了这座大型体育场。他们决定在1949年6月22日重新举行盛大的开幕式。

乌克兰的报纸登出这样的广告：持有八年前体育场开幕式门票者，依然可以凭当年的门票入场。

结果是非常触目惊心的：只有十九人手持当年的门票，步入体育场！

须知，当年售出去的门票是十万张！

其中有一位女观众，含泪拿着两张门票入场。她说，当年她与丈夫新婚燕尔，买了两张门票。不料，丈夫倒在卫国战争的战场上，再也无法与她一起出席这次重新举行的开幕式！





步入奥斯特洛夫斯基纪念馆


“人最宝贵的是生命，生命给予我们每个人只有一次。一个人的一生应该这样度过：当他回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。这样，在临终的时候，他就可以说，我的整个鲜血和生命，都已经献给世界上最壮丽的事业，为全人类的解放而奋斗！”

苏联长篇小说《钢铁是怎样炼成的》中的这段名言，我从小就会背诵。这不仅仅因为这段名言被选入当年的中学课本，而且我在上中学时就读了长篇小说《钢铁是怎样炼成的》。



奥斯特洛夫斯基雕像



奥斯特洛夫斯基成为红军战士之后的照片

这段出自小说主人公保尔·柯察金之口的名言，其实也就是作者尼古拉·阿列克塞耶维奇·奥斯特洛夫斯基的名言。

奥斯特洛夫斯基是一位经历坎坷而异常顽强的作家，他年幼时家贫失学，做过小工。他在16岁参加了红军，20岁成为共产党员。在与白匪的殊死战斗中负伤，后来甚至双目失明，全身瘫痪。

他没有躺着等死。他珍惜生命，因为“人最宝贵的是生命，生命给予我们每个人只有一次”。虽然他无法再手持军刀厮杀于战场，他却拿起了另一种武器——笔。

最初，由于他看不见自己所写的字，以至字与字、行与行相互重叠。他渐渐摸索，克服了这一困难，坚持写了下去。到了后来，他连执笔的力气都没有了，他就改为口述，请人代笔……

前前后后花费三年时间，他终于写下了长篇小说《钢铁是怎样炼成的》——主人公保尔·柯察金身上，有着他的影子。

1934年，《钢铁是怎样炼成的》由苏联青年近卫军出版社出版，马上在苏联广大读者中引起强烈反响。保尔·柯察金成了当时苏联青年心中的偶像。

奥斯特洛夫斯基是乌克兰基辅人。在他的故乡，我“拜访”了他——我来到了基辅郊区博雅尔卡小镇的奥斯特洛夫斯基纪念馆。

纪念馆前，竖立着戴着红军帽、朝前冲锋的保尔·柯察金青铜塑像。塑像后面，是一排赭红色的平房，屋檐下、窗户四周装饰着白色的花纹，显得古朴而大方。

馆长柳德米拉是一位中年妇女，穿着一身黑白相间的衣裙，显得十分高雅。她告诉我，这里是奥斯特洛夫斯基和他的战友修建窄轨铁路的地方。这个纪念馆是为了纪念奥斯特洛夫斯基70周年诞辰，在1974年由乌克兰共青团员们捐款修建的，收藏着有关奥斯特洛夫斯基的诸多资料。从1979年起，纪念馆更名为“基辅州共青团荣誉博物馆”。在苏联解体之后，更名为“伯亚尔卡市地方志博物馆”。

在纪念馆里，我见到幼年的奥斯特洛夫斯基与他的母亲的照片。充满稚气的奥斯特洛夫斯基，沐浴在温暖的母爱之中。

我又见到童年时期的奥斯特洛夫斯基的照片。他戴一顶大盖帽，穿着乌克兰特有的圆立领上衣，腰束皮带，足穿长皮靴，好神气。

我还见到奥斯特洛夫斯基成为红军战士之后的照片。尽管他的腰间佩着手枪，但是看上去文质彬彬。艰苦的岁月使他那样清瘦，而双目却透着坚毅的光芒。

给我印象颇深的是奥斯特洛夫斯基的工作室：一张简陋的帆布躺椅，他瘫痪后就是躺在这把椅子上进行口述。旁边的一张椅子，则坐着他的助手，进行记录。躺椅后方，是一只老掉牙的收音机，那是当年奥斯特洛夫斯基接受外界信息的主要通道。奥斯特洛夫斯基就是在这样的小屋里，完成《钢铁是怎样炼成的》。

在纪念馆里，陈列着《钢铁是怎样炼成的》的各种版本：

《钢铁是怎样炼成的》在苏联大量印行，先后印行了三千万册，产生了巨大的影响。可以说，在当时的苏联，《钢铁是怎样炼成的》是一部家喻户晓的作品。保尔·柯察金成了广大苏联青年学习的榜样。

《钢铁是怎样炼成的》先后被翻译成20种文字，在26个国家发行。

在中国，段洛夫和陈非璜在1937年6月就把《钢铁是怎样炼成的》译成中文。

翻译家梅益在1942年把《钢铁是怎样炼成的》的英译本转译成中文，由上海新知书店出版，这个版本流传甚广。

从1952年到1966年，《钢铁是怎样炼成的》中文版共印行25次，发行100多万册。

从1979年到1995年，《钢铁是怎样炼成的》中文版印行32次，发行130万册。

《钢铁是怎样炼成的》在苏联曾经三次被改编成影视片，更加扩大了这部作品的影响。

第一次是在40年代初，苏联筹拍电影《钢铁是怎样炼成的》。刚开始拍摄，卫国战争爆发，演员们上了前线。男主角在战争中牺牲。这样，在1947年重新拍摄电影《钢铁是怎样炼成的》，黑白片，着重于描写国内战争中的保尔；

第二次是在1956年，由苏联导演葛里高利·丘赫莱伊拍摄电影，彩色片，片名叫《保尔·柯察金》，重点写建设中的保尔。这部电影产生很大影响，影片的主题歌曾经传唱四方：

在乌克兰辽阔的原野上，

在那清清的小河旁，

长着两棵美丽的白杨，

这就是我亲爱的故乡。

彼得留拉凶恶的匪帮，

攻占了我可爱的故乡，

乌克兰原野变成了战场，

白杨树叶飘落在地上……

第三次是在1973年，乌克兰拍摄了八集电视连续剧《保尔·柯察金》。

《钢铁是怎样炼成的》在苏联三次被改编为影视作品，表明它在苏联受到广泛的欢迎。

当然，最出人意料的是第四次，1999年由中国人策划、中国人编导，在乌克兰拍摄了二十集电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》。随着这部电视连续剧在中国的播映，在中国掀起了奥斯特洛夫斯基热，掀起了《钢铁是怎样炼成的》热。中文版《钢铁是怎样炼成的》成了中国当代最畅销的长篇小说之一。

奥斯特洛夫斯基在病榻上完成《钢铁是怎样炼成的》之后，又克服病痛，开始写作第二部长篇小说《暴风雨所诞生的》。这是一部描写乌克兰人民在内战时期保卫苏维埃政权的作品。他还没有来得及写完，病魔就夺走了他年轻的生命——他离世时只有32岁！

馆长告诉我，在奥斯特洛夫斯基纪念馆开馆不久，曾经收到一封不平常的信。信中描述了一个真实而感人的故事：他曾经是一个小偷。在1937年，他偷了一只手提箱，箱子里有一本《钢铁是怎样炼成的》。他信手翻开了第一页，就无法抗拒这本书的巨大魅力。他一口气读完这本书，从此改邪归正……

在苏联时代，奥斯特洛夫斯基纪念馆被作为进行共产主义教育的基地，前往奥斯特洛夫斯基纪念馆的人络绎不绝。特别是共青团员们，常常举着团旗，一队队来到这里参观、学习。

然而，当我问起奥斯特洛夫斯基纪念馆馆长：“现在前来参观的人多吗？”

她惨淡一笑，无奈地摇了摇头。她说，几乎没有什么乌克兰人到这里来。

接着，她又补充了一句：“由于你们中国拍摄了电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》，如今到这里来的，差不多都是你们中国人！”

我也注意到，在今日俄罗斯、乌克兰的书店里，已经见不到此书。今日俄罗斯、乌克兰的年轻人，不读《钢铁是怎样炼成的》，也不知道奥斯特洛夫斯基。

奥斯特洛夫斯基和他的《钢铁是怎样炼成的》如今被俄罗斯、乌克兰所遗忘，原因是不言而喻的：在苏联解体之后，历史完全颠倒了。当年被称为“白匪”的，如今成了英雄；当年的红军，被大家渐渐淡忘。

奥斯特洛夫斯基纪念馆从门庭若市到门可罗雀，正是苏联解体、俄罗斯以及乌克兰巨变的小小缩影！

由于社会制度的彻底改变，在今日的俄罗斯、乌克兰，奥斯特洛夫斯基与《钢铁是怎样炼成的》遭到冷落，倒也是可以理解的。

然而，在社会主义的中国，也有人对于《钢铁是怎样炼成的》提出了质疑。

在1999年的中国《俄罗斯文艺》季刊第二期上，发表了余一中先生的文章《〈钢铁是怎样炼成的〉是一本好书吗？》一文，对《钢铁是怎样炼成的》提出了质疑。

这篇文章发表之后，中国很多评论家表示无法苟同。但是也有许多人赞赏余先生的勇敢和不同于众的见解，以为余先生的文章有不少可取之处。

仁者见仁，智者见智。对于一部作品截然不同的评价，其实是正常的。对于奥斯特洛夫斯基与他的《钢铁是怎样炼成的》的争论，还需要时间作出评价。





在基辅晤“保尔”


2000年2月28日，随着一部长达20集的电视连续剧由中央电视台在黄金时间播出，一个原本默默无闻的乌克兰小伙子一下子成了中国亿万观众所熟悉的新星。

这部电视连续剧就是由中共深圳市委宣传部、中央电视台影视部和中国国际电视总公司联合拍摄的《钢铁是怎样炼成的》。

这颗新星就是《钢铁是怎样炼成的》男主角保尔·柯察金的饰演者安德烈·萨米宁。

《钢铁是怎样炼成的》的作者奥斯特洛夫斯基是乌克兰基辅人。

电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》主要是在乌克兰基辅拍摄的。

安德烈·萨米宁是乌克兰基辅人。

经《钢铁是怎样炼成的》译制导演曹雷的介绍，我在基辅见到了安德烈·萨米宁。

这位出生于1974年的乌克兰小伙子，一米八十的高个子，一头栗色头发，鼻梁挺直，脸部棱角分明，一双眼睛特别有神。

我很快就发现，安德烈·萨米宁是个腼腆、内向的小伙子，往往我问一句，他才答一句。从他的谈话中得知，他毕业于乌克兰卡尔朋科·卡雷戏剧学院表演系，如今在乌克兰“左岸”剧院话剧团担任演员。所谓“左岸”，是因为第聂伯河从基辅市区中心穿过，把市区分为“左岸”与“右岸”，犹如黄浦江把上海分为浦东与浦西。

我问起安德烈·萨米宁在主演《钢铁是怎样炼成的》之前，演过什么戏。他说起了他参加演出的俄罗斯、乌克兰一些话剧的名字，我一个也不熟悉。《钢铁是怎样炼成的》对于安德烈·萨米宁来说是终生难忘的，这部电视连续剧使这位普通的话剧演员一举成名。

安德烈·萨米宁是怎样被选中担任《钢铁是怎样炼成的》男主角的呢？内中有一段颇为传奇的故事……

《钢铁是怎样炼成的》是一部特殊的电视连续剧，原作是苏联名著，却由中国人投资、中国人编剧、中国人导演，而剧中多达120多名演员大都由外国人扮演，拍摄地点也在外国。尽管中国已经拍摄了数以万计的影视作品，但是像《钢铁是怎样炼成的》这样特殊的电视连续剧，却是第一部。

《钢铁是怎样炼成的》的导演韩刚，是中国的名导演，由他执导的电视连续剧《宰相刘罗锅》在中国家喻户晓。

自从《钢铁是怎样炼成的》剧组在乌克兰挑选演员，消息不胫而走，应试者蜂拥而至。几乎乌克兰所有的影视以及话剧演员，都在中国导演面前亮了相。

虽然一个个次要角色有了着落，但是男主角一直空缺。中国导演以为，《钢铁是怎样炼成的》是奥斯特洛夫斯基的自传体小说，主角保尔·柯察金应该与奥斯特洛夫斯基本人相像。

尽管乌克兰的演员们对中国剧组趋之若鹜，安德烈·萨米宁却无动于衷。为什么呢？因为过去乌克兰拍摄影视片，他曾多次前去试镜，屡屡败北，所以他对这类事情也就失去了热情。

事有凑巧，安德烈·萨米宁的一位女同事伊拉前往中国剧组试演丽达一角，虽然没有被选中，却在交谈中得知中国导演正在寻觅与奥斯特洛夫斯基相似的男主角，便马上推荐了安德烈·萨米宁。

真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，中国导演一看安德烈·萨米宁的照片，马上兴奋地说：“找到了！找到了！”

奥斯特洛夫斯基修长而瘦削，脸的棱角分明，前额高阔，双眼炯炯有神。安德烈·萨米宁仿佛是奥斯特洛夫斯基的“拷贝”！

即便如此，安德烈·萨米宁仍然疑虑重重，不愿前去应试。后来在剧中饰演朱赫来的演员是安德烈的朋友，他一再劝安德烈去试一试。

在这位朋友的鼓励下，安德烈·萨米宁终于来到中国剧组。安德烈·萨米宁穿上破旧的苏式军大衣，戴上布琼尼军帽，活脱脱就是奥斯特洛夫斯基笔下的保尔·柯察金！

中国导演韩刚非常满意，甚至戏称安德烈·萨米宁是“专为保尔诞生”的演员！



在基辅，我会晤了电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》男主角保尔·柯察金的饰演者安德烈·萨米宁

“一道篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。25岁的安德烈·萨米宁正是在他的女同事、男同事的力荐下，终于幸运地成为《钢铁是怎样炼成的》的第一主角。

后来安德烈·萨米宁深有感叹地说：“他就像戏中的朱赫来一样拉了我一把。但当我知道真的定下让我演保尔时，我非常激动，有一种演员本能的创作冲动。”

安德烈·萨米宁一方面庆幸自己的好运，一方面也意识到自己肩上重担的分量。

安德烈·萨米宁说，他在十三四岁的时候第一次读《钢铁是怎样炼成的》。那时候，这本书是学校规定的教材，他也是最后一批读过有这篇课文的教材的年轻人。

说起来也真有缘，在安德烈·萨米宁14岁的时候，也就是1988年，他初涉演艺圈，曾在一出以保尔·柯察金为主人公的戏剧中扮演少年保尔。

随着苏联解体、苏联共产党瓦解，乌克兰政治剧变。在安德烈·萨米宁之后，《钢铁是怎样炼成的》被从中学教材中取消了。

正因为安德烈·萨米宁知道《钢铁是怎样炼成的》是怎样的一部作品，所以他明白要演好保尔是很艰难的任务。

1999年2月16日，也就是中国春节的第一天，电视剧《钢铁是怎样炼成的》在乌克兰首都基辅正式开拍。在此后整整九个月的拍摄过程中，安德烈·萨米宁一直兢兢业业。

安德烈·萨米宁没有拍过电视剧。对于他来说，参加《钢铁是怎样炼成的》的拍摄是一次极为难得的历史性机遇。他紧紧抓住了这一机遇，非常认真对待每一场戏。据当时与他一起工作的曹雷告诉我，安德烈·萨米宁常常独自在那里背台词，一遍又一遍，非常的投入。曹雷注意到，安德烈·萨米宁背到激动的地方，会全身颤抖起来！

《钢铁是怎样炼成的》所描述的是艰难的战争环境，安德烈·萨米宁跟保尔·柯察金一样经历挨冻、挨饿、挨打。安德烈·萨米宁常常为拍戏而伤痕累累，他从不言苦。

他说，按照中国的习惯，他属虎。他以“小老虎”的精神勇敢地拼搏着。

有一天，在拍摄谢廖沙在牺牲前推保尔跳崖逃生的一场戏时，安德烈·萨米宁从十几米高的河岸上跃下，跳进河中！虽然导演曾经建议用替身演员代替，安德烈·萨米宁却坚持自己来演。

安德烈·萨米宁原本身体不错，从来没有过心脏病，但在拍摄《钢铁是怎样炼成的》过程中，由于过度疲劳，竟然两次突发心脏病！

安德烈·萨米宁曾经这么深刻地谈到自己的体会：

“我一直在想，是什么成为这次艺术创作的动力？是什么使我们这些来自不同国家、代表不同文化、使用不同语言的人们，在如此短暂的时间内架起理解的桥梁？只有相互尊重，深入了解彼此的文化，才能真正理解尼古拉·奥斯特洛夫斯基的作品。中国朋友努力深入了解我们斯拉夫人的心灵、观念，两国艺术家达成了共识，才使小说通过屏幕成功地得到了艺术再现。大家在创作中一直努力探寻鼓舞剧中人物的理念，终于把一个在个别国家发生的故事提升到体现全人类价值的高度。”

他还说：

“我从来没有和中国艺术家合作过，刚开始的时候我甚至担心怎样跟他们交流。但几乎是拍摄的第一天就让我觉得这样的顾虑是多余的。拍摄的组织工作做得严密而周详，中国导演韩刚和嘉娜对每场戏都是一丝不苟的。即便是一个走过场的群众角色，他们也反复比较、遴选。这种创作态度给我留下了深刻的印象，促使我在塑造保尔形象时倾注了百分之百的心血。”

“衷心感谢中国朋友，让我扮演保尔这个极有意义的角色，使我得到了一次充满深刻内容的生活经历，同时极大地丰富了我的表演才智。”

安德烈·萨米宁郑重地对我说：

“中国已经成了我的第二故乡，第二祖国。”

皇天不负苦心人。在电视剧《钢铁是怎样炼成的》在中国播放之后，安德烈·萨米宁荣获中国“飞天奖”的特别奖。

这一回在基辅，安德烈·萨米宁告诉我“惊人”的消息：在四个月之前，他跟电视剧《钢铁是怎样炼成的》中的女主角莱霞`萨玛耶娃结婚了！

电视剧《钢铁是怎样炼成的》的女主角、冬尼娅的扮演者，中国导演选定了气质高贵、漂亮出众的乌克兰姑娘莱霞`萨玛耶娃。她与安德烈·萨米宁都毕业于乌克兰卡尔朋科·卡雷戏剧学院表演系，又共事于同一剧院。

有趣的是，莱霞`萨玛耶娃是她的“母亲”推荐的。所谓“母亲”，是指在电视剧《钢铁是怎样炼成的》中演冬尼娅母亲的演员。她跟莱霞`萨玛耶娃是“老搭档”，当时她俩在一部童话剧中也正是演母女。

中国导演马上被莱霞`萨玛耶娃那双大而明亮的眼睛所深深吸引，马上拍板了。中国导演显然是从中国人的审美观念选择了莱霞`萨玛耶娃。其实，在俄罗斯人、乌克兰人看来，莱霞`萨玛耶娃也是一流的美丽。

安德烈·萨米宁跟莱霞`萨玛耶娃在电视剧《钢铁是怎样炼成的》中，成了非常相称的一对恋人。

当时，安德烈·萨米宁曾经用这样的话称赞莱霞`萨玛耶娃：

“我们俩彼此非常了解，她在生活中就是一个非常丰富的人。有时显得非常平易近人，很容易相处，而有时又让人有点望而生畏，但这两种性格却能在她身上非常完美地融合在一起，她是一个非常可爱的人。”

我要他“坦白”恋爱的经过。安德烈·萨米宁不好意思地“招供”说：虽说他俩早就认识，但并没有深交。在拍摄《钢铁是怎样炼成的》的过程中，彼此有了许多接触，开始有了了解。不过，当时忙于拍戏，谁都没有顾得上谈情说爱。他俩真正陷于热恋是在电视剧《钢铁是怎样炼成的》完成之后，他俩一次次应邀飞往中国，参加各种联欢活动。

安德烈·萨米宁说，他俩“最热火”的日子在2000年5月一起到上海。在上海，“敲定”了他俩的关系。

我笑着说，“阿拉上海”是你们永远不会忘记的“纪念地”。

安德烈·萨米宁告诉我，拍摄电视剧《钢铁是怎样炼成的》，使他跟中国结下深缘。他已经四次应邀来到中国，跟广大中国观众见面。他还为中文版《钢铁是怎样炼成的》签名售书。他甚至还应邀出任中国万利达公司的形象代言人。

他很谦逊地说：“我并不想做明星，只想和大家做个朋友。希望大家看到我时不会觉得烦，而是希望在屏幕上再见到我。”

安德烈·萨米宁说，他和莱霞`萨玛耶娃在基辅已经买了一个“小房子”，作为自己的家。

我问起他俩是否很快会有孩子，安德烈·萨米宁摇头：“我和莱霞`萨玛耶娃都还很年轻。我们现在需要的是努力工作。当然，过了些日子，我们会有孩子。”他说，乌克兰现在也要自己花钱买房子，他的“小房子”每平方米360美元。按照上海的商品房房价，这房价只是郊区房子的价格，然而对于安德烈·萨米宁来说，这已经是很贵的了，所以只能买“小房子”。他直率地说，他和莱霞`萨玛耶娃如果不是参加《钢铁是怎样炼成的》的拍摄，如果不是他在中国拍了广告片，是买不起这样的“小房子”的。

我问起这部“中国版”的电视剧《钢铁是怎样炼成的》，是否有可能在乌克兰播放？安德烈·萨米宁摇了摇头，说“不可能”！

内中的原因是不言而喻的：在红旗落地的国家不可能播映一部高举红旗的电视剧！

安德烈·萨米宁说：“乌克兰的年轻人，已经远离奥斯特洛夫斯基，远离保尔·柯察金。”

不过，中国在拍摄电视剧《钢铁是怎样炼成的》，在乌克兰倒是家喻户晓的。这是因为乌克兰的媒体，对中国人前来拍摄电视剧《钢铁是怎样炼成的》，曾经作了大量的报道。

最初，乌克兰的媒体听说中国人到基辅拍摄早已被乌克兰人“遗忘”的《钢铁是怎样炼成的》，感到可笑。他们以为，布尔什维克早已土崩瓦解，你们这些中国人还为他们树碑立传？当地媒体像看笑话似的，报道中国人前来拍摄《钢铁是怎样炼成的》的消息。他们刊登那些戴着红军帽的剧照，以为中国的摄制组几乎是做不可理解的事！

后来，他们也报道《钢铁是怎样炼成的》摄制组的工作情况。乌克兰的《独立报》在采访剧组之后，为报道安上一个意味深长的标题：《中国人告诉我们：‘钢铁是怎样炼成的’》。

显然，由于社会制度的不同，他们毕竟跟中国人的政治立场有着不可逾越的鸿沟。

安德烈·萨米宁说：“我们国家的年轻人越来越喜欢表现自己，个人主义的思想比较明显，而像保尔这样的人已经越来越少。”

正因为这样，尽管电视剧《钢铁是怎样炼成的》在中国播得红红火火，在乌克兰谁都未曾看到过。

也正因为这样，如今前往奥斯特洛夫斯基纪念馆参观的绝大多数是中国游客，当地人没有谁再去理会奥斯特洛夫斯基与他的《钢铁是怎样炼成的》。

我问起他今后的打算，安德烈·萨米宁说及自己的两大心愿。

他的第一心愿是能够与莱霞`萨玛耶娃一起以旅游者的身份前往中国，好好游览中国。尽管他俩曾经四次应邀前往中国，但是每一次的日程都排得满满的，忙于各种活动。安德烈·萨米宁说，中国是非常美丽的国家。正因为这样，他希冀有朝一日能够与莱霞`萨玛耶娃细细欣赏中国的迷人景色。

他的第二个心愿是希望能够主演电视连续剧《牛虻》。

长篇小说《牛虻》与《钢铁是怎样炼成的》一样，在苏联以及中国都曾经有着广泛的影响。中国方面在成功地拍摄了电视连续剧《钢铁是怎样炼成的》之后，打算再接再励，策划拍摄电视连续剧《牛虻》。据说，中国导演有意让安德烈·萨米宁饰演《牛虻》的男主角——“牛虻”亚瑟。

倘若安德烈·萨米宁能够如愿以偿，他将以“牛虻”亚瑟形象出现在荧屏—— 一个充满理想主义情怀、骑士般为祖国独立而献身的年轻的意大利烧炭党人。显然，他会又一次轰动中国。

我预祝他又一次成功。





剑与盾在克里米亚较量


从基辅乘坐南下的火车前往辛菲罗波尔，竟然花费了将近20小时。因为乘坐的是普通列车，而除了这趟直达车之外，没有别的快车。

克里米亚是伸向黑海与亚速海之间的半岛，是连接欧洲和中近东的重要海上通道。它的南部海岸，与土耳其遥遥相对，西部则是罗马尼亚和保加利亚。

由于美丽的海滨风光，由于亚热带的温暖气候，更由于战略上的重要地位，克里米亚曾经是各国争夺不休的地方，至今仍是民族问题错综复杂的地方。

很早以前，来自东部的游牧民族斯基泰、萨尔马特，曾经占领过这里。意大利、土耳其也曾经在这里建立殖民地。

300年前，蒙古鞑靼人征服了克里米亚，在这里建立了一个鞑靼人统治的独立的国家——“克里米亚汗国”。

1783年，俄罗斯帝国占领了克里米亚，从此克里米亚纳入俄罗斯的版图。

苏联诞生之后，克里米亚当然成为苏联的领土。更准确地说，克里米亚属于苏联——苏维埃社会主义共和国联盟中的俄罗斯苏维埃社会主义共和国。

1954年，为了庆祝俄罗斯与乌克兰再度统一三百周年，苏共中央第一书记赫鲁晓夫决定送给乌克兰一份“珍贵的礼物”，即把克里米亚划归乌克兰。赫鲁晓夫作出这一决策，也许是出于他曾经多年担任苏共乌克兰第一书记的“乌克兰情结”。从此，克里米亚属于乌克兰苏维埃社会主义共和国的领土。尽管赫鲁晓夫的这一决定在当时就引起许多人的反对，特别是克里米亚的俄罗斯族反对此事，但是当时俄罗斯和乌克兰同属于苏联，所以这样的领土划分犹如从中国的一个省划到另一个省。

在苏联解体之后，俄罗斯和乌克兰成了两个独立的国家。克里米亚的归属成了俄罗斯和乌克兰之间的最敏感的问题。毕竟克里米亚已经划归乌克兰多年，俄罗斯虽然极想要回克里米亚，这“珍贵的礼物”终究已经由赫鲁晓夫送给了乌克兰！

1999年1月27日，俄罗斯参议院通过了俄罗斯乌克兰友好条约，正式确认克里米亚半岛以及军港塞瓦斯托波尔属于乌克兰的领土。

不过，在苏联解体之后，英国人曾经想插足克里米亚。英国政府曾经向乌克兰建议，可否让克里米亚模仿中国的“香港模式”？所谓“香港模式”，就是让乌克兰把克里米亚像香港那样“租借”给英国，租期99年，英国可以把克里米亚建设成“北方香港”。乌克兰断然拒绝了英国的“租借”要求。乌克兰政府说，当年中国清政府是迫于英国的军事压力，被迫“租借”香港。这种“香港模式”在20世纪90年代已经行不通了。

如今，克里米亚是一个共和国，三百万人，属于乌克兰。不过，克里米亚共和国没有总理，只有议长。

辛菲罗波尔是克里米亚共和国的首府，地处克里米亚半岛的中心。

整个克里米亚半岛，没有一家重工业工厂。克里米亚沿海，拥有最干净的无污染海水。

辛菲罗波尔到处可见棕榈、木兰、洋槐，与浅色调的房屋构成一座漂亮的南方城市。克里米亚的柏树，很像中国黄山的迎客松。到处可见葡萄园，香槟酒和葡萄酒是这里的特产。

辛菲罗波尔有机场，也有火车站，公路四通八达。

在辛菲罗波尔，在一家餐馆，我结识了一位名叫热尼亚的俄罗斯族小伙子。他是餐馆里的服务员，见到我是中国人，主动跟我用汉语打招呼。

我很惊讶，他怎么会讲汉语？

他的回答更使我吃惊：他从未进过汉语学校，也从未去过中国！

他的汉语是怎么学会的呢？

他告诉我，在辛菲罗波尔，全城的中国人他都认识——顶多不超过一百个，而三年前，这里的中国人只十几个。当时，他结识其中一位来自安徽的姓周的先生，很谈得来，彼此成了好朋友。他跟周先生学汉语。周先生讲一句，他学一句，居然就这样学会了汉语！

他跟我聊天。他说，很喜欢普京，最痛恨赫鲁晓夫。

我问他为什么痛恨赫鲁晓夫？

他说：“赫鲁晓夫把克里米亚当‘礼物’送给了乌克兰！”

他说，其实这并不是他一个人的情绪，几乎所有克里米亚的俄罗斯族人，都不愿意划归乌克兰。可是，这已经变成现实，又不能不接受这样的现实。

在克里米亚，俄罗斯族占70%，而乌克兰族只占15%。当地朋友说，在克里米亚还有很多人是俄罗斯族和乌克兰族的混血儿。

克里米亚另一个麻烦的民族问题，是鞑靼人。在克里米亚，鞑靼人占总人口的12%。鞑靼人曾经在克里米亚建立了独立的“克里米亚汗国”，后来被俄罗斯所吞并，就此埋下鞑靼人对于俄罗斯的仇视。

在第二次世界大战中，这里曾经爆发激烈的克里米亚战争：

1941年9月24日，南路德军根据希特勒的指示，突袭克里米亚半岛。

此后苏德两军数十万将士在克里米亚半岛展开激战，直到1942年7月27日德军终于占领军港赛瓦斯托波尔，占领了整个克里米亚半岛。

后来，苏军又付出沉重的代价，终于又从德军手中夺回克里米亚。正因为这样，在1945年2月，“三巨头”会议得以在雅尔塔召开。

在第二次世界大战之中，当德国人进攻克里米亚，不少鞑靼人站在德国人一边。战争结束之后，斯大林镇压鞑靼人，强迫克里米亚的鞑靼人迁往塔什干。在苏联解体之后，大批鞑靼人从塔什干返回克里米亚……

当地朋友说，在克里米亚，中国人很少。不过，在十月革命时，克里米亚的中国人曾经组织成一个独立团，参加红军，支持列宁。这个团与白军进行英勇的战斗，直到把白军赶出克里米亚。最后，这个团只剩下十几个中国人。

最近，克里米亚辛菲罗波尔增加了86位中国人，这些人全部来自中国山东省日照市，因为辛菲罗波尔与日照市结为友好城市，互派学生前往学习。

克里米亚是人见人爱的碧海丽珠。当年，不仅沙皇在这里建夏宫，每一位苏共中央总书记（列宁除外）在上任之后，都在克里米亚雅尔塔建造豪华的别墅。

斯大林喜欢在克里米亚阿布季亚的别墅里度假。赫鲁晓夫、勃列日涅夫、戈尔巴乔夫也都在克里米亚拥有自己的别墅。

其实，黑海看似平静，镜子般的海面下隐伏着激越的暗流。剑与盾在这里较量。

当年，赫鲁晓夫就是在克里米亚皮达聪别墅休假时，突然遭到克格勃软禁，勃列日涅夫在莫斯科发动了政变，赫鲁晓夫因此下台。

当年，戈尔巴乔夫上台之后，花了八千万美元在克里米亚福罗斯湾建造了别墅。仅仅因为戈尔巴乔夫夫人赖莎嫌别墅的游泳池浅了15厘米，下令再挖一个！她又嫌这里的自来水不好，派人从50千米之外的地方运水。

然而，1991年8月19日，戈尔巴乔夫与夫人赖莎在克里米亚福罗斯湾别墅度假时，突然遭到克格勃的软禁。亚纳耶夫在莫斯科发动了政变，逼迫戈尔巴乔夫下台。

俄罗斯现任总统普京在克里米亚别墅度假时，发生了库斯尼克号核潜艇沉没事故。普京没有马上结束度假赶往莫斯科，为此曾经激起众怒，差一点把这位新任总统掀翻在地。

也正是在克里米亚，普京险些遭到车臣叛乱分子的暗杀。

那是在2000年8月中旬，俄罗斯总统普京在雅尔塔出席独联体国家非正式首脑会议期间，乌克兰警方挫败了一起暗杀普京的阴谋。乌克兰国家安全局的负责人列昂尼德·杰尔卡奇称，乌克兰安全部门曾得到来自独联体外其他国家多个情报机构提供的情报，一伙和车臣非法武装分子有关的不法之徒企图在此次会议上暗杀俄罗斯总统普京。乌克兰警方在掌握了暗杀普京的计划后随即在克里米亚半岛逮捕了四名车臣人和多名中东国籍的嫌疑犯。身受重伤的车臣叛军司令巴萨耶夫通过互联网宣布“法特瓦”（伊斯兰教的追杀令），悬赏250万美元，呼吁全球伊斯兰教徒追杀俄罗斯总统普京，以血还血。为此，普京的卫队人数增加了三倍，车队的保安措施更是史无前例的严密。

在苏联解体之后，黑海舰队的归宿也成了尖锐的问题。黑海舰队曾经是苏联海上主力，在苏联解体之后，黑海舰队究竟属于俄罗斯还是乌克兰？

经过多次会谈，俄罗斯与乌克兰终于就这些难题达成共识：

两国将黑海舰队进行“分割”，其中一部分战舰属于俄罗斯，另一部分属于乌克兰。这种“分割”，真有点像父母去世之后，兄弟俩分家。

离雅尔塔不远的军港赛瓦斯托波尔，是克里米亚的要塞，是黑海舰队的基地。

两国还就克里米亚军港赛瓦斯托波尔达成协议。这个军港主权属于乌克兰，由两国海军使用，俄罗斯每年向乌克兰支付租金。

2000年7月，乌克兰总统库奇马对乌海军同俄罗斯黑海舰队的关系表示满意，并重申乌俄必须保持战略伙伴关系。他说：“乌俄海军之间曾有过一些不愉快，但这种现象已经不复存在了。”他又说，两国海军最近没有发生过任何矛盾，这是双方“共同的胜利”。

我来到赛瓦斯托波尔，见到那里的军舰，有飘着俄罗斯三色旗的，也有飘着乌克兰的双色旗。

赛瓦斯托波尔的海军学校，培养出大批俄罗斯、乌克兰海军人才。

海军、海军学校以及海军家属，构成了赛瓦斯托波尔这座海港城市的主体。

这里也成为世界各国拍摄海战电影常常光顾的外景地。





黑海明珠雅尔塔


从辛菲罗波尔前往南部——黑海之滨的名城雅尔塔，还得转乘两个多小时的汽车。

“ЯЛТА·YALTA”，宾馆大门口用俄文、英文写着“雅尔塔”。

雅尔塔宾馆建在黑海之滨，离市中心1.5千米。这幢拥有1248间客房的20多层的大宾馆，雄踞于海边的山崖上。这长长的山崖如同一个半岛伸进黑海，不仅正面对着黑海，两侧也都是黑海，所以这幢条形宾馆两边的房间都能看到海。为了便于旅客观海，每个客房里都有一个敞开的阳台，上面放着帆布躺椅。

住在雅尔塔宾馆的那些日子里，我天天见海，时时见海。黑海的海水格外的蓝，蓝中带黑，于是得名黑海。当然，关于黑海名字的来历，还有另一种传说，当年这里是偷运农奴的船队必经之路，农奴皮肤黝黑，也就把这个海称为黑海。

正值盛暑，昼长夜短，临风观海，千变万化：

清早4时便可见到一轮红日喷薄而出，万道霞光撒在亮晶晶的海面上，拉开新的一天的帷幕。这时，大海也仿佛刚刚睡醒，平滑似镜。

白天，海阔天空，海天一色。大海渐渐掀动波涛，蓝色的海浪舔着沙滩，穿着五颜六色泳装的人们横卧在那里晒太阳，一个个“浪里白条”在碧波中穿梭。

夜里八时，落日的一幕是那般壮观。血红的夕阳染红了每一个浪尖，整个大海仿佛沉浸在离别的忧伤之中。

深夜，静静地躺在帆布躺椅上，带着一丝凉意的清风轻轻吹拂。海天一片浓黛。真巧，那几天正值月圆，明月当空，在海面上倒映着扇形的金辉。风起浪动，金鳞点点，风送涛声，催我入眠……

选择了这么一个绝妙的山崖之巅，建造一幢大厦，可谓大手笔。

每日，总见一位长者步履蹒跚，在雅尔塔宾馆四周散步。经人介绍，方知奇思妙想是出于他的蓝图。当年他走遍雅尔塔山山水水，最后看中这座三面是海的山崖。他建造了这座大厦，如今与大厦相伴安度晚年。每一位远方的游客入住雅尔塔宾馆，都给他带来一份愉悦。他见到中国人格外兴奋，居然也能用几句汉语跟中国旅客打招呼，他说自己到过中国，宋庆龄是他有着多年友谊的中国老朋友……



里瓦几亚宫原本是沙皇庄园，建成于1866年。尔后，成为俄罗斯末代沙皇尼古拉二世的夏宫



著名的“雅尔塔协定”

山崖里打了一口深深的竖井，安装了电梯。从宾馆到海滩，乘坐电梯，转眼之间就能来到一百多米下面的海滩。

在海滩观黑海，跟在高高的阳台上俯瞰黑海，感觉完全两样。黑海一下子变得那么可亲可近，海风扑面而来，激浪迎面而来，我溶进黑海，黑海也溶进我的心中。

在雅尔塔的那些日子里，黑海成了我朝夕相处的最亲密的朋友。

当地朋友告诉我，从雅尔塔宾馆到雅尔塔市区不必问路，下山之后沿着海滨公路走，就能直达雅尔塔市中心。

果真，没有向一个人问路，我和妻就顺利地到达雅尔塔市中心。

雅尔塔市是克里米亚半岛的美丽小城，镶在黑海之滨的一颗明珠。这座十万人口的城市，依海而建，街道也沿海延伸。这里的海平面离地平面很近，看上去大海就在脚底下、楼底下。

这里的旅客多于本地居民，在盛夏甚至达一百多万——相当于雅尔塔本地人口的十多倍。如今，每年前往雅尔塔的游客，达一千万人。街上来来去去的人，缓缓而行，见不到莫斯科地铁中上班族们那匆匆的步履。

这是一座旅游疗养之城。街上，一个小摊挨着一个小摊，一家小店连着一家小店，无非都是为游客服务，卖乌克兰工艺品、卖黑海鲜虾咸鱼之类，琳琅满目。

这座小城又是一座不夜城。即便是在深夜，依然灯火通明，依然生意红火。

在小城雅尔塔，有一条不同于众的马路。这条马路两边的建筑，与全城并无二致，它的独特在于路名，叫做“罗斯福大街”。须知，用美国总统罗斯福的大名命名这条街的时候，不在现今，而在当年的苏联时代。尽管苏联时代喜欢用名人的名字命名街道，但绝大多数是用苏联领导人的名字命名的。这条街是在社会主义的苏联时代唯一一条用资本主义国家领导人名字命名的。提出这一建议的，是当时的苏共中央总书记斯大林。

斯大林为什么会用美国总统罗斯福的名字，命名雅尔塔的一条街道呢？

这是因为在雅尔塔举行了改变世界历史进程的著名的雅尔塔会议，而美国总统罗斯福正是出席雅尔塔会议的“三巨头”之一。

小城雅尔塔闻名世界，不在于小城本身，而是因为在这里召开了雅尔塔会议。

雅尔塔会议是在雅尔塔的里瓦几亚宫举行。我来到里瓦几亚宫，里瓦几亚宫是一座两层的白色楼房，正对着黑海。大片地毯般的草坪，包围了这座典雅豪华的白楼。看上去，里瓦几亚宫有点像美国的白宫。

里瓦几亚宫原本是沙皇庄园，建成于1866年。而后，成为俄罗斯末代沙皇尼古拉二世的夏宫。1910年，在沙皇尼古拉二世覆没之前，还曾重新进行大规模修缮，到1911年4月27日完工。这次修建，特地安装了柴油发电机，这在当时的俄罗斯是很先进的设备。

这座沙皇避暑的宫殿，在1945年2月成为举世瞩目的所在，苏、美、英“三巨头”斯大林、罗斯福、丘吉尔在此会晤，签订了著名的“雅尔塔协定”。这次会晤，史称“雅尔塔会议”。雅尔塔这座小城的知名度，就是因为这次“雅尔塔会议”而大大提高，闻名遐迩。

雅尔塔会议是在第二次世界大战即将结束的时候召开的。这时，世界格局即将发生重大变化，德国、日本、意大利三国成为战败国已是定局，而苏联、美国、英国三国作为战胜国，要坐下来研究如何彻底战胜德国和日本，研究战后的世界如何“瓜分”。于是，戴大盖帽的苏联人民委员会主席斯大林、满头白发的美国总统罗斯福、叼着烟斗的英国首相丘吉尔带着各自的外交部长、参谋长和顾问们，聚集于雅尔塔的里瓦几亚宫。

步入装修精美的里瓦几亚宫，我的第一感觉就是当年的“三巨头”真会选地方，在硝烟弥漫的欧洲，挑了最漂亮的克里米亚半岛；在克里米亚半岛，挑了最漂亮的城市雅尔塔；在雅尔塔，挑了最漂亮的房子里瓦几亚宫。

虽然雅尔塔会议在里瓦几亚宫只开了一个星期，由于这载入史册的一周，从1993年起里瓦几亚宫的底层，辟为雅尔塔会议纪念馆。由于凡是来到雅尔塔的旅客，必定要参观这座非凡的里瓦几亚宫，所以规定参观者必须在鞋子外套上柔软的鞋套，以保护这里名贵的木地板。

在这里，透过很多扇窗户，可以见到窗外湛蓝的黑海。

我来到里瓦几亚宫的大客厅，那里一张大圆桌旁摆放着18张椅子。其中的三张为沙发，是“三巨头”坐的。其余15张椅子，分别由三国均分，每个国家有五位代表出席。桌子正中，按照“三巨头”所坐的方位，分别插着苏联的铁锤镰刀旗、美国的星条旗、英国的米字旗。雅尔塔会议，就是在这里举行。

里瓦几亚宫的大厅，陈放着二十多米的长方桌，桌边放着几十把椅子，那是举行全体会议以及雅尔塔协定签字仪式的地方。

我注意到，虽然那张大圆桌旁的座椅，被苏、美、英三国瓜分，而在长方桌旁，倒还有“观察员”——中国代表团的座位。

从出席雅尔塔会议代表的签到本上，我见到用毛笔签下这样一排中文姓名，依次为：

顾维钧、王宠惠、魏道明、吴贻芳、李璜、张君劢、董必武、胡霖。

其中，顾维钧为国民党政府外交部部长，董必武为中国共产党代表。

在里瓦几亚宫底层，我还见到美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔的办公室、卧室。不知什么原因，斯大林的办公室和卧室没有对外开放。

里瓦几亚宫是一座回字形建筑，中间是花园。花园里的一张长椅，曾经是“三巨头”并排而坐的地方。他们的合影，成了历史性的照片，曾经发表在当时的报纸上，也成为史书常用的“老照片”。

其实，“三巨头”会议实际上是“两巨头”会议，英国的国力无法与美、苏相提并论。雅尔塔会议，实际上是美、苏两强瓜分战后世界的会议。大约正因为斯大林没有把英国首相丘吉尔放在眼里，所以在雅尔塔只有罗斯福街，却没有丘吉尔街。

从雅尔塔会议起，开始形成美、苏两个超级大国主宰世界的局面，直至1991年苏联解体，世界形成“一强多极”的格局。

正因为这样，雅尔塔会议成为载入世界史的重量级会议。雅尔塔这座小城，也因此名闻世界。

里瓦几亚宫的二楼，如今保存着当年作为沙皇夏宫的原貌。这里有末代沙皇尼古拉二世和皇后的书房和卧室。二楼宽大的阳台，正对黑海。据说，尼古拉二世喜欢在阳台上慢慢地喝着咖啡，欣赏着眼前波涛起伏的黑海。

尼古拉二世最后一次在里瓦几亚宫度假之后，回到彼得堡，就被革命的浪潮送上了不归路。





拜谒契诃夫故居


“我早在中学时代就拜读了《契诃夫短篇小说选》，契诃夫是我崇敬的俄罗斯文学大师。”

在雅尔塔，我参观了契诃夫故居。那里已经辟为契诃夫纪念馆。纪念馆副馆长得知我是中国作家，便希望我能够在纪念册上题词，我当即写下了那么一句话。

契诃夫是我敬仰已久的俄罗斯著名作家。在莫斯科新圣女公墓，我拜谒了墓碑上刻着契诃夫名字的陵墓；在莫斯科特韦尔斯卡娅大街（原高尔基大街）见到契诃夫塑像。这一回，在乌克兰的雅尔塔，详细地参观了位于库楚柯伊村的契诃夫故居。

在契诃夫纪念馆的外面，有一堵白色大理石的墙面，上面有五幅雕塑。许多朋友能够当场认出是契诃夫小说《海鸥》、《小公务员之死》、《万尼亚舅舅》、《变色龙》、《套中人》中的人物和故事，表明契诃夫的作品早已为广大读者耳熟能详。他笔下的小官僚、小公务员、小市民之类的形象鲜活的小人物，给人们留下难忘的印象。

契诃夫纪念馆馆长是一位博士，留着契诃夫式的胡子，是研究契诃夫作品的专家。他告诉我，在俄罗斯和乌克兰，总共保存了七处契诃夫故居，每一处都建立了契诃夫纪念馆。这些纪念馆都是在苏联时代建立的。

在苏联时代，不仅建立多处契诃夫纪念馆，对于普希金、高尔基、托尔斯泰等俄罗斯文学大师，也都建立了多处纪念馆，充分表明了对于作家的高度尊重。

在七个契诃夫故居之中，雅尔塔的契诃夫故居是契诃夫晚年最后五年的住所。1904年7月15日，年仅44岁的契诃夫在这里病逝。

纪念馆馆长说，每年4月，都要在这里召开契诃夫作品研讨会。出席会议的不仅有俄罗斯的专家们，也有来自世界各国的研究者。契诃夫是俄罗斯人民的骄傲。



契诃夫故居



陪同参观的契诃夫纪念馆副馆长，是一位头发花白的女士

他还说，中国著名作家巴金在1954年曾经来此访问。

契诃夫为什么从莫斯科迁往雅尔塔呢？

陪同参观的契诃夫纪念馆副馆长，是一位头发花白的女士。她告诉我，那是因为契诃夫在晚年患肺结核病。在那个年代，肺结核病如同癌症一样可怕。他听从了医生劝告，偕母亲和妹妹一起前来在这风景宜人、气候温暖的黑海之滨养病。

契诃夫纪念馆副馆长说，这里本是一片靠海的荒地，契诃夫倾其所有，在这片荒地上建造了一幢两层白色别墅。

契诃夫很喜欢别墅四周的两亩空地，亲手栽种了桑树、枇杷、夹竹桃、冬青、青竹、松树，使那里变成了一个花木蓊郁的小花园，契诃夫称之为“永春园”，意即春色永驻。

契诃夫在这里养病，同时也从事创作。他的《樱桃园》、《三姐妹》、《带狗的女人》、《新娘》、《在峡谷里》，就是在这里完成的。其中《带狗的女人》就是以雅尔塔为背景地创作的。因为雅尔塔当时是王公贵族们的休养地，聚居着贵妇人和达官富豪，《带狗的女人》正是当时雅尔塔的写照。

在契诃夫去世之后，契诃夫的妹妹精心照料着这里。到了1959年，契诃夫的妹妹把契诃夫的这幢别墅及里面的全部陈列，无偿地捐赠给国家。



契诃夫在莫斯科新圣女公墓的墓



契诃夫照片

1964年，在契诃夫别墅旁建造了一座纪念馆。

步入契诃夫纪念馆，首先映入我的眼帘的是戴着夹鼻眼镜、留着小胡子的契诃夫大幅照片。

纪念馆里陈列着契诃夫的许多照片以及不同版本的各种著作。工作人员播映了介绍契诃夫生平的影片。

1860年，契诃夫出生于小市民家庭。在父亲开设的杂货铺破产之后，他依靠当家庭教师读完中学。出身于小市民家庭，使契诃夫从小就融入小人物的生活圈，为他后来刻画那么多“小”字号人物打下丰厚的生活基础。

1879年，契诃夫考入莫斯科大学学医。在1884年毕业之后，契诃夫成了医生。也就在这个时候，契诃夫开始文学创作。

我向纪念馆的副馆长说道：“中国的著名作家鲁迅、郭沫若以及英籍华裔女作家韩素音，跟契诃夫一样，都是学医出身，从医生转变为作家。”

副馆长说道：“这是因为他们以医学医治病者的身体开始，进一步用文学医治他们的灵魂。”

她的话，道出了医学与文学之间的深刻关联。

在纪念馆里，我注意到一帧高尔基和契诃夫一起在雅尔塔散步的照片。

“高尔基到过这里？”我问道。

“是的。应契诃夫的邀请，高尔基曾经来到雅尔塔，在契诃夫家里住过多日。”纪念馆副馆长答道。

她详尽地向我叙述了高尔基与契诃夫的深厚友谊……

她讲述了一件小事和一件大事，给我留下深刻印象。

一件小事是“金表的故事”：

契诃夫和高尔基之间，有过许多通信。契诃夫得知处于经济困难之中的高尔基竟然没有表，就多次在信中提及：“一个作家应该有一只表。”为此，契诃夫特地买了一只金表，送给了高尔基。这只金表虽然是小事，充分表明了契诃夫对于高尔基的关心。

一件大事是“院士的故事”：

由于契诃夫在小说和戏剧创作上的巨大成就，他被接纳为俄罗斯国家科学院院士。在沙皇时代，这可以说是对于俄罗斯知识分子的最高荣誉。

然而，同样有着文学创作巨大成就的高尔基却被挡在俄罗斯国家科学院院士的大门之外。尽管契诃夫和许多院士曾经多次向沙皇推荐了高尔基，沙皇总是把高尔基的名字从院士入选名单上删去——原因很简单，因为高尔基的作品具有强烈的“激进”倾向。

出于义愤，契诃夫发表了公开声明，退出俄罗斯国家科学院！契诃夫的正义之举，在当时曾经引起强烈反响。

应契诃夫之邀，高尔基来到雅尔塔，在契诃夫家中，与契诃夫得以朝夕长谈。在契诃夫去世后，高尔基曾经写文章纪念契诃夫，内中写道：

有一次他邀请我到库楚柯伊村去做客，在那里他有一块土地和一栋两层的白色小楼。他带我看他的“产业”，一面还兴致勃勃地说：“如果我有许多钱，我就在这里为老弱残疾的乡村教师建一所疗养院。你知道，我会建一座宽敞明亮的大楼，窗子大，房间高；要有一个好的图书馆，各式各样的乐器，还有养蜂场、菜园和果园；要举行报告会，为教师讲农学，讲神话……教师应该知道一切，一切，亲爱的。”

他突然沉默了，咳嗽着，用眼角看着我，露出温柔迷人的微笑；那微笑有不可抗拒的力量，吸引人去倾听他的讲话……

他挥挥手温和地说：“我们的俄罗斯是个怪事太多、运转不灵的国家。”

我们沉默着慢步往回走。那是个炎热晴朗的日子，水波在明亮的阳光下闪烁；一只狗在下面欢快地叫着。契诃夫挽起我的手臂，咳嗽着慢慢地说：“说来可耻又可悲，但却是事实：许多人羡慕狗的生活。”他马上又笑着加上一句：“今天我尽说泄气的话，这说明我老了。”

契诃夫曾经与高尔基相约，前往中国访问，但是疾病使他无法成行。

走出纪念馆，便来到“永春园”。经历一个世纪之后，当年契诃夫亲手种植的松树已经成为参天大树。原本在契诃夫家中可以望见黑海，而如今已被茂林繁枝所遮掩。

“永春园”里有一张长椅，是高尔基来访时最喜欢坐的地方。高尔基在树荫下的长椅上看书、看报、沉思。正因为这样，契诃夫家人喊高尔基吃饭时，就朝这里走去，高尔基十有八九在这里。

走过“永春园”，见到一座白色的两层小楼，那就是契诃夫当年亲手设计的别墅。这座别墅保持契诃夫居住时的原貌。在土黄色的大门上，至今仍挂着一块小小的铜牌，写着契诃夫的名字：“А·П·ЧЕХОВЪ”。

这座从外面看去是两层的别墅，实际上是三层——第三层近乎阁楼。底楼是客厅、餐厅和厨房，二楼是契诃夫和夫人的卧室以及契诃夫的书房，三楼是契诃夫母亲和妹妹的卧室。

我最感兴趣的当然是契诃夫的书房。我见到墙角挂着一个像小箱子那么大的木壳电话，两个电铃像自行车铃那么大。在一百年前，契诃夫的书房里装有电话，已经算是很先进的了，虽然来电话时那铃声大作震耳欲聋。

契诃夫的书桌，紧靠窗口。桌上放着三个烛台，表明那时这座乡间别墅还没有电灯。

契诃夫用蘸水钢笔，在这张书桌上写下他最后的作品。

我问起契诃夫的婚姻时，陪同参观的纪念馆副馆长告诉我，在1901年5月，契诃夫与莫斯科艺术剧院的女演员克尼碧尔结婚。二楼的夫人卧室，就是克尼碧尔住的。不过，克尼碧尔没有长期在这里居住，契诃夫的生活主要依靠妹妹玛丽雅·契诃娃照料。

副馆长告诉我，她是玛丽雅·契诃娃的好友，由此说起了玛丽雅·契诃娃的感人故事……

玛丽雅比哥哥契诃夫小三岁。玛丽雅有四个哥哥和一个弟弟，她是家中唯一的女孩。她非常尊敬哥哥契诃夫，成为他最亲密的助手。

在契诃夫从大学毕业后行医，玛丽雅成了“医生助理”，照料病人，按照契诃夫的处方去配药等等，都是由玛丽雅尽心尽力去做。

在契诃夫成为作家之后，玛丽雅照料哥哥的生活，使契诃夫能够全力以赴从事创作。

在契诃夫患病之后，玛丽雅成为最细心、最尽责的护士。

玛丽雅年轻漂亮，追求者颇多。玛丽雅曾爱上了乌克兰的小伙子斯玛金，但是她考虑到哥哥无人照料，她竟然拒绝了斯玛金的求婚。

从此，玛丽雅终身不嫁，全心全意照顾着过度忙碌而又重病缠身的契诃夫。

当契诃夫为了养病迁往莫斯科郊区，后来又迁往雅尔塔，玛丽雅一直伴随着哥哥。

在1901年5月契诃夫与克尼碧尔结婚时，便写好了遗嘱，交给克尼碧尔。三年之后，契诃夫病逝，克尼碧尔把契诃夫遗嘱交给玛丽雅，玛丽雅这才得知契诃夫指定她为遗嘱的执行人！

人们常说，在成功的男人背后，总是站着一位默默奉献的女人。这女人一般总是指妻子。然而，在成功的契诃夫背后，这位默默奉献的女人却是他的妹妹！

在契诃夫去世之后，妹妹玛丽雅照料着契诃夫故居，整理契诃夫的手稿，仍然把自己的一切奉献给哥哥契诃夫。

契诃夫只活了44个年头，而玛丽雅的寿命比哥哥长了一倍多。1957年，玛丽雅以94岁的高龄去世。

在她病逝前一年，她在回忆录中说道：

“我的生命确实是漫长的……谁活得时间长，谁就应该做更多的事。我不敢说，我已经做了许多事，然而在我93岁的时候，我可以说：我把自己的一生献给了作家契诃夫，因此我完成了我想做的事。”

在玛丽雅去世之后，根据玛丽雅的遗嘱，把契诃夫故居无偿地献给了国家。

这样的兄妹佳话，是文坛上所罕见的。真的，玛丽雅“把自己的一生献给了作家契诃夫”！

契诃夫故居，是美丽的雅尔塔数以千计美丽的别墅中普通的一座。由于契诃夫和他的妹妹的光辉，使这座别墅熠熠生辉了一个多世纪。就在我拜谒雅尔塔的契诃夫别墅不久，这里成为江泽民主席访问乌克兰的最后一站。江泽民对契诃夫故居表现出的浓厚兴趣，也表明契诃夫作为俄罗斯文学大师的无穷魅力。





我们有个“乌克兰妹妹”


记得，刚刚上了开往克里米亚雅尔塔的汽车，妻就一再提醒我，一到雅尔塔，马上快给斯维塔打电话。

斯维塔，是妻的“乌克兰妹妹”。斯维塔住在克里米亚半岛东端的刻赤市。

我们早在3个月前，就用俄文给斯维塔去信，告诉她我们要前往俄罗斯和乌克兰，我们将有机会见面。

斯维塔喜出望外，马上给我们回信，说是40多年来，就一直盼望着这一天！

我们一到莫斯科，又给她写了一封信，告诉她我们已经来到俄罗斯，等我们过些日子来到乌克兰，来到雅尔塔，就可以圆40多年的相见梦。

妻怎么会有一个“乌克兰妹妹”呢？说来话长……内中的甜蜜和辛酸，紧紧与历史连接。

妻和斯维塔，有着40多年的友谊。那是一次极其偶然的机缘，沟通了两颗异国姐妹的心。

1958年5月，妻正在浙江温州第一中学读书。学校里忽地收到中苏友好协会转来的一封从克里米亚寄来的信，信上用紫色墨水写着俄文。这封信最初落到妻同班的两位男同学手中。由于妻当时是班中的俄语课代表，他们就把这封信交给了她。

妻拿到信后，把它翻译成了中文：

“我是生活在苏联美丽的南方海滨之城的女学生，我从报上得知，温州是中国美丽的南方海滨之城，我希望跟那里重点中学的一位女同学通信……”

信尾写着“CBETA”（斯维塔），俄文的原意是“光明”。

两位男同学一听是女同学写来的信，都不好意思回复，说道：“还是由俄文课代表写回信吧！”

妻当然猜透了他们的意思，说道：“信是你们拿到的，还是三人都给她写封回信吧，至于她选择谁，以后就让谁跟她通信好了。

于是他们3个人，各自给斯维塔用俄文写了信。

一个多月后，只有妻得到了斯维塔热忱的回信——另两位同学没有收到回信的原因很简单，因为他俩都是男同学！

从此，鱼雁往返，一个梳两条乌黑大辫子的中国姑娘，跟一个满头金发的苏联姑娘，结为异国姐妹。

妻比斯维塔年长7岁，成了斯维塔的姐姐。从斯维塔的信中得知，她的父亲是中学校长，母亲也是教师。

随着年岁的增长，妻从俄语课代表，变成了俄语教师，而斯维塔也选择了教师之路。共同的职业，共同的爱好，使她俩成为异国知音。她俩互赠自己的照片，父母的照片，倾诉着彼此的思念。

信越积越多，妻收到的斯维塔的信快要积满一个抽屉！

风云变幻，世事沧桑，从60年代初开始，中苏之间不再是斟葡萄美酒，而是代之以唇枪舌战。友谊的温度计，急剧降到零下。

即便在那样的岁月，两位普通姑娘之间的友情依然火热，纯真的心保持着春天的温暖。紫色墨水书写的信，仍不断飞到妻手中，即便是在她从温州来到上海之后，即便是在俄语受到冷落，她不得不改教语文之后。

一盆冰水迎头泼下，使妻不得不含泪中断了跟斯维塔的通信：“文革”狂风骤起，我作为“文艺黑线干将”遭到抄家。记得，在抄家之后，我受到“审查”，造反派拿出一张照片，要我“交代”。我一看，那是莫斯科红场上的照片，站在红场上的是我在北京大学求学时的导师——李安模先生，他是留苏归来的学者。幸亏照片背面写着导师赠我的字句，总算可以“交代”清楚，使我避掉“里通外国”的可怕罪名。接着，便是盘查斯维塔的那些信件，我说明是妻子的女友写的，如实作了“交代”。那些信经过“审查”，确实没有什么可作为“里通外国”的“罪证”的词句，总算“高抬贵手”。

在那如履薄冰、战战兢兢的岁月，我们岂敢再跟斯维塔通信？她曾一连来过几封信，询问发生了什么意外，为什么收不到回信？妻读着她的信，手里如同捏了把火。生怕这些信惹是生非，妻含着热泪，把这些信件以及造反派们未曾全部抄完的斯维塔的信、照片，付之一炬！望着那随风飘散的纸灰，仿佛烧掉的是友谊，飘散的是希望，失去的是一颗金子般的心！



当年乌克兰妹妹斯维塔来信希望与中国温州重点中学的以为女孩子通信

妻留下斯维塔寄赠的一双“玻璃”丝袜（尼龙丝袜），因为那袜子上没有俄文，不会成为“罪证”。这双袜子，她从未穿过——她舍不得，因为这成了斯维塔给她的唯一纪念品。每当她怀念远方的斯维塔，就用手轻轻抚摸着那双薄如蝉翼的袜子。

大约斯维塔也从报上得知中国正处于浩劫之中，没有再写信来。一对异国姐妹，彼此都在默念着，尽在不言中！

开放改革的浪潮，冲开了中国禁锢的国门，也冲开了我们的家门。英国的、日本的、美国的、德国的、意大利的、捷克的……一批又一批外国记者、作家，成为我们家的座上客。我们在轻松愉快的气氛中聊着，再也用不着担心那“里通外国”的可怕罪名。

妻变得忙碌起来。一次又一次家宴招待外宾，总是由她张罗。她渐渐懂得日本人的口味，美国人的嗜好……

每一回接待外宾，妻总要念叨斯维塔：不知道现在她怎么样？在什么地方？所有的斯维塔的信件都失去了，我们已没有她的地址。我们手头，只有那双“玻璃”丝袜。

1989年3月17日，我们家迎来了第一位苏联客人——哈萨克斯坦作家协会的博希洛夫。妻跟他说起了俄语，问起了斯维塔。可是，哈萨克斯坦的博希洛夫怎么会知道刻赤的斯维塔呢？

随着家门的开放，我们的家庭成员也迈出家门、国门：两个儿子先后到美国留学，内兄和内侄也到泰国去了。国外的信件三天两头寄来，有时一天收到几封。国际长途电话频频而来，我们家也装了电话，可以直拨世界各国。

内兄忽地从泰国来信，说是要去俄罗斯，可以顺便去乌克兰看望斯维塔，能否告知斯维塔的地址？

那天，我和妻在家里东翻西找，我记起仿佛在一个记通讯处的小本子上，有斯维塔的地址。翻找了一个又一个旧笔记本，我终于“欢呼”起来：在一个旧本子上，果真记着斯维塔的通讯处！

可是，刚刚“欢呼”，马上又打上个大问号：时隔二十多个春秋，难道她还会住在老地方？

试试看吧，我把找到的老地址，告诉了内兄。

大约过了两个月光景，内兄的来信中夹着一封信，一看那熟悉的俄文笔迹，竟是斯维塔写的，寄到内兄那里转来！

喜悦的热流，冲击着我们的心扉。原来，斯维塔虽然已经迁新居，但是当地邮局很是负责，经过认真查找，把内兄的信送到了她手中！

经过漫长的岁月，她已从姑娘变成两个孩子的母亲——跟我的妻一样。妻的两个孩子都是儿子，她的两个孩子也都是儿子。

岁月飞逝，热情依旧。她重新提笔给我的妻书写的第一封信，仍然流动着当年滚烫的友情：

“亲爱的朋友，这是多么美好的一天啊！”

“我真想描写一下那快乐的情景。那天，我回家时，看到报纸中间夹有一封你们的信。不错，这是我以前的地址，想不到你们还会找到它。这使我沉醉于美好的回忆中。多少时间过去，又发生了多么大的变化，然而我们的感情如前，依然那么热烈。”

“我们大家都深深记得杨蕙芬，记得杨蕙芬那美丽的发辫，记得杨蕙芬毕业后在学校里教俄语……”

也真巧，就在收到斯维塔来信前不久，《人民画报》第五期以两大版的篇幅，刊登关于我们家庭的照片和报道。《人民画报》是用17种文字出版的。我把其中的俄文版复印，夹在妻给斯维塔的信中寄去了。

斯维塔全家传阅着《人民画报》的复印件，从中得知我们家的详细情况。她给我的妻来信说，那几天，她家里天天在谈论着“叶永烈、杨蕙芬”！她也来信诉说了近况：丈夫是国际海员，长子叫叶戈，次子叫安东，父亲已过世，母亲退休了，哥哥是船舶设计所设计师……

她说及一件趣事，从《人民画报》上的文章得知我和妻结婚日子是1963年8月25日，而她的生日恰巧是8月25日（后来，内兄访乌时得知，内侄的生日跟她长子生日同一天，都是3月15日），真有缘份呢！

最出乎意料的是，这么多年，斯维塔完好地保存着妻给她的所有的信，所有照片，所有礼品！

妻不由得记及：在“文革”中，我们的家，我的老家，妻的老家，都遭到抄家。我的岳父的照片，荡然无存。岳父杨悌早年毕业于日本中央大学法科，著述颇丰，有《通鉴事纬》等数十卷。如今家乡修岳父传略，可惜无照片。妻记得，当初收到斯维塔寄来她的父亲照片时，也就寄去自己父亲照片给她。可是，岳父照片虽不少，都是大尺寸的，信中不便寄。她见到父亲著作首页，印着他的照片，便剪下放在信中寄去。那本著作在“文革”中散佚，图书馆中又找不到。于是，写信给斯维塔，请她寄回照片。不多日，我们就收到了，是一帧椭圆形、穿西装的岳父照片。我当即用照相机翻拍，冲印了许多张赠亲友，也给斯维塔寄去一张，感谢她多年来保存了这一珍贵的照片……

中断了20多年的通信，又恢复了。鸿雁依然往往返返。连她的儿子，每天放学回家，头一件事就是看看信箱里有没有“杨蕙芬姑姑”的信。

从斯维塔的信中得知，苏联解体了，乌克兰宣布独立。地处俄罗斯和乌克兰交界处的克里米亚，本来属于俄罗斯，后来划归乌克兰。于是，她的地址也就从“苏联，克里米亚，刻赤”改成了“乌克兰，克里米亚，刻赤”。





四十春秋姐妹情深


1992年2月19日。那是难忘的一天。

一看书桌上的绿色小钟，已是夜11时，打了个呵欠，倦怠的我放下了手中的笔。我站了起来，正准备睡觉。就在这时，电话铃声响了，在一片深寂中显得格外突兀。是谁在这时候打电话来？

我拿起电话耳机，听见轻微的一声“滴”，意识到这是国际长途电话，随手摁下了电话机上的录音键——我家装的是录音电话，可以在通话时录音。

果真，电话是从遥远的乌克兰的克里米亚打来的。先是内兄熟悉的声音，他说他已经到了克里米亚刻赤市，正在斯维塔哥哥家里打电话……

一听说“斯维塔”，已经睡下的妻，急速披衣起床。不一会儿，电话里传来清脆的俄语女声，呼唤着“杨蕙芬”，我马上把听筒交给了妻子。顿时，妻大声地叫唤着“斯维塔，斯维塔，我亲爱的朋友！”

已经许久许久，没有听见妻讲俄语了。她显得非常激动，梦绕魂牵多少日子，她终于听见了异国姐妹斯维塔柔美的声音！

她用俄语说道：“亲爱的斯维塔妹妹，听见你的声音，我实在无法形容我此刻兴奋的心情……”

这时，斯维塔的声音，也变得异常激动，先用俄语说了句“亲爱的姐姐”，接着用生硬的、刚从我的内兄那里学会的汉语说：“杨蕙芬，您好，真想见到您！”

她俩热切地用俄语互致问候。接着，电话中又转来斯维塔母亲热情洋溢的话语，说自己非常想念“中国的女儿”……

接完远方的电话，我的倦意、妻的睡意，烟消云散。我们把电话录音带装进录音，听了一遍又一遍。那是一个温馨的子夜——克里米亚正是傍晚，友谊的春风吹进了我们的家。

半个多月后，接到内兄从泰国曼谷寄来的“特快专递”，一打开，是一大包彩色照片。那是他和内侄在克里米亚跟斯维塔一家欢聚的情景。斯维塔中等个子，一头棕黄色头发，细长的眉毛，笑口常开。她的母亲头发已经花白，戴了一副鲜红的项链。她的两个儿子一头金发，蓝眼珠里透出顽皮的目光。她的哥哥魁梧壮实，知识分子模样。她家四墙贴着花壁纸，地上铺着红地毯，玻璃柜里放着整套茶具，钢琴上放着地球仪，书架上是成排精装俄文书籍。最有趣的是书旁站着一个好兵帅克木偶，而它的大肚子却是一只夜光钟……看得出，他们的生活水平不错，只是在宴请内兄、内侄时，餐桌上似乎以水果、蔬菜居多。

最使我和妻感到亲切的是，一只大红沙发上放着雪白的按钮电话，斯维塔正笑眯眯地在通话，她的小儿子托着“香腮”在一侧谛听。照片背面的说明词写着“给杨蕙芬打电话”——原来，这正是那天通话时的情景！

内兄在信中说，他从曼谷飞抵莫斯科时，斯维塔专程从乌克兰坐了一天一夜火车赶去迎接，在机场等了一通宵！他们一起前往克里米亚，那是乌克兰南方著名的疗养地，从斯维塔家的窗口望出去，便是湛蓝湛蓝的黑海。斯维塔的妈妈，在欢迎宴会上唱起了《喀秋莎》。内兄跟他们用英语交谈。

相聚几天，临别时，大家都流泪，斯维塔的两个儿子还跟着火车跑了好长好长一段路。

“日日思君不见君。”虽说通了电话，虽说内兄去看望了她，妻与她这对四十多年友情的异国姐妹盼望着把无限的思念变为“共剪西窗烛”。

斯维塔已经一再来信，邀请我和妻去那黑海之滨的明珠——刻赤。

这一愿望，终于化为现实。因为这一异国姐妹情谊是久经风雨的，已经超越了万里关山，已经超越了苦夏严冬，鲜花绚丽的春日也就来到了……

我们住进雅尔塔宾馆十四楼，一放下行李，就迫不及待地拿起电话直拨刻赤。可是，斯维塔留给我们的只是刻赤的电话号码，却没有写区号。请教了当地朋友，这才弄明白刻赤的区号。

乌克兰的长途线路不那么畅通。打了好几次，电话这才终于通了。我和妻很兴奋。我告诉对方我的名字和妻的名字，妻还对着话筒大声地用俄语喊着斯维塔。这时，从话筒里传来对方的回话，似乎也很兴奋，可是声音很轻。仔细一听才知道不是斯维塔本人而是她的姐姐。

斯维塔的姐姐说，她知道杨蕙芬，也知道我。她说这儿是斯维塔妈妈家，斯维塔住在她自己家里，她家里还没有电话。我们请她转告斯维塔，我们已经到达雅尔塔，住在雅尔塔宾馆十四楼。她问我们什么时候到刻赤，我告诉她我们没有时间去刻赤了，只在雅尔塔住三天就回莫斯科。她马上说，一定会向斯维塔转告，斯维塔会去看望你们的。

放下电话，我感到纳闷：斯维塔家中怎么连电话都没有？这小小的细节，仿佛意味着她的境遇不佳。

妻忙着整理从上海给斯维塔带来的礼物，装了整整两大袋。

第二天白天我们外出，晚上一回到宾馆，原以为斯维塔已经来了，可是问了宾馆总台的小姐，又问了我们所住14楼的服务小姐，才知道没有客人来过。

妻又急忙拨通了斯维塔母亲家的电话，这次是母亲本人接的，她高兴地对我们说：斯维塔今晚乘火车到辛菲罗波尔，然后转乘汽车前往雅尔塔看望你们，明天中午一定可以到达雅尔塔宾馆。

又过了一个等待相见的夜晚。

早上，我和妻在黑海边散步，边走，边想象着斯维塔现在的模样，妻记得斯维塔比她小七岁，该是54岁了，也快要退休了。我们说着，说着，走进餐厅。正当我们刚开始用早餐时，一位朋友告诉我们：“快去，有三位客人在宾馆大堂里等你们呢。”

我和妻连忙放下手中的早点，急急往宾馆大堂奔去。从餐厅到大堂要走五六分钟，我俩三步并作两步地跑得满头大汗。到了大堂东找西找，怎么也没见到斯维塔的影子。

我们便乘电梯到14楼，向自己的房间走去，只见房门口站着一个大约十多岁的小男孩，妻正用目光审视着他，小男孩笑着说：“我是安东！”妻一听马上兴奋地叫着：“安东！”小男孩连忙扑过来抱住妻，叫着：“蕙芬Tётя！”（蕙芬姑姑！）

他转身又过来抱住我喊着：“永烈Дядя!”（永烈叔叔）。

妻问他妈妈在哪里，他说妈妈和哥哥刚刚离开。

话音刚落，只听见走廊那边传来热情的喊声：“蕙芬，蕙芬！”

妻回头一看正是斯维塔。她连走带奔地扑向妻，她们紧紧地紧紧地拥抱在一起！

斯维塔又回头抱住我！站在一旁的一位二十来岁的小伙子也紧抱住妻和我，斯维塔介绍说，这位就是她的大儿子叶戈。

斯维塔兴奋地喊着：“Какрада!Как рада”（多么高兴！多么高兴呀！）。她又伸出四个手指头，连连地说：“Сорок лет!Сорок лет!”（意即40年了，40年了！）

是呀，我和妻都感慨地同声说着：“Сорок лет!”

40多年了，这四十多年的风风雨雨，她们这对异国姐妹今天才第一次见面，怎能不高兴啊！40多年来，她们经历了多少离奇的的故事啊！

我们很快安置斯维塔一家住在我们隔壁的房间，然后带他们去餐厅用早餐。饭后我们又一起去坐车游览雅尔塔。同车的朋友们都很热情地与斯维塔一家打招呼。妻和她俩坐在车上，热情地交谈着，斯维塔的小儿子安东不时地插话，而大儿子却只是在旁边微微地笑着。

斯维塔兴奋地告诉我们，她常在电视里看到中国，看到上海，时时伸出大拇指，夸奖中国伟大，了不起。

她深情地说，毛泽东和斯大林握手，中苏友好，她们才会通信。可是赫鲁晓夫和毛泽东吵架，勃列日涅夫跟中国打仗，从此她们不能通信了。邓小平与戈尔巴乔夫握手，中苏重归于好，她们又可以通信了。今天普京跟江泽民握手，我们见面了！真是太令人高兴，太令人高兴！

从谈话中得知，她仍在十年制中学里当老师，而且从五年级一直教到十年级毕业。她说她有很多很多学生，她已有32年的教龄，她很热爱自己的工作，很爱自己的学生。

当妻问起她的家庭生活时，她神色黯然。她说她的丈夫由于酗酒过度死于酒精中毒，这几年全家靠着她的工资度日。

她说，在苏联时期，她们家生活“Очень хорошо”（很好）。当时她的父亲是中学校长，她母亲是中学教师，她是中学教师，是个“教师之家”，很受人们尊重，生活条件很好。可是苏联解体后，经济萧条，现在中学教师的工资很低，由于她是资深的教师，工资比别人稍高些，但生活状况仍然“Трудный”（很艰难），生活质量“плохо”（不好）。难怪比妻小七岁的她，脸上深沟浅槽，布满皱纹，看上去那么苍老，生活的苦难在她的脸上刻下深深的痕迹。



异国姐妹四十年后重相逢

不过，值得安慰的是，现在她的大儿子已读大学一年级，而且在俄罗斯、乌克兰读大学是免费的。小儿子也读四年级了，据说在练中国气功，而且对汉语很有兴趣，已经能够写几个汉文字。

妻问她，平时吃的东西丰富吗？她说现在比几年前稍微好些。她家周围有很多空地，她和孩子们就在空地上自己动手种黄瓜、西红柿、玉米及各种蔬菜。她的家就在黑海边上，丈夫在世的时候，他每天可以从海里钓到很多很多鱼……说着，说着，她眼里又流露出一种无奈。

我们请斯维塔一家吃中饭。饭前，妻特地从手提包中拿出从上海带来的消毒纸巾，给斯维塔的两个儿子一人一包，因为他俩在外玩了一上午，手有点脏了。令我惊讶的是，两个孩子竟然都没用过消毒纸巾！小儿子还细细闻了闻消毒纸巾，说“很香”，因为他不知道这雪白、潮湿的纸巾是干什么用的。

吃过中饭后，两个儿子急着要下海游泳。斯维塔说，由于他们住在黑海边，每天的生活都与大海紧密相连，一大早两个儿子都要跳到海里去游泳。昨天夜里乘火车，今天一早到这里，孩子们还没有下过海哩。于是我们带他们去海边，两个孩子一头扎进海里，像条鱼似的，在海涛中窜来窜去，非常快活。

斯维塔和妻却一直很兴奋地聊着，妻有时候不明白她的意思时，就拿出俄华词典，借助词典，她俩用俄语聊得很投机。说到当年中苏友好时，她特别激动，她和妻都情不自禁地用俄文唱起了《中苏友好之歌》，唱起了《祖国进行曲》，唱起了《喀秋莎》。两个儿子睁大眼睛听她们唱，觉得又好奇，又兴奋。她说，现在的孩子都不会唱什么好歌，只会“蓬嚓嚓，蓬嚓嚓。”这时，她的眼睛闪着兴奋的光。

时间过得真快，转眼我们就要分手了。斯维塔的大儿子向我要E-mail地址，我写在纸头上，交给了他。我问：“你有电脑吗？”他摇头。在乌克兰，电脑的普及率远远不如中国。他们那里有电脑的家庭不多，但是他说可以通过有电脑的同学发出E-mail。

我跟她的两个儿子很快成了好朋友。只是她的大儿子居然抽烟，这一点我很看不惯。我劝他，赶紧把烟戒掉！

翌日清晨，我们都起得很早，我们把上海从带来的礼物交给她，她和孩子们都非常感激，紧紧地抱住我们亲个不停。当妻给她丝织外套，她马上穿在身上照镜子，连说“Красивый!Красивый!”（很漂亮，很漂亮）。看到中国的茶叶时，又说：“Очень хорошо”（太好了！）“ВеликийКитай”（伟大的中国！”）然后我们拿出200美金给她零用。她手里拿着钱，眼里噙着泪花，一再地说：“Большое спасибо для всё!”（这一切我非常感谢！）

她送给我们许多乌克兰民间工艺品，我们非常喜欢，连声道谢。

最后，妻把在莫斯科刚买的《俄华双向词典》送给安东，要他好好学习汉语，希望能看到他用汉语写的信。安东又一次抱住我的妻，表示一定好好学汉语。

同行的朋友知道我们要和“乌克兰妹妹”分手，有的拿出从上海带来的吉祥挂件套在小儿子安东的脖子上，有的拿出糖果、话梅等等往他们口袋里塞，有的甚至取下自己头上戴的太阳帽扣在小安东的头上，他们一边接受礼物，一边不停地致谢。最有趣的是安东，他听不懂我们朋友讲的中国话，朋友们便用英语跟他交谈，他倒会说几句，不过他随即用手指表示，他学的英语只是“区区”（一点点）而已。大家也学着他的样子说“区区”，笑得他合不拢嘴。

更令斯维塔感动的是，同行的电影女演员曹雷女士，临行为他们唱起俄语歌曲，那美妙的歌声，那动人的旋律，斯维塔听得睁大眼睛，张大嘴巴，目不转睛地盯着曹雷直点头，完全被歌声陶醉了！她不停地重复着：“Красива!Красива!”（多美妙！多动听哪！）

汽车徐徐地开动，我们的“乌克兰妹妹”和她的两个儿子站在雅尔塔宾馆门口，不断向我们挥手。

泪水夺眶而出，她哭了，妻也哭了！

啊，愿中俄两国、中乌两国世世代代和平友好，愿我们的友谊天久地长！





下篇：横看欧洲


互免签证的欧盟各国


这次在前往欧洲十一国，在上海办理签证的时候，却只需签三国——奥地利、瑞士、乌克兰。

我有些不解。为什么欧洲其它八国不需要签证呢？

到欧洲我才明白：我是从上海飞往奥地利维也纳的，所以必须获得奥地利的签证。我所去的奥地利、荷兰、比利时、德国、卢森堡、法国、意大利、梵蒂冈八国，都是加入“欧洲联盟”（简称“欧盟”）的国家，往来于欧盟国家之间，是不需要签证的。所以，只要得到任何一个欧盟国家的签证，就可以无阻拦地来往于所有欧盟国家。

至于去瑞士要得到瑞士签证，则是因为瑞士没有加入欧盟。瑞士的紧邻列支敦士登公国在政治上紧跟瑞士。瑞士不加入欧盟，列支敦士登公国也不加入欧盟。由于瑞士与列支敦士登公国之间互免签证，所以有了去瑞士的签证，也就可以去列支敦士登公国了。

乌克兰也没有参加欧盟，所以去乌克兰也要单独办理签证。

在欧盟诞生之前，欧洲各国之间都要签证。每一道国界，仿佛一道篱笆，阻挡了欧洲各国之间的交往。尤其是欧洲以小国居多，开车从这个国家到另一个国家，中间往往要经过许多国家，需要办理诸多国家的签证，不胜其烦。

欧洲的总面积与中国相当，而国家竟多达44个！所以，欧洲的一个国家，其实相当于中国的一个省。欧洲的国家如此众多，而国家间关系原本又紧张。20世纪的两次世界大战，最初都是在欧洲爆发。正因为这样，往日的欧洲，各国“水牛角，黄牛角，各归各”。那时跑遍欧洲，护照上要盖满签证章。

步入20世纪50年代，除了东欧、西欧由于分属于社会主义国家阵营与资本主义国家阵营而关系紧张之外，西欧国家内部的关系日趋缓和，深感必须走向联合，走向统一。这样，在1957年，法国、联邦德国（当时称“西德”）、意大利、荷兰、比利时、卢森堡六国在意大利罗马开会，签定了“罗马条约”，决定成立区域联盟组织。这个区域联盟组织，是欧洲走向统一的开端。接着，在1958年，这六国正式成立“欧洲经济共同体”（简称“欧共体”）。



奥地利维也纳美泉宫

“欧共体”的成员不断扩大：

1973年1月，英国、爱尔兰、丹麦三国加入“欧共体”，使“欧共体”扩大到九国；

1981年，希腊加入“欧共体”；

1986年，西班牙和葡萄牙加入欧共体。这时，“欧共体”扩大到十二国。

1992年，“欧共体”十二个成员国签定“马斯特里赫特条约”，决定把“欧共体”易名为“欧洲联盟”，简称“欧盟”。

欧盟制定了自己的旗帜：蓝色的大旗上，十二颗金色的五角星围成一个圆圈。此后欧盟成员国不断增加，但欧盟旗帜上的五角星不再增加，一直是十二颗。

这次我在欧洲旅行，在欧盟的成员国里，到处见到欧盟那蓝底十二星旗与成员国国旗并肩飘扬。

1999年11月，欧盟在芬兰首都赫尔辛基举行首脑会议，同意接受土耳其为加入欧盟的“可行候选国”。据说这一决定是在平息希腊对土耳其成为欧盟候选国的反对意见后达成的。土耳其前两次就加入欧盟进行的谈判都没有成功，主要是因为希腊要求土耳其在分裂的塞浦路斯岛上做出更多让步。

在这次会议上，欧盟领导人还宣布，欧盟将于2000年开始和保加利亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、罗马尼亚和斯洛伐克六国举行成员资格谈判。

如今，欧盟成员国已经扩大到27国。以下是欧盟成员国逐步扩大的时间表：

1957年是法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡6国；

1973年1月起，增加英国、丹麦、爱尔兰、希腊、西班牙和葡萄牙6国，总共为12国；

1995年，奥地利、瑞典和芬兰加入，使欧盟成员国扩大到15个。

2004年，塞浦路斯、匈牙利、捷克、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、波兰、斯洛伐克和斯洛文尼亚这10个中东欧国家入盟，增至25国；

2007年1月，罗马尼亚和保加利亚两国加入欧盟，增至27国。

值得提到的是，土耳其至今未能成为欧盟成员国。据称，土耳其未能获准加入欧盟，原因之一是土耳其98%国土在亚洲，只有2%的国土在欧洲，传统上土耳其被认为是亚洲国家。另外，土耳其是伊斯兰国家，而且经济不太好，许多欧盟国家表示不欢迎。但是也有一些欧盟国家欢迎土耳其入盟，因为土耳其加入之后有利于欧盟东扩，有利于欧盟掌控达达尼尔海峡。

我还注意到，在欧盟成员国的汽车车牌上，也都印着欧盟标志。标志下方，则用一个大写字母，标志汽车所在国的名称。例如“F”代表法国，“D”代表德国。这表明，在欧盟成员国之中，连汽车车牌也开始“一体化”。

我乘坐的是标“D”的汽车。这辆德国汽车载着我从荷兰到比利时、到德国、到法国、到意大利……一路上，穿越一道道国界，可以说通行无阻。

通常，一提到国界，便令人想起一道道铁丝网，一座座岗楼。凡是偷越国界者，立即遭到枪射。然而，欧盟成员国之间的国界，已经淡化。从这个欧盟成员国到那个欧盟成员国，就像从中国的一个省到另一个省一样。

到了欧洲之后，我才明白，我有了奥地利的签证，就可以免签证进入荷兰、比利时、德国、卢森堡、法国、意大利、梵蒂冈八国，其原因并非因为其他七国是欧盟成员国，而是“申根协议”签字国。

什么是“申根协议”呢？

那是在1985年，“欧共体”发起国六国中的五国——荷兰、比利时、卢森堡、德国、法国（除意大利之外）在卢森堡的申根（SCHENGEN）开会，商定五国之间互免签证，这样这五国公民可以自由进出于五国。另外，对于非“欧共体”国家的公民，只要五国之中有一国给予签证，其余四国均承认这一签证，不必另行签证。由于这一协议是在申根签定的，被称之为“申根协议”。

后来，又有五国加入“申根协议”，使“申根协议”的签字国扩大到十国：意大利在1990年加入，葡萄牙与西班牙在1991年加入，希腊在1992年加入，奥地利在1995年加入。这么一来，在欧盟十国之内，可以互免签证。

不过，开放国界，毕竟是一件直接影响国家安全、稳定的大事。所以，“申根协议”在签定之后，实行起来并不容易，所以最初规定在1992年年底才正式实施。

在“申根协议”的签字国之中，顾虑最多的要算是法国。法国一方面同意对“申根协议”签字国开放边界，认为此举有利于人员流动、货物运输，有利于经济的发展，但是同时担心犯罪分子因此猖獗，尤其是毒品走私会因此无阻无拦。这样，法国声称自己的准备工作尚未完成，把“申根协议”推迟到1993年年底实行。但是，到了1993年年底，法国提出准备工作仍未完成。

“申根协议”其他签字国明白法国一再推迟实行“申根协议”的原因，就给法国不断施加压力。

真是好事多磨。到了1994年3月26日，法国终于同意开放边界，“申根协议”这才终于得以实施。

我的一位朋友把“申根协议”误会为“生根协议”。他说：“在欧洲，有个‘生根协议’，你只要获得一个国家的签证，‘生’了‘根’，就可以去其他协议签字国。”这一误会，虽然可笑，倒也生动。

截至2011年12月，申根的成员国增加到26个：奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、瑞士以及列支敦士顿。

值得提到的是，欧盟国≠申根国。

申根国家中除挪威、冰岛和瑞士之外均为欧盟国家，相反英国和爱尔兰是欧盟国家，但不是申根协定的成员国。

瑞士、列支敦士登不是申根国，所以凭借奥地利的签证不能进入瑞士和列支敦士登。

乌克兰既不是欧盟成员国，也不是申根国，所以前往乌克兰需要单独办理乌克兰签证。

“申根协议”给我这次旅行带来莫大方便。一路上，除了进入瑞士之外，都是申根国，都不必签证，来去自由。在许多国界处，我只见到一间小屋，算是象征性的边防站。在更多的国界处，连这种小屋也见不到。

瑞士不参加申根协定，所以进出瑞士都有边防站进行检查护照上的签证。不过，从瑞士到列支敦士登公国时，却不要签证。两国以莱茵河为界。公路桥跨河连接两国，则以桥的中点为界。我在桥上漫步，只见桥中央两边分别竖立着瑞士与列支敦士登公国国徽，如此而已。桥的两端不见边防站，两国公民可以自由来往。

最有趣的是意大利与梵蒂冈的国界。梵蒂冈坐落在意大利首都罗马市中心。两国的分界线竟然只是一道长长大理石回廊而已！跨进回廊，便进入了梵蒂冈，而退出回廊，就是返回意大利。

我是获得奥地利的签证之后“生根”，进入其他申根国，我离开欧洲时也是从奥地利出境。不论入境还是出境，手续都极为简便，没有填写入境卡、出境卡之类，只在护照上盖个章而已。所以，进出欧洲申根国，我从未在出入境时见到排长队。

本来是一个统一体的苏联土崩瓦解、走向分裂；而本来战争频发、争端四起的欧洲走向联合，真是应了《三国演义》开头的那句话：“合久必分，分久必合。”在我看来，联合毕竟更加有利于经济的发展。





在欧洲看欧元


在上海，步入超级市场，见到冰箱保鲜盒，我一下子买了10个。营业员很惊讶，问道：“先生，你买这么多保鲜盒干什么？”我笑而未答，因为很难跟她说清楚我买这些保鲜盒的“特殊”用途。

我看中这些半透明、四四方方的塑料保鲜盒，为的是“此物彼用”：我刚从欧洲归来，每到一个国家，凡是找回来的硬币，我都带回来了。欧洲各国，各自为政，发行各自的货币。这样，我带回一大堆各国的硬币。在我看来，这些硬币是难得的艺术品，每一枚硬币都精雕细刻，刻印着国徽，也刻印着各国国王、女王或者国家领袖的头像浮雕。在欧洲，我用一个个塑料袋分装各国硬币。回到上海之后，很想找一种“收藏器”，妥善地收藏这些万里之外的“珍品”。无意中在超级市场见到冰箱保鲜盒，一眼就看中了。



德国吕德斯海姆葡萄园

我在一个个保鲜盒上贴了标签，写上国家的名字，货币的名称。从此，我家多了一项收藏品……

在欧洲的许多小店出售硬币，一套欧洲十国硬币索价130美元，远远高于这套硬币本身的币值。不少游客花钱买成套欧洲硬币，我却没有买。我以为，在欧洲各国买东西时，会找回许多硬币。把这些硬币收集起来，加以整理、分类，远比买现成的更富有收藏的乐趣。

欧洲的国家多，各国的货币之多，令人眼花缭乱：德国用的是马克（DEM）、芬兰用的是芬兰马克（FIM）、荷兰用的是荷兰盾（NLG）、法国用的是法郎（FRF）、瑞士用的是瑞士法郎（CHF）、卢森堡用的是卢森堡法郎（BEF）、意大利用的是里拉（ITL）、奥地利用的是先令（ATS）、瑞典用的是瑞典克郎（SEK）、挪威用的是挪威克郎（NOK）、丹麦用的是丹麦克郎（DKK）、西班牙用的是比塞塔（ESP）、葡萄牙用的是埃斯库多（PTE）……列支敦士登公国是个例外。列支敦士登公国是个小国，只有十多万人口。它没有本国货币，通用瑞士法郎。

欧洲各国的货币，往往互不通用。持这个国家的货币，到了另一个国家，必须去银行兑换成那个国家的货币。不言而喻，在这“买入”、“卖出”的过程中，银行赚取了“买入”与“卖出”之间的差价。然而，坚挺的美元在欧洲却能通用！在欧洲各国，我用美元几乎都能直接购物。例外的是德国，德国商店不直接收美元。所以，在德国必须先去银行把美元换成马克，才能去商店购物。

梵蒂冈国比列支敦士登公国更小，人口只有一千多。梵蒂冈原本有本国货币，如今通用意大利里拉。这样，梵蒂冈国的硬币成了绝版货币。我不得不花两万八千意大利里拉买下一套梵蒂冈国八枚硬币——尽管它的实际币值还不到一千意大利里拉。

欧洲的国家都不大。在欧洲，有好几次我一天跑三个国家。比如，早上离开德国科隆，中午便到达比利时布鲁塞尔，晚上则到达法国巴黎。又如，早上离开法国巴黎，中午就到达卢森堡，晚上则到达德国斯图加特……

这样一天跑三个国家，要换用三种不同国家的货币，极为不便。即便是用美元买东西，也得不断地换算那个国家的货币。何况在国外购物，总是习惯于换算成人民币，跟国内的物价进行“比价”。这么一天换用三种货币，换算起来令人感到非常麻烦。

幸亏我在出国前，从网上查到中国银行的外币牌价表，把其中的欧洲货币跟人民币以及美元的买入价、卖出价打印出来，带在身边。在欧洲，我每到一个国家，就把这张牌价表拿出来，加以对比，这才心中有数。

在美国，我曾收集了许多美元硬币。这次去欧洲，就带了一些美元硬币，作为零用。不料，欧洲各国都拒绝美元硬币，只收美元纸币。比如，给他们1元美元硬币，他们不收，而给1元美元纸币，他们就收下了。询其原因，是由于欧洲各国各式各样的硬币实在太多，欧洲人弄不清楚美元硬币何等模样，而美元纸币，不论是1元、10元、20元，还是50元、100元，都一样大小，一种颜色，同样图案——只是标明的数字不同罢了，很容易区别于欧洲各国的纸币。

在欧洲各国的货币之中，令我最感头疼的是意大利里拉。来到意大利之后，人人都成了“百万富翁”。这是因为意大利里拉的币值很小，一美元可以换1700多里拉。在意大利，上厕所都得给六百里拉小费。买东西，动不动就是几万里拉、几十万里拉。在商店里看价目表，要数一大串的“0”。有时眼花，少看了一个“0”，就会闹笑话。

作为一个外国人，我一到欧洲就深感欧洲货币必须结束各自为政的状态。作为欧洲人，当然早就感到欧洲的货币必须统一。货币不统一，使欧洲的百姓感到非常不方便。特别是欧洲的企业家，尤其是跨国企业的老板们，更是强烈要求统一欧洲货币。因为跨国公司在各国设有分公司，大笔的资金在换用货币时被各国银行赚去。比如，德国的奔驰、大众汽车公司，荷兰的飞利浦电器公司，都在欧洲各国设立分公司。这些跨国大公司，是促使欧洲货币统一、推进欧元诞生的“积极分子”。

正因为这样，1999年1月1日欧元诞生，顺应了时代的需要。

截至2012年底，同意加入欧元体系的欧盟国家有24个国家，即：奥地利、比利时、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、卢森堡、荷兰、葡萄牙、斯洛文尼亚、西班牙、马耳他、塞浦路斯、斯洛伐克、爱沙尼亚、立陶宛、波兰、捷克、匈牙利、拉脱维亚、罗马尼亚、保加利亚。

虽然欧元与美元的比值不断在变化着，但是欧元与欧元体系各国的货币比值保持不变：1欧元相当于6.5法郎、2德国马克、13奥地利先令、2荷兰盾、40比利时法郎、0.75爱尔兰镑、160西班牙比塞塔、200葡萄牙埃斯库都、1930意大利里拉……

欧元的硬币共八种，即1欧分、2欧分、5欧分、10欧分、20欧分、50欧分、1元、2元。

当然，欧元的诞生还有政治上、经济上的重要目的——那就是欧洲国家联合起来，在政治上与美国抗衡，在经济上以欧元与美元抗衡！

尽管欧洲的货币正在走向统一，然而也有的欧洲国家拒绝欧元。瑞士就明确表示不接受欧元。作为“欧洲首富”的瑞士，仍保持自己的“独立思考”的风格。

另外，已经加入欧盟的英国、瑞典、丹麦拒绝加入欧元体系。所以欧盟国家≠欧元国家。

在欧洲，欧盟国家≠欧元国家≠申根国家，所以去欧洲旅行必须弄清楚三者之间的区别。比如，英国虽然是欧盟国家，但不是申根国家，也不是欧元国家。所以要去英国，必须获得英国签证，而且要在那里使用英镑。





形形色色的欧洲宾馆


除了乌克兰之外，我在欧洲一口气跑了十个国家，前后竟然住了十一家宾馆。这样，我对于欧洲五花八门的宾馆，算是有了一点感性的认识。

在国内，一走进宾馆，大堂里总是挂着一块文凭大小的铜牌，上面刻着几颗星——宾馆的星级标志。这标志是经国家有关部门评定后颁发的，所有的铜牌是一样大小的。在欧洲，我发现宾馆的大堂里并没有这样的铜牌，有的五星级大宾馆甚至上上下下、里里外外见不到任何星级标志。然而，也有不少宾馆，在外墙上醒目地标着几颗星。有的宾馆甚至把星做成霓虹灯，光彩夺目，夜间老远就看到。

我不知道欧洲宾馆的星级是怎么评定的。在我看来，有的标着四颗“★”的欧洲宾馆，还不如中国的二星级宾馆。有的标着三颗“★”的宾馆，还不如国内有些招待所！

法国巴黎的旅客甚多，住宿很紧张。巴黎分为“大巴黎”和“小巴黎”。“小巴黎”是指环线内的闹市区，住宿尤为紧张。我被安排到“大巴黎”（也就是环线外）的一家宾馆。还没有进门，就看到外墙上“HOTEL”之下，醒目地镶着三颗斗大的“★”。

进门之后，那大堂只有国内一套标准间那么大。办完住宿手续之后，我被安排到“110”房间。在欧洲，一楼也就是中国的二楼，而底层则为“0”层。住“110”房，要上电梯。一进电梯，令我非常吃惊，这电梯只有国内电梯一半那么大，只能容两个人乘坐。上了一楼，电梯的门一打开，又使我吃了一惊，外面竟是一片漆黑！我喊了一声，有位住在一楼的旅客帮我揿亮走廊的电灯，我才算走出了电梯。后来我才明白，这家旅馆为了省电，安装了定时开关，走廊上的灯亮了五分钟之后，会自动关闭。正因为这样，在这家旅馆的电梯旁以及每一扇房门旁，都安装了电灯开关。旅客揿一下电灯开关，走廊上的灯才会亮起来。新来乍到的我，不知道这家宾馆的“规矩”，如果没有别人帮忙，我几乎无法走出电梯！其实，不论如何省电，像这样宾馆的走廊上，点一盏长明灯总是必要的吧。

我用钥匙打开房门，令我惊讶的事接踵而来：这间标准间竟然只有6平方米左右，放了两张床之后，几乎无转身之地。卫生间则只有1.5平方米左右，一个瓷脸盆、一个坐便器、一个淋浴缸，此外还有一块巴掌大的空地可容一个人站立。我注意到，在瓷脸盆旁放着两块豆腐干大小的圆形肥皂，那包装纸上赫然印着三颗“★”！

由于房间小，电视机无法放在桌子上，只好高高挂在墙上，必须“仰首”而看，不一会儿就感到脖子甚酸。这电视机是14英寸的，在国内的星级宾馆里，几乎见不到这样的“老古董”。房间的隔音极差，隔壁房间里的人说话声音大一点，都能清楚听见。

在房间里打本市电话，是收费的。我给巴黎的朋友打电话，没人接，就改发传真。我到总台发传真，一页本市传真，收费五十法郎。发传真时，我发现那传真机也够“老爷”的，那位法国先生拍了几下传真机，传真纸才摇摇晃晃从传真机里打了一个“滚”。

这个宾馆很小，只有三十来个房间而已。除了一位掌柜是法国人之外，五六个服务员几乎都是黑人。

我很纳闷，这样的“三星级”宾馆，到底是怎么评定的？后来听说，这是一家“连锁”宾馆，总部是三星级的，我所住的是分店，所以规模那么小。

然而，我在荷兰阿姆斯特丹所住的金郁金香宾馆（GOLDEN TULIP），从里到外不标一颗星（实际上是四星级宾馆），却与巴黎那家三星级宾馆有着天壤之别。

金郁金香宾馆坐落在高尔夫球场旁，处于茵茵绿草的包围之中。这个宾馆的设计别具一格，呈镰刀形——那镰刀把就是大堂，而几十间客房以镰刀形排列。走过长长的、弯曲的、铺着花地毯的走廊，我来到所住的房间。打开房门，那标准间有四十来平方米，房间里有三人长沙发以及三把单人坐椅，宽大的写字台，圆形咖啡桌。光是那个卫生间，就有巴黎那个宾馆的房间那么大。我最喜欢房间整墙落地窗。透过一尘不染的硕大的窗玻璃，室外翠色可餐的大片草地尽收眼底。

在德国科隆，我住在著名的科隆大教堂附近。那家宾馆叫“美居酒店”（MERCURE HOTELS），三星级。在欧洲，到处可见“美居酒店”那绿底玫瑰红色的标志。这家宾馆拥有四百家连锁店。这家宾馆的卫生间，不仅地上铺着米黄色花纹的大理石，连四面墙也都铺着大理石，与盥洗台面的大理石色调一致，浑然一体。这种大理石在国内每平方米价格在千元之上。如此豪华的卫生间，是少见的。我住的房间临街。清早，我拉开窗帘，见到两个穿橘红色马甲的男人，正在手持扫帚清扫落叶，然后打开垃圾筒，取出装满了垃圾的塑料袋，换上新袋。

欧洲的宾馆都包早餐，而早餐则都是自助西餐。餐厅通常在宾馆的底楼，也有的安排在一楼（也就是中国的二楼）或者地下室。

我很喜欢在德国滴滴湖所住的宾馆。那家宾馆不大，电梯也只能容两人，而且我住的是顶层，外墙是倾斜的。但是，步入房间，那木门、立柜门、木床，全都是木头本色，连一个个木栉子都不加修饰，给人一种贴近自然的亲切感。这里的灯罩，是用麻袋一样粗犷而厚实的布做的，显得古朴。灯光柔和，安谧幽静。住这家三星级宾馆，大有安居如家的感觉。

我在德国斯图加特住的诺福特（NOVOTEL）宾馆，是国际性的连锁宾馆。这个集团在54个国家开设了三百多家宾馆，统一名称、统一标志、统一管理、统一服务。在欧洲，宾馆所供应的早餐，在我所见，以这家宾馆最好。我所住的客房，是家庭式的，即一张双人床，另加一张单人床。这种家庭式的客房，最适合父母带孩子客居。在中国，要么双人房，要么单人房，这样的家庭式三人房并不多见。其实随着家庭式旅游的增多，家庭式客房的需要也日增。

在诺福特宾馆的客堂里，我见到放着一台电脑。旅客只消把一种“CCC”卡插进去，就可以用这台电脑收发E-Mail。步入电脑时代，这对于旅客来说，实在是太需要了。因为带着电脑旅行，毕竟诸多不便。在宾馆里可以随意收发E-Mail，等于可以随时开启家中的信箱并及时回信。

欧洲宾馆的客房里不供应开水，对于中国旅客来说，深感不便。中国人的习惯是喝开水。特别是我，喜欢喝热茶。我在旅途中带着中国绿茶，然而却无开水！欧洲人习惯于喝冷水。在奥地利、荷兰、德国，自来水达到饮用水的标准。特别是瑞士，从自来水管里流出的是阿尔卑斯山纯净的雪水。所以在这些国家，直接喝自来水就可以了。在冬日，如果嫌水太凉，从热水管里放热水饮用也行——尽管从热水管中流出的只是热水，并非沸水。然而，这热水却无法泡茶。

不过，在奥地利、荷兰、德国，我发现客房里放着电热杯，我只消往里灌进冷水，用电加热，也就可以把水煮沸。这有点像香港的宾馆。

令人遗憾的是，法国、意大利的自来水质量不佳，不能直接饮用，而那里的宾馆客房里却不见电热杯！有的中国旅客饮用那里的自来水之后，往往泻肚。为了旅途安全，我就从超级市场买矿泉水喝，或者在就餐的时候从餐厅冲咖啡的炉子里往所携带的“太空杯”装点开水。

欧洲宾馆里的电视节目，分两种，即收费电视与不收费电视。收费电视节目，大都带有感官刺激内容；不收费电视，是欧洲电视台节目。欧洲国家多，电视台也多。在德国，我收到的欧洲各国电视，多达33个频道。欧洲的电视节目主持人给我以潇洒、放松的感觉。特别是新闻节目主持人，绝不像国内节目主持人那样正襟危坐。

欧洲宾馆里的服务员，不少是黑人“打工仔”、“打工妹”。客房的钥匙，都是交给客人的，不像中国有些宾馆要由服务员手持钥匙替客人开门。在欧洲，人工昂贵，所以连过道里也不见服务员，而中国宾馆通常在每一层楼入口处都坐着服务员。奥地利、荷兰的宾馆已经用上电子钥匙——房门钥匙只是一张磁卡而已。在其他国家，仍用老式金属钥匙，而且往往在房门钥匙上挂个重重的坠子，落地有声，避免那些“马大哈”旅客丢失房门钥匙。

在欧洲住过那么多宾馆，不见一处抽水马桶漏水，而在中国的宾馆，抽水马桶漏水是“通病”。难怪英籍女作家韩素音来到中国，曾经呼吁中国宾馆要注意这一“小节”。她说，中国是缺水的国家，不能如此“大方”地让水从宾馆的抽水马桶里哗哗流失。

我在意大利威尼斯所住的“维也纳宾馆”（HOTEL VIENNA）是由中国人管理的宾馆。在这所宾馆，我吃到唯一的一顿中式早餐，有稀饭、馒头、咸菜、豆腐乳，感到异常亲切。只是这家宾馆的电话太“老爷”，居然还是拨盘式的，而且是由宾馆总台小姐接线。我的一位意大利朋友从米兰给我打来电话，许久无法接到我的房间里——因为总台那位中国小姐正在跟别人聊天！





欧洲城市掠影


在欧洲，我发现所到历史名城，几乎都明显地分为两座城市，即旧城和新城。其中最为突出的是巴黎。

巴黎的旧城区，集中在所谓“小巴黎”。在“小巴黎”，仿佛漫步于旧时代的文明之中：拿破仑的凯旋门、雨果笔下的巴黎圣母院、古色古香的香榭丽舍大街、艺术宫殿卢浮宫……还有享誉中外、经历百年沧桑的埃菲尔铁塔。在“小巴黎”，几乎不见现代化的摩天大楼。

然而，在巴黎新城——拉得方斯新区，完全是另一派景象。这里，玻璃幕墙的摩天大楼比肩而立，密密麻麻如同筷子笼里的筷子插在那里。



荷兰阿姆斯特丹钻石加工厂旁的小广场

同样，在意大利的历史名城威尼斯，也新旧分明，判若两个世界：

水城威尼斯，依然保持着中世纪的古老风格；而在威尼斯新城，则是一幢幢钢筋水泥的新楼。

一位意大利朋友告诉我，欧洲人非常珍爱自己的古代文明。他们把新城与旧城分开，为的是保持旧城的历史原貌。现代化的新城，每一个国家都有。然而，历史悠久的文化古城，一旦破坏了，再也无法挽回。

他所说的“破坏”的含义，并不仅仅在于古建筑本身，而且在于古建筑周围的环境。他以为，倘若在水城威尼斯中心的空地里造一座摩天大楼，即使水城威尼斯所有的历史性建筑都原封不动，整个水城威尼斯都会被这幢摩天大楼破坏掉了。



法国汉斯大教堂



比利时布鲁塞尔的原子球塔

我明白，他所说的“破坏”，是广义的。

正因为这样，欧洲人非常注意防止这种广义的“破坏”，所以总是旧城归旧城，新城归新城。

我注意到，在比利时布鲁塞尔旧城、水城威尼斯、罗马旧城，那些马路仍然铺着石块，绝不改铺柏油，以保持历史原貌。当然，这种石块铺成的马路，经不住成千上万辆汽车车轮的压碾，不得不重铺。重铺时，缺少石料，就从中国福建进口。尽管从遥远的中国运来石块，成本不菲，远远高于铺柏油，但是他们仍然坚持铺石块。

我发现，欧洲的房子，很注重色彩。每幢房子的外墙，刷着彩色涂料，而外墙的色彩又与门、窗、屋顶的色彩相谐和，看上去浑然一体。这就像一个会打扮的女人，穿什么颜色的上衣，就配什么颜色的裙子，就连鞋子、手袋、帽子的颜色都要和上衣的颜色相协调。欧洲有着悠久的历史，每一座城市本来就注重艺术气氛，拥有那么多的雕塑。正因为这样，也就非常重视房子的色彩。

我还注意到，欧洲的房子，几乎都换上了塑钢窗。那些老房子，原本安装的是木窗。为了勾出窗户的轮廓线，木窗大都漆成白色。近几年来出现的塑钢窗，不仅挺括、坚牢、密闭性好，而且那纯白色的塑料，不像白漆那样会发黄。于是，白色的塑钢窗，深得欧洲人的喜欢。欧洲掀起了“换窗运动”。欧洲人换窗，整幢大楼、整条街道一起换，绝不搞“你换我不换”。由于一律换上白色的塑钢窗，城市就显得非常漂亮——即便那些楼房早已上了“年纪”。

由于注意色彩的配搭，深色外墙的楼房，往往配上白色的塑钢窗，而白色或者浅色外墙的楼房，则配上深咖啡色的塑钢窗。

在中国十分流行的铝合金窗，在欧洲几乎看不到。我想，这大约是由于他们不喜欢铝合金那银白色的金属光泽。

欧洲房子的外墙，必须定期粉刷。有的国家规定五年刷一次，也有的国家规定十年刷一次。粉刷房屋外墙，当然是一笔不小的开支。所以在欧洲买房子，必须问清楚外墙是什么时候刷的。人们当然不喜欢刚买的房子，就得粉刷外墙。

欧洲的房子，极少四四方方，像火柴匣子。欧洲人很喜欢给自己的房子戴上式样别致的“帽子”——屋顶。

欧洲的屋顶，或尖或圆，或红或绿，犹如巴黎少女的时装帽子，显得婀娜多姿，色彩斑斓。

欧洲人的阳台，从来不像中国人那样用铝合金封闭起来。欧洲的阳台，大都用艺术花纹的铁栏杆。阳台相当大。家家户户在阳台上养花。远远望去，一个个阳台，布满一丛丛鲜花，使房子显得生机盎然，五彩缤纷。

在欧洲，烘干机是家家户户必备的家用电器。正因为这样，在阳台上见不到晒衣服，显得很整齐。

欧洲的房子大都有地下室。杂七杂八的物品存放到地下室去，家中很干净。

欧洲各国的房屋，风格各异，每座城市有自己的建筑风格，极忌千篇一律。当我乘船在荷兰阿姆斯特丹运河上乘船漫游，当我在法国巴黎塞纳河上乘船观光，两岸房屋迥然不同，各领风骚。

这回一口气游历欧洲十多座名城，见到家家户户窗明几净，窗玻璃一尘不染。我曾问德国朋友，这是否欧洲注意环境卫生、灰尘甚少的缘故？他说，这当然是原因之一。另外，欧洲的主妇很勤快，又爱干净，每周要擦一次窗玻璃，所以显得那么明亮。

欧洲的窗户，不装防盗铁栅。他们以为，窗外安装防盗铁栅，会破坏城市的美感，就连小偷甚多的意大利罗马，也不见窗外安装防盗铁栅。

我问，不装防盗铁栅，如何保证家庭的安全？欧洲朋友答复道，他们是以卷帘式的百叶窗代替防盗铁栅。他们外出时，就把百叶窗放下来。百叶窗有的漆成湖绿色，有的漆成天蓝色，显得很漂亮。

欧洲朋友告诉我，他们家中几乎没有现金。他们的钱，都在信用卡上。盗贼即便偷了信用卡，由于不知道密码，也拿不到钱。这样，也就减少了盗贼入室偷窃的“兴趣”。

另外，很多欧洲住宅安装了盗贼的克星——自动报警器。

在欧洲，我多次看到商店橱窗里布置着这样的广告：一个脸上蒙着的小偷，正在用撬棒撬窗，这时，安装在窗内的自动报警器上的红灯正在闪烁……

给我印象不好的是德国科隆。科隆教堂是欧洲著名的哥特式典型建筑，慕名前来的游客甚众。然而，这么一座古典建筑附近，却建造了科隆火车站等现代化建筑，破坏了这一古典景观。就连德国朋友说到这一问题，也为之摇头。

另外，科隆的空气污染也颇严重。科隆教堂是用灰白色的石料砌成的，如今却成了“黑脸包公”——被汽车尾气熏得漆黑。





欧洲的车与路


在上海，自从出租车实行承包制之后，司机每天开车在十小时以上的比比皆是。有的甚至一天连续开车14~16小时。如此长时间超时开车，司机过度疲劳，往往导致发生交通事故。

在欧洲，每一辆出租车的后窗，安装了一个显示红色数字的计时表。警察经常监视这只表。表上记录着司机当天的工作时间。如果超过八小时，司机就要被警察罚款，严重的甚至要吊销驾驶执照。

自从出租车上安装了这只尾表之后，欧洲出租车司机每天的工作时间严格地限制在八小时之内，大大减少了由于过度疲劳而引发的交通事故。

其实，不光是出租车上安装了这种工作计时表，每一辆欧洲汽车上，都安装了这种工作计时表——所不同的是，出租车的工作计时表显露在外，而其他的汽车安装在驾驶台，便于司机随时可以知道自己的工作时间。

欧洲除了规定司机一天的工作时间不能超过8小时之外，而且还规定连续驾车四小时，必须休息半小时。据说，一位司机只休息了29分钟就继续开车，被警察发现，罚了款！

在美国旅行，完善的高速公路网，给我留下深刻的印象。在美国，乘火车的人不多，不仅由于汽车非常普及，家家户户都有轿车，而且还由于高速公路非常发达。在长途行驶时，只要知道沿几号公路开，沿途的公路标志很清楚，很容易辨认。

这一回，我在欧洲旅行，觉得欧洲的高速公路网也相当健全。据德国朋友说，高速公路还是德国发明的呢。那是在第二次世界大战期间，希特勒下令建设了科隆至波恩的高速公路——世界上第一条高速公路。不过，当时建造高速公路的主要目的不在于行车，而是为了在机场被炸的时候，飞机利用高速公路作为跑道起降。

欧洲的高速公路上，标明两个号码，比美国高速公路多一个号码：一个号码是欧洲统一的高速公路编号，一个是所在国的高速公路编号。

如今，随着欧盟成员国互免签证，成员国之间的汽车可以沿着高速公路自由进出，非常方便。

在高速公路上，每隔一段距离，便设有一个加油站。加油站并不仅仅为汽车加油，同时还设有小超市、快餐店、厕所。我发觉，在荷兰、在德国、在法国，跟美国一样，加油站都是“壳牌”（Shell）石油公司的连锁店，而快餐店则是“麦当劳”的天下。进入意大利，“Agip”的标志，取代了“壳牌”，“麦当劳”却仍很普遍。另外，进入意大利之后，高速公路上的公共厕所里，放着一个小盆子，收取小费。



德国法兰克福的罗马贝格广场

高速公路每隔一二百米，路旁设有黄色的报警电话。如果汽车发生故障，可以随时报告，维修工人随即赶来。在法国北部山区的高速公路之侧，我发现那里路旁的报警电话上方，装有一块银灰色的板。不言而喻，那是太阳能电池。因为那里山峦起伏，供电不便，采用太阳能电池就方便多了。

欧洲的汽车以德国生产的居多。德国的“奔驰”汽车随处可见，“大众”也相当多。不过，德国的“大众”车虽然标志与上海的桑塔纳一样，但是车型明显不同。此外，“奥迪”、“依维柯”、“菲亚特”等也时有所见。美国轿车、日本轿车也有，不多。

欧洲的轿车以小车型居多，大部分像国内的“夏利”车。这可能是由于欧洲城市内街道狭窄，只有小型车才能灵活地穿梭其间。

在欧洲，由于城市拥挤，无处停车，汽车只能一辆辆排长队停在街道两侧。在欧洲许多城市都可以看见这种“街道停车场”的“景色”。本来已经狭窄的街道，两旁又停了那么多的车，使道路益发狭窄。尤其是在意大利罗马旧城，这种“街道停车场”严重阻塞交通，却又无良计可施。

在中国，有轨电车早已从城市中消失。这是因为城市道路上铺了电车轨道，自行车、摩托车以及行人容易摔跤，发生交通事故。令人奇怪的是，不论在奥地利维也纳、荷兰阿姆斯特丹、德国斯图加特，甚至在法国巴黎、意大利罗马，都可以见到有轨电车！

我问欧洲朋友，你们为什么发展这种应该淘汰的交通工具？他们答复说，有轨电车没有尾气，不污染环境；另外，有轨电车有自己特定的轨道，不容易塞车。

欧洲地铁相当普遍。在德国斯图加特这样的中等城市，都有地铁。我曾去看过几个城市的地铁，发现都相当陈旧，远不如上海那崭新的地铁站。

欧洲的地铁，历史悠久。奥地利维也纳早在1894年就已经有了地铁。如今，奥地利地铁分五线，每3~5分钟一班车，成为上班族最便捷的交通工具。

地铁最发达的是巴黎，共有十四线，已经形成一张周密的网，可以送你到巴黎各个角落。我一进巴黎的宾馆，总台就放着免费赠送旅客的巴黎地铁图，写着“一张地铁票，可以游遍巴黎”（“Discover all of PARIS with only one ticket”）。

在维也纳，通用月票可以乘地铁，也可以乘公共汽车或者有轨电车。其中也有通用的“周票”。这种“周票”大都是供短期在维也纳旅游的客人使用——因为在维也纳的时间短，买月票不合算，那就买“周票”。

在维也纳乘车，不必在上、下车的时候出示月票或者“周票”。但是，公交公司设有“暗访员”。他们混在乘客之中，进行突然抽查。如果被查出无乘车票，就给予重罚。

欧洲的公共汽车相当漂亮，而且不拥挤，乘客差不多都有座位可坐。那里的公共汽车站差不多都是用三块大玻璃，组成“П”形，上方为塑料顶棚。三块大玻璃，可以挡风。塑料顶棚可以遮雨、遮太阳。玻璃上往往贴着全市地图以及公共汽车线路图，以方便乘客。

在维也纳骑自行车，大都为了锻炼身体。在荷兰阿姆斯特丹，则以自行车代步，看上去像中国城市一样，街道上行驶着众多的自行车。城市里的摩托车，以罗马最多。因为罗马旧城街道太窄，驾驶摩托车比轿车要灵活得多。

在欧洲城市，横穿街道时，要走斑马线。斑马线的两头，竖立着行人红绿灯。

有一回，我在斑马线一端等候，那红灯久久不变绿灯。直到一位当地人也要过斑马线，只见他在灯柱下方的一个黄色揿钮上摁了一下，那红灯才变成了绿灯。

原来，在一些行人不多的斑马线两端，特地在红绿灯柱子下方，安装了一个黄色的揿钮。平常，两端红灯长亮，以便车辆畅通。当有人要穿过马路的时候，需要摁一下黄色的揿钮，表明有人要过马路，斑马线两端的红灯这才会变成绿灯。

这种“规矩”在中国是没有的，所以不经说明，我不知该摁那黄色揿钮。其实，这种“规矩”，也可供国内借鉴。

在欧洲，出租车最豪华的城市，要算德国斯图加特。那里的出租车，清一色是白色的“奔驰”——因为那里是“奔驰”汽车厂的所在地。

当然，在欧洲交通最为奇特的城市，要算意大利水城威尼斯，那里以船代车，甚至连“TAXI”也是船！





欧洲街头所见


在巴黎著名的“老佛爷”百货公司，每逢星期三上午11时整，必定要举行一场时装表演。由于这场时装表演是免费的，而且又是在车水马龙的闹市举行，所以观众如潮。

由于观者踊跃，在每年4~10月，每逢周五下午4时半，又加演一场。

巴黎时装名闻遐迩，领导世界服装新潮流。在舞台上，模特儿穿红戴绿，光彩夺目。

我原本以为，巴黎街头，也一定飞红走绿，气象万千。然而，当我来到巴黎，驻足街头细细观察，却大失所望：人们的服装以黑色最多，其次是灰色、蓝色，还有白色。



奥地利萨尔茨堡

我这才明白，神采飞扬的模特儿所着的服装，并非生活中的服装。那种服装，主要是供贵妇人出席高档的交际场合时穿着的。

巴黎如此，在欧洲其他的城市，亦所见略同。相比之下，在上海街头，人们穿着比欧洲人要艳丽得多。

唯一例外的是奥地利的“空哥”、“空姐”们，红衣、红裤、红袜、红鞋，从头红到底，倒是在中国少见的。

我由欧洲人的服装颜色，进而注意到欧洲人轿车的颜色。

与服装一样，欧洲人的轿车，以白色、黑色最多，其次为灰色。就连出租车，也以白色最多。

在上海，轿车或红、或黄、或天蓝、或湖绿。比起欧洲来，上海轿车的色彩要鲜艳多了。

不过，欧洲公共汽车、电车车厢的颜色都很艳丽，成为城市中一道流动的彩虹。

有趣的是，欧洲邮筒的颜色，也非常鲜艳：意大利邮筒漆成鲜红鲜红的，而奥地利的邮筒则是橘黄色。看惯绿色邮筒的我，以为欧洲邮筒的颜色未免太耀眼了。我特地在那红邮筒与黄邮筒前，拍了照片。

请教了欧洲朋友，才明白他们对色彩的理解：

意大利用红色邮筒，红色象征着“十万火急”、“火烧眉毛”之意，要求邮局工作人员尽快投递信件，万万耽误不得。不光是意大利，英国以及所有英联邦国家，也都把邮筒漆成红色。

奥地利、瑞士把邮筒漆成黄色，表示“安全可靠”之意。

在美国，我见到的邮筒都是灰色的，据说是“及时、快捷”之意。

当然，在中国，规定邮筒为绿色，是因为绿色是春天的象征，是“希望”、“青春”、“和平”之意。

在瑞士街头，我见到一个邮筒很大，比普通的邮筒差不多大了一倍。一问，才知道这个邮筒里安装了自动出售邮票的机器。只要投进硬币，机器里就会“吐”出等值的邮票。

顺便提一笔，在瑞士邮局寄信，你把信递给营业员，然后交了钱，就“万事大吉”。营业员会帮你在信封上贴好邮票，帮你发信。

在欧洲街头，另一被漆成艳丽颜色的是垃圾箱，要么黄色，要么绿色，也有白色。通常，垃圾分为三类，一类是普通垃圾，一类是塑料制品，一类是玻璃和金属倒入不同色彩的垃圾箱。环卫部门定期用卡车吊走装满垃圾的箱子，换上空箱。在水城威尼斯，则用船运走垃圾。

欧洲的城市重视绿化，绿树成荫，鲜花丛生。住宅房前屋后，被青草包围。我漫步在德国斯图加特的一个住宅区，那里树木花草之多，足以与上海的公园相媲美。

在荷兰阿姆斯特丹，我见到路边大片大片的草地，而草地的边缘则漆上黄色，以与道路分开。青黄相间，格外醒目。在意大利罗马，则见到街头大片草地，间种着黄花，则更为赏心悦目。

欧洲许多城市有河有湖，河水或者中分城郭，或者傍湖而建，不论河水还是湖水，都碧波涟漪。

在奥地利维也纳，我见到那奔腾的多瑙河，确实是蓝茵茵的，孕育了施特劳斯的不朽之作《蓝色多瑙河》；

在德国斯图加特，迎着晨风和朝阳，我站在高高的大桥上，俯瞰着莱茵河的微微金波，一尘不染；在法国巴黎，我坐在游船上游览塞纳河，唯见河面似镜，无一星油花，无一点杂物；不论是德国的滴滴湖，还是瑞士苏黎世的苏黎世湖，湖光山影，如诗如画……

应当说，欧洲重视环境保护，因此山清水秀，给城市添光增彩。

欧洲男子抽烟，不如中国男性多。然而在街头，我常见抽烟的欧洲小姐。有一回，在河堤上，我见到两位欧洲姑娘，一左一右半卧着，翘首望天，各自叼着一支香烟，在悠悠地吞云吐雾。欧洲女性，特别是年轻女性，如今以抽烟为时髦。

欧洲人爱“泡”酒吧，爱“泡”咖啡馆。面前的小桌上放着一杯啤酒、葡萄酒或者威士忌，可以静静地坐在那里“喝”上一两个小时。这是欧洲人消闲的方式之一。

正因为这样，许多欧洲酒吧都在门前搭上巨大的凉棚，下面放着桌子、椅子，叫“露吧”。据说，在“露吧”喝酒，比在店堂里喝酒要贵。特别是初冬，朝南的酒吧外面，坐满了喝酒的人群。他们一面慢条斯理地啜着酒，一面暖洋洋地晒着太阳，可以说是欧洲城市一景。

下雨天，欧洲人打着长柄雨伞。很少见到他们用折叠伞。

欧洲被称为“宠物的天堂”，此言不假。

欧洲人喜欢养狗、养猫。在街头，常见欧洲人牵着狗在散步。几乎在每一个超级市场，都能见到宠物食品专柜。在机场，有人外出旅行，把狗装入专门的铁笼里，作为“行李”托运！

然而，毕竟狗性难改。在维也纳，我刚从一家餐馆出门，差一点踩上人行道上一堆狗屎，令人恶心！

有人曾建议在街头建造“狗厕所”。然而狗毕竟是狗，狗很难养成到“狗厕所”方便的习惯。这一建议，倒是从一个侧面反映欧洲的狗实在太多。





欧洲的广告


在奥地利维也纳机场候机。反正时间尚早，我便在机场商场里闲逛。在一家眼镜店门口的地上，我见到亮丽的彩色广告。抬头一看，见到一只小巧的幻灯机，把一束彩色的光芒投射到地上。幻灯机上的广告片不断在自动更换，地上的彩色广告也同时在不断更新之中。

欧洲的商业广告，真可以说是“铺天盖地”——如今连地面也不放过，把广告做到地面上来。

我用照相机拍下这地面上的投影广告。刚拍完，一位先生就朝我走了过来，送给我一张名片。原来，他是这架幻灯投影广告机的推销员。我这才明白，他在机场商场这熙熙攘攘的地方，把广告投射到地面上，并不是为了推销灯光广告上的商品，而是推销幻灯投影广告机本身！

欧洲早已高度商业化、市场化，红红绿绿的商业广告随处可见。入夜，巴黎的霓虹灯光彩夺目。

然而，在巴黎最繁华的市中心，我见到许多霓虹灯不再是彩色缤纷，而是一片白色。一问，才知道那里是著名的巴黎歌剧院所在地。为了不使五颜六色的霓虹灯商业广告淹没了巴黎歌剧院的灯光，所以才规定附近的霓虹灯只许做成白色。

初到奥地利维也纳，我就在街头见到一个个圆形的柱子。这种柱子在国内没有见过，直径有1米左右，高约3米，上面有装饰性尖顶。这圆柱上贴着彩色广告，在不断缓缓转动。这种广告柱美化了城市，防止广告到处乱贴。当然，在广告柱上张贴广告要收费的。

后来，我在法国、德国、意大利的许多城市街头，都见到这种广告柱。

在法国巴黎、在德国斯图加特，我还见到更加粗大的广告柱，只是那广告柱不再转动。细细一看，在广告柱的“腰部”，写着“WC”。原来，这广告柱还兼厕所的功能！在这广告柱上设有投币口，投进硬币之后，厕所的门自动打开，供人们进去“方便”。

不过，“方便”是限时的。如果到时你还要用厕所，必须再投入硬币，不然厕所的门会自动打开，然后放水冲洗。在法国，上一次这种圆筒式厕所，要投进六法郎。4分钟之后，厕所的门自动打开。



德国滴滴湖



德国街头的厕所

据说有人贪图小便宜。在别人“方便”之后，开门走出，他乘机进入厕所，关上了门。不料，突然从上面哗的一声冲下冷水，把他淋得像落汤鸡！原来，每“方便”一次，这厕所上方会放水冲洗一遍。直到冲毕，有人投币，才会重新开门……

在巴黎，我见到一幢大楼，正中凸出的主楼砌成手机形状，标上商标。这幢大楼便是生产这种手机的公司所在地。由于整个主楼看上去是一部硕大无比的手机，所以非常引人注目，广告效果极佳。

在巴黎，我也见到一家汽车公司的大楼，横空凸出一个车头，仿佛这辆汽车正从墙里冲出来。自然，这辆汽车的车头上，挂着这家汽车公司的标志。这种别出心裁的“大楼”广告，视觉效果也不错。

在巴黎，我还见到一幅巨大的小便瓷斗的广告，画着几个男人背着身子在“方便”，我以为这有些不雅。

欧洲的商业广告多如牛毛。作为一个中国人，我理所当然注意中国的广告。一天晚上，汽车在夜色浓重的巴黎前进，一幅幅霓虹灯广告不断映入我的眼帘。除了欧洲公司的商业广告之外，日本几家大公司的广告，诸如“索尼”、“松下”、“三洋”，也不断出现。连韩国“三星”公司的广告也不少。然而，我却见不到一个中国公司的商业广告！当时，我的心中不是滋味。其实，这从一个小小的角度，反映了中国在欧洲经济上的地位还有待提高。

我此次在欧洲十一国旅行，只在瑞士琉森市的一辆电车上方，见到一块不足1平方米的中国国际航空公司的广告，从此再也没有见到中国的广告。此外，只有在欧洲的城市之中，能够见到一些中国餐馆的中文招牌。

欧洲的城市，环境整洁。然而，却不时出现不和谐的“音符”：在许多房屋漂亮的外墙上，居然涂满乌七八糟的字句、图画，令人想起中国的大字标语。中国的大字标语是用墨汁写的，而欧洲这些乱七八糟的字句、图画，是用手提式喷漆枪喷上去的，不易清洗。如今大字标语在中国早已绝迹。然而，这种墙上“涂鸦”，在欧洲有越演越烈之势。

在美国，特别是在纽约，我也见过这种“涂鸦”现象。不过，大都集中在地铁的墙上。然而，在欧洲，却随处可见。

据说，“涂鸦者”大都是“现代派”、“颓废派”、“无聊派”的青年。

我不明白，欧洲各国政府为什么不采取强硬措施制止这种乱涂乱画现象！其实，污染并不只是汽车排出有毒尾气之类空气污染、化工厂排出有毒废水之类水污染，这些乌七八糟的东西，也是一种污染——污染了欧洲美好的城市环境。





意大利的警察与小偷


还没有进意大利，就听说这么一个笑话：

“一个美国飞行员说：‘如果我把手伸出舱外，摸到了自由女神，那就意味着美国到了。’

一个法国飞行员说：‘如果我把手伸出舱外，摸到了埃菲尔铁塔，那就意味着法国到了。’

一个意大利飞行员则说：‘如果我把手伸出舱外，手腕上的手表一下子就没了，那就意味着意大利到了。’”

在欧洲，意大利的小偷甚多，已经颇具“名气”。

我不由得记起，1957年上海电影译制片厂曾经译制过一部轰动一时的意大利电影，叫做《警察与小偷》。虽然事隔多年，我仍记得影片所描写的故事：一个意大利警察不小心让一个已经抓住的小偷逃跑了。警察必须抓回小偷，不然，他自己将被送上法庭。在追捕小偷的过程中，小偷家庭的穷苦引起了警察的同情，而小偷也体谅警察的苦衷。最后，小偷还是主动要求警察把他送回警察局……

意大利多小偷，以小偷为题材的电影也多。1954年，上海电影译制片厂还曾译制过一部在当时颇有影响的电影，叫做《偷自行车的人》。影片描写一位意大利失业工人，好不容易找到在街头贴广告的工作。要干这份工作，必须有一辆自行车才行。他本来有一辆自行车，只是已经当掉。他想尽办法赎回了自行车。谁知第一天上班时，自行车就被小偷偷掉了。他四处寻找，没有踪影。无奈之中，他去偷了一辆别人的自行车，却被作为小偷抓住了……

不料今日的意大利，小偷比当年还多。

据说，意大利小偷的“偷技”相当“高明”，使你的钱包在不知不觉之中，“转移”到他（或者她）的口袋之中。

也有的意大利小偷是“飞贼”，骑着摩托车，从你身边掠过，飞快地抢走你的手提包，扬长而去。这种在光天化日之下的抢劫，也时有所闻。

据说，意大利的女孩在夏天不敢戴项链、耳环上街。小姐们在街上总是把手袋的带子套在脖子上，而且把手袋放在胸前。在中国，男士们上街，不少人拎个小小的手提包，里面装着钱和手机，然而在意大利，男士们要么不带包，要么背挎包。

意大利小偷偷窃的“重点对象”是中国人。这是因为外国人大都用信用卡，身边只有一点零钱而已，中国人喜欢随身带现金，特别是前来旅游的中国人，往往随身带着许多美金，成了意大利小偷跟踪的“焦点”。

据开车的德国司机说，几天前，他的一位同事在罗马停车之后，离车前往洗手间，前后不过两三分钟。当这位同事回到车上，发现车窗玻璃已经被砸碎，车内财物被劫！



游莱茵河

意大利不仅扒窃、抢劫盛行，而且还有黑手党。德国司机说，他的另一位同事在意大利夜间停车，四个车轮都被卸掉，车上贴了一张条子，要他的同事到某处交10万美元，不然的话……

正因为这样，当我驱车从瑞士进入意大利的时候，神经就不由得紧张起来。

在瑞士与意大利边境，我正在等待边境检查，忽然见一群全副武装的意大利警察在急急奔跑，拦截住一辆正驶离意大利的轿车。警察打开车门，不由分说，便把车里面的人往外拽。先是拖出两男一女，警察利索地给他们戴上手铐。我注意到，意大利警察之中，有两名女警察。

凭借职业习惯，我迅速拿出照相机，用变焦距镜头推近，透过玻璃窗进行拍摄。这时，警察从司机座位上拖出一个中等个子的男子。这个男子起初反抗，极力想挣脱，无奈警察势众，他只得照警察的命令把双手按在一根水泥柱上。咔嚓一声，我拍下了照片。警察从此人腰间搜出了一把手枪。然后，警察给此人戴上手铐，押上警车。警车开走了。还有几名警察留在现场，打开那辆轿车的车斗，进行搜查……

据说，那几个人是由于走私毒品被抓。

进入意大利的“第一印象”，便深深烙在我的脑海之中。

当晚，我来到意大利水城威尼斯，在宾馆里住下之后，便进行“轻装”处理：我把随身手提包中的钱物，全部“转移”到衣袋之中，连照相机也放进了衣袋。从此，在意大利的那些日子里，我再不携手提包了。

经过这番“坚壁清野”之后，我可以空着双手上街，倒显得很轻松。

在意大利的那些日子里，我的“警惕性”变得很高。在街上，我很注意观察，很想从人群中发现小偷。

在俄罗斯，我曾经有过被小偷割包的经历：朋友们提醒我，俄罗斯的小偷很多，所以我只背了一个红色的尼龙包，包里放着矿泉水瓶、胶卷之类日用品。那尼龙包薄薄的，近乎半透明，一眼就可以看清包里的东西。我特地背这个包上街，为的是让小偷看清包里没有什么可偷的，不会找我的“麻烦”。

出乎意料，小偷居然注意起我这个红色的尼龙包！记得，一群俄罗斯的十几岁的孩子，手里拿着望远镜、苏联邮票、红军勋章之类向我兜售。这些孩子尽管只有十几岁，有的个子比我还高。他们围在我身边，口中说“元、元”。所谓“元”，就是指人民币。在俄罗斯，人民币是相当“吃香”的外币，在许多地方可以直接购物。孩子们说的“元、元”，就是指可以用人民币跟他们换望远镜等物。孩子们把我围在中心，手中都高举着各式各样的物品。他们推着我，搡着我，其中一个孩子紧紧地靠着我。这时，我发现有人扯我的包。我低头一看，包已经被刀片割破！

小偷想偷我包里的什么东西呢？我一看，我的照相机差一点要从割破处掉出来，这才明白。原来，我刚才拍完照，随手把照相机放进了半透明的尼龙包，成了非常显眼的“目标”，难怪引起了俄罗斯小偷的注意。我赶紧用双手捂着包，往后连连倒退，这才退出了包围圈……

有了俄罗斯那难忘的经历之后，我对小偷有了感性的认识。在意大利，在罗马的闹市区，我常常见到成群结队的孩子，手持各种旅游纪念品，把旅客团团围住。一遇到这种情况，我赶紧离开。

后来，一位意大利朋友告诉我：其实，小偷之中，意大利本地人并不多，大部分是外来的流浪者。出面偷窃的是孩子，而他们的父母则在一旁指挥。他们之所以让孩子出面偷窃，是因为钻了意大利法律的空子——意大利法律规定，对16岁以下的孩子不治罪。这样，意大利警察也就不抓16岁以下的小偷。这么一来，这些孩子越发无法无天。

由于我在意大利提高了警惕性，所以没有被窃被盗。不过，一件意想不到的偷窃事件，却使我震惊不已：

那是发生在参观意大利威尼斯玻璃制品厂的时候。那里的玻璃工匠，巧夺天工，用彩色玻璃制成极为精致的项链、耳环、胸针。一位穿着入时的上海小姐在那里的玻璃工艺品商场，悄然把一串玻璃项链放进了自己的衣袋。她万万没有想到，商场里的摄像机镜头，记录了她偷窃的全过程！

这位小姐实在是给上海人丢脸！给中国人丢脸！

人们讥道：“意大利的小偷没有偷上海人，倒是上海人偷了意大利人！”





在欧洲购物


在上海，下班之后逛商店，成了休闲方式之一。已经是晚上八时，上海的商店往往仍然顾客盈门。

来到欧洲，却惊讶地发现，那里的商店在晚上六时（甚至更早）就关上大门！即便是巴黎鼎鼎大名的“老福爷”百货公司（GALERIES LAFAYETTE，被中国人巧妙地音译为“老佛爷”，而这家公司所印的中文广告上，则写作“老福爷”），每天在晚上6:45关门（只有星期四营业到晚上9点）。

这样，欧洲城市一到夜间，除了餐馆、食品店、咖啡馆、酒吧开着之外，其余商店都坚闭大门。不过，所有商店的橱窗按照规定，都灯火通明。

欧洲商店早上开门的时间也很晚，通常在九时半。记得，我在巴黎的时候，一天晚上，发现照相机里的锂电池电用光了。这种特殊规格的电池，必须到摄影器材店去买。晚上，没有一家摄影器材店是开着的。所幸，我曾看到我所住的宾馆隔壁，有一家冲洗胶卷的小店。第二天早上，我吃过早饭，大约是八时多，我去这家小店。尽管商店关着门，但是玻璃橱窗里陈列着各种规格的锂电池。但是店堂里不见人影。我试着摁门铃。这家小店楼上，住着店主。他听见铃声下来了，朝橱窗玻璃上指了指，上面写着营业时间从上午九时半开始。

我很着急，因为过一会儿就要出发，无法等到九时半，而这种锂电池别处难买到。没有这种电池，照相机无法拍摄。

隔着玻璃窗，店主见到我着急的手势，总算通融，开了店门，把锂电池以60法郎一只卖给我，这才解决了我的急需。我拿着锂电池离开小店，店主马上把门关上。

在中国，双休日是商店生意最红火的时候，因为人们这时才有时间前来购物。令人不解的是，欧洲的商店在周末竟然“打烊”！“老福爷”总算在周六开门，但是星期日终日关上大门。

在星期日，欧洲的城市成了“死城”，一片寂静。人们或者去教堂，或者开车出城游览。

我感到不解，商店为什么放着双休日这么好的黄金时间不做生意呢？欧洲朋友解释说，星期天商店（除饮食业外）不营业，是政府的规定，谁都不许违反，不然要罚款。因为他们在星期天全家要去教堂，而有的家庭成员在商店工作，所以商店不能在星期天营业。另外，商店如果晚上也营业，店员人数就要增加。欧洲的工资水平高，老板不愿增加开支，所以都实行一班制，即每天营业八小时，一班到底。

大约由于欧洲的商店在周末休息，给吸烟族们带来不便。在德国，我见到街头安装了自动售烟机。那机器上陈列着各种品牌的香烟，标明不同的价格。顾客摁一下欲购的香烟揿钮，再投入足数的硬币，香烟就从自动售烟机里掉出来。

在双休日，连报纸投递员也休息。但是，报纸又不能不投递。于是，报纸往往被送到社区门口或者大楼门口，住户们自己去取。欧洲人的公德不错，谁也不会拿走别人订的报纸。

不过，在意大利罗马，我发现已经有不少商店在晚上开业。这大抵是那些商店生意不错，所以老板愿意增加雇员，延长营业时间。

在中国，过去也曾有过“九·五制”商店，即上午九点开门，下午五时关门。顾客批评这种商店为“我上班，你上班；我下班，你下班”。如今，这种“九·五制”商店在中国已经不多了。想不到，欧洲商店至今仍然在实行“九·五制”！

欧洲很难用“购物天堂”来恭维。在欧洲旅行，我发现那里的物价远远高于国内，甚至高于美国。正因为这样，除了欧洲的特色产品、名牌产品之外，一般的商品就不值得购买。

中国人去欧洲，最喜欢的是买巴黎香水和瑞士手表。

巴黎香水享誉世界。由于名声太大，因此冒牌货也就甚多。这样，外国旅客到巴黎买香水，主要倒不是为了小小的价格差异，而是为了买正宗货。我注意到，巴黎香水商店里，进进出出的外国人比法国人更多。

巴黎香水不仅香气氤氲，异香袭人，而且包装考究。每一只香水瓶，几乎都是一件精美的艺术品。

瑞士手表跟巴黎香水一样，是世界级的名牌货。尽管旅客们人人都有手表，到了瑞士仍要买手表。当然，这也是由于冒牌的瑞士表太多，人们在瑞士为的是买正宗货。另外，在“手表王国”瑞士可以见到众多的款式，可以挑选自己最中意的款式。

来到意大利，中国旅客最爱去的商店是皮革商店。意大利的皮革制品质地超群，式样新颖，也是名闻世界的欧洲特产。我注意到意大利皮鞋的尺码，跟中国一样，比如中国的42码，意大利也是42 码。这对于中国旅客购买意大利皮鞋是很大方便。

除了巴黎香水、瑞士手表和意大利皮革之外，也有的中国旅客在荷兰阿姆斯特丹买钻石。

荷兰本身并不出钻石。那里的钻石大都来自南非。荷兰出名的是钻石加工业。早在1586年，荷兰阿姆斯特丹的钻石加工业就已经有了名气。我参观了坐落在阿姆斯特丹运河之侧的迦山钻石厂。这家工厂能够把钻石打磨出57个切割面，使钻石在阳光、灯光下变得灿烂无比。其他国家的钻石加工厂磨不出这么多切割面。这使荷兰钻石加工业在世界上独占鳌头。

巴黎时装也倾倒不少中国时髦小姐。当然，时装价格不菲。

此外，中国旅客喜欢购买的欧洲商品还有三项：葡萄酒、巧克力和工艺品。

欧洲许多国家盛产葡萄。法国、奥地利、意大利的葡萄酒不仅价格便宜，而且味道清醇，只是携带诸多不便。中国旅客通常在离境时，在机场免税商店买两瓶葡萄酒。



从巴黎埃菲尔铁塔俯瞰巴黎

欧洲各国都生产巧克力。其中最出名的是奥地利的“莫扎特巧克力”——巧克力做成乒乓球大小，外面贴着莫扎特彩像。

其他富有欧洲特色的工艺品，还有荷兰的木鞋、瑞士的军刀、意大利的玻璃工艺品、德国黑森林的杜鹃钟等等。

跟中国一样，欧洲机场的商品通常比一般商店要贵。旅游商店的商品也比一般商店贵。超级市场商品的价格比较便宜。在欧洲商店购物，也可以讨价还价。

在欧洲购物，顾客要交相当于商品价格13%的增值税（即VAT）！这个税款，通常已经包含在商店标明的商品价格之中。也就是说，欧洲商店里的商品标价，实际上等于商品的净价加上13%的税款。

其实，在美国购物，也要加税。但是，欧盟与美国不同，规定居住地在欧盟国家之外的（也就是来自非欧盟国家的）旅客，一天内购物金额超过1200法郎（或者相当于这一金额的其他欧盟国家货币），在携带这些商品离开欧盟成员国时，可以退税13%。当然，这些商品不包括食品。食品是不退税的。另外，还规定非欧盟旅客从购物到离境，必须在3个月之内。超过3个月，不予退税。

根据欧盟的这一规定，在欧洲购物就变得十分复杂：除了购食品及小商品之外，买大件物品，除了开发票之外，都必须请营业员开一张“免税支票”，并在支票上写明你的姓名、住址以及护照号码。其中的住址，要写得很详细，包括国名、城市、街道、门牌号。

欧盟国家有的大型商场，可以凭发票以及免税支票，当场退税——退给你现金。不过，这样的大型商场是不多的，只有那些类似于中国友谊商店的对外商场，为了便于向非欧盟国家旅客推销商品，才设有当场退税的部门。

通常是在离开欧盟国家的时候，办理退税手续。这样，在欧盟国家旅行的时候，必须保存好购物发票以及免税支票。

我在欧洲十一国旅行之后，是从维也纳离开欧盟国家回国。因此，办理退税手续是在维也纳机场。

按照规定，退税必须确认两条：

一是购物者的居住地在欧盟成员国之外，这只要出示中华人民共和国护照就能确认这一条；

二是购物者所购物品，确实已经携出欧盟成员国。

这第二条比较麻烦。

为了证明所购物品，已经携出欧盟成员国，旅客们通常把所购小件物品放在手提包中，随身携带。在旅客办好出境手续之后，来到边境海关，海关在免税支票上加盖了出境印章，方可办理退税手续。在办理退税手续的时候，有时要查看所购物品。旅客从手提包中取出所购物品，供对方查对之用。

有的旅客所购物品比较大，必须放在箱子里托运。这箱子在过了海关之后备查。如果对方要查验，旅客必须打开箱子，取出所购物品。

在确证所购物品已经携离欧盟成员国国境之后，核对了发票上的姓名、护照号之后，就可以退税了。

有的所购物品，当场以现金退税。也有的不能当场退税，而是在你回国之后，通过银行汇上。我这才明白，在购物时，为什么要在免税支票上把住址要写得很详细，包括国名、城市、街道、门牌号——这样可以确保银行按照地址把退税金汇上。

从欧洲回到上海，“夜上海”那么繁华，商店里熙熙攘攘，人声鼎沸，是一片死寂的欧洲城市的夜晚所无法相比的。





欧洲的温州人


在去荷兰之前，我就听说这么一个故事：

温州盛产螃蟹。一个温州商人，运了一船螃蟹到荷兰。这艘船在荷兰舶岸后，荷兰海关不许螃蟹进荷兰，为的是怕螃蟹会带来什么病菌。

那个温州商人无奈，只得把一船螃蟹倒进了海里。

没想到，尽管荷兰海关不许螃蟹进荷兰，但是那些螃蟹却从海里游上了岸，还是进了荷兰，而且在荷兰安家落户，生儿育女。几年之后，荷兰各地到处是螃蟹！

有人风趣地说，其实，温州人就是“螃蟹”！

这一回我去欧洲，对于这个寓言式的故事，有了深刻的体会。

记得，我从上海机场等候飞往奥地利维也纳的时候，见到一位三十出头的中国男子，西装革履，在用流利的德语与一位同行的德国人侃侃而谈，不时爽朗大笑。那个德国人戴金丝边框眼镜，很秀气，五十多岁模样，一眼就可以断定是知识分子。我猜测，那位德国人也许是教授，而这位中国男子则是他的德语翻译。

然而，在登上奥地利航空公司的班机时，我见到那个中国男子帮助一位二十多岁的中国女子上机，从她的怀里抱走一个两岁的孩子。他跟那位中国女子用一种特殊的语言交谈。我侧耳一听，马上就明白：温州话！

温州话是一种非常特殊的方言，只在温州地区流行。出了温州，外地人就很难听懂这种方言。正因为这样，在与越南发生交火的非常时期，中国部队用温州兵作为通讯兵，在战场上用温州话呼号。这种特殊的“外语”，越南军队无法破译。

温州本是中国东部浙江省沿海一座普通的中等城市。温州人善于经商。在改革开放的年代，“温州模式”享誉全国。温州商人的足迹不仅遍全国，而且闯荡世界。

如今，温州人在欧洲名气非常大，甚至到了这样的地步：“欧洲人只知有温州，不知有浙江！”

我从小在温州长大，所以对于那特殊的温州话非常敏感。尤其是在外地，耳边传来一句温州话，我会马上循声望去，寻找我的同乡。

我的妻子也是温州人。记得，在纽约唐人街，我和妻在买东西的时候，用温州话连声商量，马上引起店主的注意。店主用温州话问：“你们是温州人？”我用温州话回答说：“是。”店主马上变得非常热情，喊来邻居，邻居又喊来邻居的邻居，他们全是温州人。“异国遇同乡，两眼泪汪汪。”他们用温州话跟我热烈地交谈……

这一回，在飞往维也纳的飞机上，我起码听见四五处发出温州话音。

一位温州同乡告诉我，在欧洲，除了中国留学生这些“高档”知识分子之外，在生意人之中，在打工者之中，十有七八是温州人！

另一位温州同乡告诉我，在欧洲，不懂英语、不懂德语、不懂法语、不懂意大利语都可以，只要你会讲温州话，你就能够生存。

果真，在荷兰阿姆斯特丹的一家中餐馆里，我就听见炒菜师傅用温州话叫招待小姐快来端菜。那温州话听起来不大“正宗”。那位炒菜师傅告诉我，他是温州青田人。

青田在温州市西面，距离温州市大约两小时车程。那里以出产雕刻石料著称。“七君子”之一的章乃器，便是青田人。我去过青田，那里被称之为“侨乡”。在温州，要数青田人去欧洲最早。在20世纪50年代，就有不少青田人前往欧洲。青田的“侨乡”之称，就是这么来的。

如今，在青田，我见到盖了许多新楼，据说大都是旅欧华侨盖的。

旅欧的青田人，以在荷兰最多。那位炒菜师傅告诉我，荷兰的中餐馆，三分之二是青田人的“天下”。

在法国“大巴黎”（指巴黎环线外）的一家中餐馆，我刚进门，就听见一位中国小伙子在用温州话打电话。我问老板，他告诉我，他自己是台湾人，而手下的“打工仔”、“打工妹”，全都来自温州。

这家中餐馆招待小姐的温州话，明显带有瑞安口音。瑞安原本是温州专区的一个县，如今已经县改市。瑞安距温州市约一小时车程。我母亲是瑞安人，所以我对瑞安口音非常熟悉。

那位招待小姐告诉我，她确实是温州瑞安人。巴黎的温州人之中，以瑞安人居多。她因为有亲戚在巴黎，“亲帮亲”，所以从温州瑞安来到巴黎。她到这里已经七八年了。她在今年曾经回到温州，温州变化之大，令她吃惊，她几乎认不得了！

她还告诉我，在“小巴黎”（指巴黎环绕内）的唐人街，那里的中餐馆有几十家，几乎家家有温州人。

意大利的佛罗伦萨，是一座五十多万人口的中等城市。我步入一家中餐馆，就听老板在用温州话叫唤招待小姐。我明白，这又是一家温州餐馆。

这位温州老板的温州话也不“正宗”。他告诉我，他是温州市文成县人。文成县在温州市南面，文成到温州市的车程，与青田相似。在意大利的温州人，以文成人居多。

这位温州老板说，4年前，在佛罗伦萨还只有四家中餐馆，现在已经发展到七十多家。这些中餐馆，差不多都是温州人开的。意大利的米兰，比佛罗伦萨大，有一百多万人口，那里的中餐馆如今多达四百多家，大部分也都是温州人开的。

他还告诉我，佛罗伦萨附近，有个叫白郎当的小镇，总共只有一万一千居民，内中七千多是中国人，而中国人中90%以上是温州人！所以，在那个小镇上，温州话成了“通行语”！

他笑着说，温州人在欧洲开设的中餐馆，做的是中国菜，而白郎当镇上的不少中餐馆，做的是地道的温州菜！这是因为那里的温州人很多，都希望在餐馆里能够吃到家乡风味的菜肴。于是，温州的大黄鱼、蝤蛑、花蛤、蛏子之类海鲜，从温州空运到荷兰阿姆斯特丹，再用火车转运到佛罗伦萨。从此，镇上的温州人能够吃到温州菜。尽管如此，温州同乡们还埋怨，运来的温州海鲜毕竟是冰冻的，味道不及在家乡吃的温州菜鲜美！

我问，这么多温州人集中在那个小镇，做什么生意呢？

他说，在意大利的温州人，除了开餐馆之外，主要做两项生意：一是服装，二是皮革。在那个小镇上，温州人开设了服装厂和皮革厂。众多的温州人在那里生产衬衫，生产皮鞋。

生产衬衫之类服装，对于温州人来说并不难。本来，服装就是中国出品的强项。

意大利的皮革制品，世界闻名。如今，温州人居然打进了意大利的皮革市场，这却很不容易。

在温州的永嘉、平阳、苍南、文成，我见到诸多皮鞋厂、皮衣厂、皮件厂。近年来，温州皮鞋的质量有了显著的提高，中国皮鞋十大名牌之中，温州占了两个。温州皮革业的发展，为温州人打入意大利皮革市场提供了强大后盾。不过，在意大利，温州的皮革制品，不打温州的牌子，而是打意大利的牌子——温州人与意大利人办起了合资企业，名正言顺地标上了“MADE IN ITALY”！

那位温州老板说，这些温州人生产的意大利品牌皮革制品，大致上分三类：

一类是用意大利皮革为原料，由设在意大利的温州人工厂加工成皮革制品；

另一类是用从温州运来的皮革为原料，由设在意大利的温州人工厂加工成皮革制品；

第三类则是设在温州的中意合资工厂生产的皮革制品，直接运到意大利。

他笑道：“你在意大利买的皮鞋，说不定就是温州人生产的！”

他又补充说，别以为温州人生产的意大利品牌皮革制品就不“正宗”。其实，既然用意大利品牌，意大利方面对这些皮革制品，完全是按照意大利皮革制品的质量标准要求的。这就像日本“索尼”电器产品，很多是在新加坡、马来西亚生产的；荷兰“飞利浦”电器产品，很多也并非在荷兰生产的。

在意大利罗马，我又见到诸多温州人开设的中国餐馆。那里一位温州老板颇有见地的话，给我留下很深的印象。他说，温州人进军欧洲，是从餐馆立足，从餐馆打开缺口的。

开餐馆的投资比起开工厂要小，而且掌握烹饪技术也比较容易。人总是要吃饭的，欧洲流动人口又多，所以开餐馆很容易站住脚。餐馆里的“端盘子”技术更简单，温州的同乡、亲戚，都可以来打工。在餐馆工作，吃饭不成问题，而且晚间打地铺就可以睡觉。另外，餐馆人来人往，是个“信息中心”、“交际中心”，很快就能结交一批当地的朋友。这些朋友能够帮助你在异国他乡打开局面。

温州人聪明，有很强的市场意识，而且又吃苦耐劳。温州人的内聚力很强，彼此乡亲帮乡亲，几乎没有那种“窝里斗”的恶习。你出国了，你帮我出国，我又帮别人出国，所以在欧洲的温州人逐年猛增。

当然，温州人也有很大的缺陷，那就是文化水平比较低，来欧洲的差不多都是打工者，几乎不懂外语，都是来到欧洲之后，在跟欧洲人交往中现学的……

在从维也纳飞回上海的时候，我的前座以及左前座，都传出温州话。我跟同乡们一路交谈。他们说，他们这一代吃了没有文化的苦，但是下一代是在欧洲长大。下一代的温州人会更“厉害”！

我从欧洲回到上海之后，又应温州之邀，前往讲座。在温州，我得知一条有趣的消息：

中国的外币储蓄之中，有美元、日元等，却没有直接存意大利里拉的。在意大利的温州人多达7万。许多温州人在意大利赚了大批里拉，汇回国内之后，必须换成美元才能存入银行。在换汇的时候，要损失一笔可观的钱。于是，在意大利的温州人，强烈呼吁温州的银行开办意大利里拉储蓄业务。

中国建设银行温州分行满足了意大利的温州侨胞要求，在全国首创了意大利里拉储蓄业务。自1999年9月5日起在该行温州30个外币储蓄网点同时开办了意大利里拉储蓄业务，大受欢迎。在短短的二十多天内，储蓄额竟然高达153亿里拉！折合为美元，相当于840万元。目前，意大利里拉储蓄额仍在迅速增长之中。

又据中国建设银行温州分行透露，该行各种外币的储蓄总额在1999年9月达8477万美元。如果加上中国银行温州分行等银行的外币储蓄数目，是相当可观的。

温州的这些外币储蓄，正是在国外的温州人辛勤经营所获得的。

自从很多欧洲国家采用欧元作为统一货币之后，温州人从欧洲汇回欧元，那就方便多了。

“温州人现象”引起各方注意。台湾著名节目主持人凌峰拍摄了《温州人》专题，除了拍摄温州的温州人、上海的温州人、北京的温州人之外，还专程前往巴黎，拍摄了巴黎的温州人。

“温州人现象”值得思索。有人说温州人像吉普赛人，也有人说温州人像犹太人。其实，温州人集中了吉普赛人和犹太人的优点：温州人能够像吉普赛人那样能够适应不同环境，但是不像他们那样四海漂泊而无成就；温州人能够像犹太人那么聪明，但是温州人有祖国，日益强大的祖国成为海外温州游子的坚强后盾。

欧洲的“温州人现象”，尤为引人注意。温州人如今已经像那些上了荷兰海岸的“螃蟹”，在欧洲安家落户、生儿育女。温州人已经成为欧洲的新成员。

未来的欧洲，是温州人生活的“根据地”，奋斗的所在，投资的乐土，走向世界的跳板。





德国司机记趣


从上海飞到奥地利维也纳，在那里游览之后，就乘飞机来到荷兰的阿姆斯特丹。

从阿姆斯特丹开始，乘车自北向南，纵穿欧洲大陆九国。驾车的是一位德国司机，中等个子，前额光秃。由于他留着金黄色的八字胡，我们都称他为“老大爷”，其实他不过五十来岁。他走起路来，身子总是向后倾，目光向着前上方——这倒不是由于他高傲，却是他的职业习惯，因为他开车的时候，眼睛总是朝前上方看。



德国哥本伦茨皇帝威廉一世雕像

他开车又快又稳。据他自述，曾经当过二十年的坦克兵，所以驾驶技术纯熟。他这一回驾车穿越欧洲，没有出一点交通事故——只是在法国巴黎协和广场，被一辆法国摩托车撞了一下。

车熟还要路熟。在欧洲行车，一路上要经过那么多国家，那么多城市，司机必须熟悉错综复杂的道路。我发现，他一路上没有问过路，到什么地方，总是“一步到位”。只是在巴黎，那家旅馆他从未去过，这才绕了一点路。

所以，坐这位德国司机的车，是坐“安全车”、“快捷车”。

尽管如今欧洲正走向联合，走向统一，不过我从这位德国司机身上，却仍能看出当年欧洲遗留的历史阴影……

我清楚记得，从德国科隆进入法国的时候，他就嘟嘟囔囔说法国的高速公路实在不怎么样。因为在他的眼中，只有德国的高速公路是最好的。

在第二次世界大战中，德国是战败国，而法国是战胜国。法国以及荷兰等国部分高速公路，是用德国的战争赔款修建的。

虽然德国与法国现在是十分友好的国家，同为欧盟的发起国，但是历史的隔阂仍在细微处表现出来：这位德国司机进入法国之后，行车特别小心谨慎，因为据他说，法国警察对车牌上标着“D”字的车——德国车，特别不客气！上一回他驾车到法国，就被法国警察罚款一千法郎，理由是超速。

他埋怨法国高速公路限速，开车不痛快。尽管不痛快，这一回进入法国，他还是小心翼翼，不敢开快车。

在巴黎市中心的协和广场，他突然急刹车——这是一路上他唯一一次急刹车。紧接着，就听见车头处发出“嘭”的一声。那是一辆乱骑乱窜的法国摩托车，撞了他车前的保险杠。

他飞快地跳下车。那辆违章的摩托车正在逃窜，而法国警察居然开一只眼、闭一只眼让那摩托车逃走。

他前去跟法国警察论理。他讲的是德语，法国警察讲的是法语，双方无法沟通。尽管法国警察目击刚才的一幕，明白他的意思，却装糊涂。他生气地回到车上。从此，在法国的那些日子里，我没有见到他笑过，而且沉默寡言。

终于离开法国，驶往德国斯图加特。一进入德国国境，“老大爷”的话就多了。他指着德国的高速公路说，德国的高速公路不限速，多惬意！他指着两旁飞快掠过的田野、楼房说，多漂亮！

这时，他开始嘲笑法国：“巴黎有那么多的雕像，有什么了不起？那些雕像全是死的，不会干活。在德国，连机器人都在干活！”

随着心情的好转，他开车的速度也越来越快。

就在他显得格外高兴的时候，一朵乌云飞上了他脸庞。前面是一辆意大利货车，当他从后面超车的时候，那意大利货车居然不肯让车！

岂有此理，货车怎么不让客车呢？

尽管意大利在第二次世界大战中是德国的盟国，但是“老大爷”对意大利却没有那份历史“情谊”——据他说，他在意大利，被警察几度罚款。“老大爷”一边开车，一边拿起了手机，拨通德国警察局的电话，向警察局报告意大利货车违反交通规则，报出了意大利货车的车号。

打完电话，他笑了。他说，这家伙要倒霉了！

果真，那辆意大利货车在经过一个小镇的时候，被德国警察拦住。

“老大爷”朝德国警察挥挥手，笑了笑，驶过了那个小镇……

他的爱国主义情绪非常强烈。记得，在德国，他把车开到一个加油站休息时，加油站四周全是草坪。他一边对我说，德国的草坪比法国的漂亮多了，一边提醒我要爱护草坪，应该绕着草坪走，千万不能从草坪上踩过去。然而，在别的国家，见到草坪，他从来没有讲过类似的话。

当“老大爷”开车进入意大利的时候，一脸严肃。意大利警察对德国车也管得很紧。他变得非常小心谨慎，一是防止意大利警察找他“麻烦”，二是提防意大利小偷。在其他国家，他总是下车吃饭。在意大利，他只在车上吃汉堡包，不敢进饭店，生怕意大利小偷会乘他离车的时候，砸碎窗玻璃偷窃。



德国法兰克福的景色

虽然他对德国之外的欧洲国家似乎好感有限，但是对中国人却很友好。记得我在德国的那些日子，正值德国总理施罗德访问中国。德国报纸在头版醒目刊登施罗德总理在天安门广场的照片。喜欢看报的他，指着报道施罗德在中国的报纸，朝我翘起了大拇指。

他极爱干净。客人下车之后，他就开始清扫车子，擦玻璃，直到一尘不染。

他很精明，对于哪个国家的油价贵、哪个国家的油价便宜，一清二楚。一路上，他总是到油价最便宜的加油站加油。比如，要从瑞士进入意大利的时候，他赶紧在瑞士边境的加油站加足了油，因为他知道意大利的油价较贵。

说实在的，司机的生活是很辛苦的。还好，欧洲严格规定司机每天只能驾车8小时，逾时要罚款。不过，“吃马路饭”，毕竟终日不在家，难得与家人相聚。

当汽车驶近德国滴滴湖的时候，他显得很高兴。刚刚停车，他就跳下了车。一个中年的德国妇女朝他奔来，跟他当众拥抱接吻。原来那是他的妻子，“牛郎”与“织女”在滴滴湖相会。

翌晨，他又用长着八字胡的嘴巴当众吻别妻子。妻子似乎有点害臊，把角斗篷上的三角帽扯过来，遮住两张吻在一起的嘴巴。





意大利的“洋导游”


在欧洲我见到的几位导游，都是中国人。当我来到意大利，忽然来了个“洋导游”：他的鼻梁高而窄，双颊像刀削一样，看上去像意大利雕像似的。他一头卷鬈发，戴一副墨镜，一米八几的个头，上身穿一件敞怀皮夹克，下身穿一条瘦瘦的牛仔裤，那双长腿越发像一副圆规。他知道客人都来自上海，一开口就令我吃惊，居然用一口不差的上海话说道：“阿拉也是上海人，欢迎上海朋友来到意大利！”

他自我介绍说，他是个混血儿，父亲是意大利人，母亲是上海人，所以他不仅会讲普通话，而且会讲上海话。他生在意大利，长在意大利，严格地讲，他是意大利南方人——罗马人。他有个中文名字，叫“温大伟”，我也就叫他“温导”。

“温导”一“走马上任”，我就发现，他跟那些中国导游明显的不同。中国导游往往过于一本正经，他却风趣幽默，爱说笑话。他问我，喜欢欧洲什么地方？我说巴黎。他又问，为什么喜欢巴黎？我说，巴黎是“艺术之都”，有着悠久的文化。他一听，马上用上海话大声地说“帮帮忙”，惹得我大笑。接着，他以一个意大利人的自豪口气说道：“你知道吗，罗马是在公元前753年建城，那时候，巴黎还不知道在哪里！罗马才是‘艺术之都’，有着悠久的文化！”

在威尼斯码头，他买了一份报纸，却并不看，而是举在手中，引导着大家跟他走。他那双长腿“大步流星”，总是走在最前头。可是，到了景点，当他作解说的时候，有人不听，往前走去拍照。他生气了，“掼纱帽”了，说道：“你们去当导游吧，我不导了！”那时候，他的脸冷冰冰的，真像意大利雕塑大师米开朗基罗所刻的大卫。

“温导”为人耿直，说话如同“弄堂里扛木头——直来直去”。入夜，本来是休息的时间，有的中国朋友想看一看意大利的夜生活，自己叫“的士”出去玩。这件事给“温导”知道了，他大为发火。他大声地说：“你们为什么不告诉我？你们自己出去，不会讲意大利语，人生地疏，不安全。我可以陪你们去嘛！听说，你们在别的国家，晚上出去，要导游陪同，要收加班费。我是不收的！”接着，他又发表“声明”：“你们要买意大利皮货，我也可以安排时间，让你们去皮件商场。我要说清楚，听说你们购物，有的导游是拿回扣的，我绝不拿回扣！”他宣布他的原则：“游览第一，购物第二。如果在100个人当中，99个人说要购物，但是有一个人说要看景点，我作为导游，还是要带大家去观景。”

“温导”爱说爱管，喜形于色。他最讨厌的是不守时。有一回，一位团友贪玩，没有按照他规定的时间回到旅游车上，他当众就进行批评：“如果都像你这样，让整个旅游团等你一个人，怎么行呢？你是在浪费大家的时间！”他声色俱厉，弄得那位团友红了脸，好尴尬——其实，在“温导”之前，由于别的导游管理太松，团友迟到已经是“家常便饭”。自从这回“温导”狠抓“纪律”之后，到了下一个景点，团友们都提前回到车上，无一迟到。“温导”顿时高兴得手舞足蹈，说道：“上海人了不起！上海是国际大都市，上海人最有守时的习惯。”他这么一表扬，大家都开心地大笑。

这位咋咋呼呼的“洋导游”，给我印象最深的一件事，莫过于那回“罗马丢人事件”了：

罗马是整个行程的最后一站。经过近半个月的“连续作战”，旅游团里一位七十来岁的老太太的脚抽筋，行路蹒跚。“温导”劝她留在车上休息，但是她不愿意错过这难得的旅游机会。在丈夫的陪同下，她仍勉强来到位于罗马市中心的梵蒂冈。游毕，从梵蒂冈到旅游车，要走十来分钟路——因为罗马闹市不准随便停车。“温导”非常关心这位中国老太太，为她叫了一辆出租车，送她与她的先生到停车处。他自己掏钱，付了车费。

可是，当“温导”带领全团步行到停车点，却不见老太太和她的先生！“温导”显得非常焦急，因为万一两位老人在罗马走失，后果不堪设想！

是“温导”没有把下车地址向出租车司机说清楚？不会的。他说，他从小在罗马长大，对罗马非常熟悉，不可能说错地点。

是出租车司机听错地址？是出租车司机故意兜远路，要“斩”两位老人？众说纷纭，大家猜测着不见老人的原因。“温导”要我们在那里等待，也许过一会儿老人会来。足足等了半个多小时，仍不见老人的踪影。有人甚至怀疑那司机是“黑手党”了！“温导”赶紧安排大家到附近一家中国餐馆就餐，他则在原地继续等待。

我们吃完中饭，还是不见两位老人。“温导”非常焦急，他用手机打来电话说，他记得那辆出租车是什么公司的，已经与这家公司联系。他又借来一辆摩托车，在附近几条街上进行“扫描”。如果再找不到，他准备向警方报警。

由于“温导”不得不处理这意外的紧急情况，他无法继续全团旅游。他倒是想出了应急的办法：那家中国餐馆的香港老板是他的朋友，他请老板暂且充当导游，步行带领全团前往附近的景点。

我开玩笑地称这位餐馆老板为“临导”——临时导游。这位老板从未当过导游，用带有浓重香港口音的普通话，向我们解说着。解说时，他的声音总是低低的。我问他，为什么不大声说话？他告诉我，在意大利，导游必须经过考核、办理有关手续的，像他这样的“无证”导游，万一被人发现，要罚款的。

我们非常关心两位老人的命运。“临导”不时跟“温导”通电话。“温导”说，两位老人仍未找到。他已经向警方报警。照他估计，两位老人在失散后很可能直奔机场，因为他们知道全团在下午7时从罗马飞往奥地利维也纳。正好他有一位同事要带客人去机场，他已经拜托同事在机场细细寻找……

在“临导”的带领下，全团去了三个景点。这时，已经是下午4时，还有一个稍远的重要景点——古罗马斗兽场尚未去，需要开车前往。就在这时，“温导”满头大汗赶来了。他连中饭都没有吃，显得十分疲惫。他一边向大家深深致歉，一边报告好消息：两位老人已经找到！

原来，那位出租车司机倒是把他们送到指定地点。两位老人下了车，却不见旅游团的大巴士，着急起来。他们没有想到，自己是坐轿车来的，当然很快，而全团要经过十几分钟步行才能到达指定地点。由于罗马市中心不准大巴士停车，“温导”要等全团到达指定地点之后，打电话给司机，司机才从远处停车场把大巴士开来……正因为这样，两位老人到达指定地点的时候，不见旅游团的大巴士。老太太性急，等不住，以为出租车司机开错了，便拐着脚跟她的先生去找旅游团的大巴士，离开了指定的地点，走散了。

本来，旅游公司给每人都发了一张通讯录，上面有每一位导游的姓名以及手机号码，两位老人在走散之后可以打电话跟“温导”联络，然而他们却把这张通讯录放在手提包里，而手提包在大巴士上！

她的先生想出应急之策，“打的”到机场等候——尽管直到下午7时全团才从罗马飞往维也纳，但是在机场“老等”，总可以等到旅游团。他们上了一辆出租车，她的先生用不很熟练的英语跟司机说明要前往机场。意大利司机则用不很熟练的英语问他，去哪个机场？这时，她的先生才明白，罗马有A、B、C三个机场！他不知道应该到哪个机场去等候。司机听说他们要去维也纳，就把他们前往B机场——因为罗马的A机场是专飞意大利国内的，B机场是飞欧洲各国的，C机场则是飞欧洲之外的国家。

“温导”的同事在机场找到了两位老人，马上给“温导”打了电话。“温导”长长地松了一口气。他自己没有吃过中饭，他猜想两位老人也没有吃过中饭，他关照同事给老人买点吃的东西，还要同事买一套罗马风景明信片给老人——因为老人下午未能去旅游，“漏”掉好几个景点，可以从明信片上看看那几个景点。

我被“温导”的为人深深感动。那位餐馆的香港老板告诉我：“意大利的北方人往往内向，南方人则热情奔放。‘温导 ’是意大利南方人典型的性格。”

在机场，“温导”一见到两位老人，奔了过去，跟老太太的先生紧紧拥抱。





尾声：归途中的思索


我从意大利罗马飞往奥地利维也纳，从维也纳踏上了归国之途。

在飞往上海的飞机上，我陷入了沉思。

欧洲十一国之旅，使我悟明了几条道理：

一是古老未必先进。我在美国旅行，见不到欧洲那么多古代文化遗址。就连纽约的标志性建筑——自由女神塑像，还是法国人送的。历史短暂的美国，在经济上远远超过了欧洲。悠久的历史、古老的文化，就像饱经沧桑一样，原本是阅历丰富的象征。但是，昔日的辉煌毕竟已经过去，今日的发展还要依靠现在的努力；

二是小国不可小觑。欧洲多小国，而这些小国小而精。欧洲小国几乎都有自己的拳头产品，人口少，负担轻，所以很多小国都进入富国之列。大国有大国的优势，小国有小国的长处。即便是欧洲的“袖珍小国”，也差不多都是富国，充分表明小国不可小看；

三是联合促进发展。欧洲的小国，如今正在“欧盟”的旗帜下走向联合。联合胜于分散。众多的小国在联合中取长补短，促进各自的经济发展。正因为这样，欧元的统一，互免签证，高速公路联网，使欧洲各国在统一之中获得大发展；

四是中国赶上来了。法国在一百多年前就建造了宏伟的“钢铁怪物”——埃菲尔铁塔，表明现代工业在欧洲已经相当发达，比当时清朝中国的国力要强大得多。然而，今日欧洲跟今日上海相比，差距已经大大缩小。当然就整个中国来说，今日欧洲仍处于领先地位。但是，中国正在赶上来！

就经济发展道路而言，美国有美国的道路，欧洲有欧洲的道路。从他山之石中吸取有益的经验，将有助于中国的发展。





“叶永烈看世界”系列


美国！美国！

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要


作者多次前往美国，以他的目光从独特的视角对美国进行仔细的观察，写下了他从美国最西部的夏威夷到最东部的纽约自由自在的旅行，写下亲历、亲见、亲闻的旅行散文。硅谷的百万富翁，迪斯尼的米老鼠，纽约的辉光与阴影，各州的知名学府，夏威夷的迷人海滩，赌城的华丽诱惑……带着这本书去行走美国，会让你对美国有个新的感受和认知。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一、两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“911事件”，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影，“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉思斋”








飞越太平洋




进入傍晚时分

我和妻又一次飞往美国。

从上海到旧金山，飞越太平洋，总共10500公里，飞行12小时。

我从上海浦东机场起飞的时候是下午5时50分，但是到达美国旧金山的时候反而是当天中午11时55分。

这是由于时差所造成的。旧金山时间滞后于上海时间16小时。所以，那天对于我来说特别漫长，不是24小时，却是40小时！

在这一天，我拥有两个下午，也拥有两个晚上。

中国古代流传着“夸父追日”的神话。在这一天，我成了现代的“夸父”，乘坐着喷气式客机，“追逐”着太阳！

当我从美国回来的时候，正好相反，中午12时20分从旧金山国际机场起飞，途经日本成田机场，停留两个小时，到达上海浦东机场时却是翌日晚上九时。这同样是由于时差所造成的。在国际飞行途中，要不断地拨手表，时而把时针朝前拨，时而要把时针倒拨。

回国的那天对于我来说，只有8小时——“24减去16”。

这样的把时针拨来拨去，有时把我拨得稀里糊涂。然而，我却必须及时地把手表的时针拨准。特别是在中途转机的时候，倘若手表还是老时间，就会耽误下一个航班。

飞机从上海起飞了。穿过厚厚的云层，窗外变得明亮起来。我注意到，当飞行高度超过三千米时，阳光射进了机舱。

不久，我见到东海。起初海水黄浊，飞机很快就飞越黄绿交界线，进入蓝绿色的太平洋。

飞机迅速地升到一万一千米高空。灿灿阳光照着脚下棉絮般的云海。此后一直保持这样的高度。我从荧光屏上见到，从上海飞往旧金山总共飞行9157公里。进入正常飞行之后，飞行速度为每小时1200千米。从上海飞往旧金山，由于顺风，预计要飞行9小时25分钟。

美国空姐给我送饮料，并且递上一张菜单。上面印着，在这九个多小时的飞行过程中，供应四顿：开始餐，主餐，途中小吃，抵埠前点心。

我发现，菜单上避免用中餐、晚餐之类的字眼，这是因为在越洋飞行中，已经分不清楚中餐、晚餐还是早餐。由于时差，倘若说在上海上了飞机之后吃的是中餐，那么到达旧金山时吃的是当天的早餐——也就是说，中餐居然吃在早餐之前！为了避免混乱，所以菜单上用了“开始餐，主餐，途中小吃，抵埠前点心”之类“新名词”。

菜单上所开列的大体上是西餐，诸如“开始餐”是“薰鲑鱼馅饼”、“蔬菜色拉”，“途中小吃”是“三明治”，“抵埠前点心”是“Chinese Noodles”(中式面条)。

主餐倒是有三种，可供选择方案：一是“黑椒酱里脊牛排”及“烤马铃薯丝”，二是“龙蒿酱佐烤鸡脯”以及“乳酪豌豆饭”，三是“Shanghai-style seafood with steamed rice”——“沪式海鲜饭”，内有“鱿鱼、扇贝、虾仁”以及“冬菇、圆椒”。

不言而喻，这“沪式海鲜饭”是专门为上海旅客，或者说是为中国旅客特意准备的。理所当然，我选择了“沪式海鲜饭”。

美国的空姐，不像中国的空姐那么年轻、漂亮，好几位已经三十朝外，甚至还有四十多岁的。这些金发的美国空姐，一律一袭黑衣黑裙。我注意到，在“9·11”事件之后，美国的客机上增加了身强力壮的“空中先生”。显然，这些“空中先生”在平时像空姐一样做服务性工作，一旦遭遇恐怖袭击，就成为反击恐怖分子的中坚力量。

美国空姐的服务态度很好。上一回，我乘坐的是商务舱。记得，当我刚步入客舱，空姐就帮我脱去外衣，随即套上衣架，把我的登机牌插在外衣上面的口袋里，然后挂在衣柜里。后来我才知道，她在外衣里放入旅客的登机牌，为的是知道这件外衣是哪一座位的旅客的，便于在飞机即将到达目的地时把外衣送到旅客手中。我在座椅上坐好，空姐就利索地端来一杯香槟、一杯橙汁。向来烟酒不沾的我，自然是挑选了橙汁。

商务舱的座椅柔软而宽大。那座椅有点像理发椅，椅背可以向上拉，而摁动开关可以打开脚下的搁脚板。由于前后的距离大，椅子可以用三十度角斜放，适合睡觉，这对于长途飞行是很需要的。每个座椅上都装有书本大小的电视荧光屏，有五六个频道供你选择。座椅上放着一个小布袋，里面装着一双袜子，还有牙刷、牙膏，是送给旅客的小礼品。

这一回，我乘坐的是经济舱。我喜欢在空中摄影，特地选择了靠窗口的座位。

由于是在下午一时起飞，所以这次飞行大部分时间处于白天。我坐在紧靠窗口的座位上，随时可以欣赏窗外的景色。出了上海之后，天气转晴，透明度很好，透过舷窗可以俯瞰无边无际、闪耀着波光的太平洋。不过，只“透明”了一会儿，就飘来一朵又一朵浓云。

上海时间下午3时40分，我见到机翼下出现陆地，那是日本。飞机在日本东京成田机场降落。我换了架飞机，从东京飞往旧金山。记得，有一次飞越日本上空的时候，我见到窗外远处有一座青灰色的山，上面罩着一个白色的圆环，在阳光之下非常耀眼。那是日本的富士山！前后只有一二分钟，富士山就从窗外消失了。富士山如此美丽、洁净，难怪日本人把富士山作为国家的象征。这一回，我早早打开照相机，准备拍摄富士山。很可惜，由于云层密布，未能拍到。

荧光屏上的飞行实况频道显示，飞行高度为1万米，窗外的气温为零下47℃。在飞机舷窗玻璃的夹层中，出现一朵小小的美丽的冰花。我用数码照相机的近摄镜头，拍下这漂亮的冰花。

从上海直飞纽约的客机，近年来采用穿越北极的新航线，可以大大缩短距离。从上海飞往旧金山，总是途经日本东京上空，再经过夏威夷首府火努鲁鲁上空，跨越太平洋，飞往旧金山。飞行实况表明，向东飞行是“顺风飞行”，飞行速度达到每小时1 200千米以上。

美国航空公司的班机，只规定在飞机起落时不准使用手提电脑，而在漫长的航行中则允许使用。看到我周围的乘客纷纷打开手提电脑，我也取出电脑工作起来，不断把旅途的见闻“敲”进电脑。

空姐送餐来。我注意到，上一回叉是不锈钢的，银光锃亮，而刀则是塑料的。在“9·11”事件之前，美国飞机上的餐刀也是不锈钢的。这一回，刀、叉全部是用塑料做的。看来，美国在逐渐加强反恐意识，因为不锈钢的刀、叉，在恐怖分子手中，也可以作为劫机的武器。

观景、看电视、打电脑、吃途中餐……时间过得飞快。窗外，天渐渐黑了。

累了，我迷迷糊糊睡去，记不清楚黑了多少时间。一阵剧烈的摇晃把我从睡梦中惊醒。从飞机上的广播中得知，在太平洋上空遭遇了强气流。平时，我乘飞机也曾遇上气流，飞机摇晃几下就过去了。可是，这一回的气流非常厉害，飞机时上时下猛烈晃动，而且持续的时间很长。我见到所有的旅客都醒过来了，机舱里灯火通明。有的旅客吓得脸色发白，有的发出了尖叫声。这样的剧烈晃动，持续了半个多小时，这才终于过去……

经过这么一场气流袭击，我睡意全消。不久，东方渐渐有了亮光。亮光转为橘红色的朝霞。朝霞之上，出现了蓝天。朝霞之下，是一大片浓重的深灰色。蓝天慢慢变大，把朝霞“吞噬”，而那浓重的深灰色转为白色。终于，窗外蓝天白云，阳光灿烂，绸缎般的大海闪耀着粼粼波光。客机离旧金山只有一千多公里了。

美国空姐送来“抵埠前点心”，小小的一碗方便面——只有中国通常的碗式方便面的一半。空姐手持热水瓶，给每一位旅客的方便面碗里加开水。

窗外艳阳似火，机翼下出现了彩虹般的旧金山海湾大桥。



当飞机即将到达旧金山时，我看到旧金山最长的却最不为人知的大桥叫“圣马刁大桥”





美国西海岸的明珠——旧金山




旧金山候机室





飞抵旧金山


我和妻只花了半分钟光景，就从美国移民局官员那里办妥入境手续，他们给我们半年的居留期。据说，在美国，移民局对华人最客气的，首推旧金山，其次便是洛杉矶。这是因为华人在当年开发、建设这些城市时，曾立下汗马功劳。

紧接着，我们从传送带上取到托运的皮箱，放在手推车上。地上用黄色的油漆刷着黄色的箭头。我推着车子沿着黄箭头前进，准备“过关”──美国的海关检查人员正在那里对每一件行李进行检查。前面一位中国旅客的行李中放了几只新鲜的苹果，在荧光屏上被“曝光”了。植物果实是严禁入境的，以防植物病菌、病毒带入。在美国海关人员的监视下，那位中国旅客只得打开箱子。果真，从箱子里被查出好几个苹果！另一中国旅客的行李中则被查出几根红肠──肉制品也同样属于违禁品。

本来，按照美国海关的规定，对于那两位旅客要处以很重的罚款。因为在入境前，在飞机上，就已发了美国海关的表格，要每一位旅客签字保证没有携带违禁品，而且表格上印明了违禁品名单。显然，那两位中国旅客属于“明知故犯”了。好在美国海关人员和颜悦色，对中国公民十分友好(移民局的官员也如此)，加上那两位中国旅客也连声说“对不起”，于是，除了苹果、红肠被没收外，并未处以罚款。

轮到我了。我的几只箱子均无“可疑”迹象，荧光屏上“太平”，美国海关人员朝我微微一笑，就让我“过关”了。

我多次来过旧金山，对于这里是熟悉的。

旧金山的英文名字是“San Francisco”，音译为“圣弗朗西斯科”，通常华人称之为“旧金山”，旧金山的英文缩写为“SFO”。1579年，英国弗郎西斯·德雷克爵士率“金牡鹿”号航船来到这里，代表英国女王伊丽莎白一世宣布拥有这里的土地。从此，这里就以这位爵士的名字命名为“San Francisco”。

旧金山与洛杉矶一样，属于加利福尼亚州(California)。加利福尼亚州简称加州。旧金山濒临太平洋，是美国西部仅次于洛杉矶、圣地亚哥的第三大城市(原本是第二大城，只是最近几年圣地亚哥的人口超过了旧金山)。旧金山在洛杉矶的北面，从洛杉矶驱车前往旧金山，约莫六七个小时。

湛蓝的旧金山海湾，像一个巨大的湖泊似的。整个海湾，长约29公里。海湾水深浪静，是天然良港。

旧金山市区和国际机场，坐落在西岸。穿过海湾大铁桥往东，来到东湾，来到奥克兰市（也译为“屋伦市”）(Aokland)。

我曾经多次去过伯克利加州大学。伯克利(Berkeley)在东湾的北面。

我小儿子的家在东湾南面的一个小岛上。这个小岛，叫阿拉米达(Alameda)岛。

轿车驶过旧金山海湾大铁桥之后，先是到西奥克兰。从西奥克兰往南，经过奥克兰市中心，那里也有不少高楼大厦。

从奥克兰市往南，经过一座铁桥，便进入阿拉米达小岛。车过铁桥，车轮下发出咯吱咯吱声。后来我才知道，这座铁桥是开启式的。当“个子”很高的船从铁桥下通过的时候，铁桥的一大块桥板就被徐徐掀起，在船驶过之后又重新合上。

阿拉米达是一座漂亮的小岛。岛上绿树成荫，芳草茵茵。岛上最高的楼，也只有四层而已。马路两侧，全是一幢幢平房或者两层小楼。这些房子或米黄，或粉红，或浅绿，或天蓝，房型各异，或尖顶，或圆顶，或三角，或四方，犹如童话王国。这里几乎全是住宅区，不见工厂。

小儿子驾车直抵海边。他家就在海边，面对旧金山海湾。遥望对岸，便可见到旧金山市区摩肩接踵的高楼。

一到家，儿媳忙着炒菜做中饭，小儿子则没完没了地向我们诉说着这里的一切。我们沉浸在家庭的温馨之中。

我飞了12个小时，已经很累了，可是到达旧金山才中午时分。我很想睡一觉。但是，小儿子劝我，这个时候千万不能睡。如果睡了一觉，很难把时差“差”过来。

我坚持到夜里10时才睡。实际上，这时我相当于一天一夜没合眼，少睡了八小时。经过这么“坚持”，夜里十时一倒头就睡着了。第二天清早醒来，总算度过了时差关。

时差给人的生理带来诸多麻烦。此后的数日，往往在清晨过早地醒来，这是因为我的“生物钟”一下子还没有调整过来，但是几天之后就完全适应了时差。

后来，我在美国国内飞来飞去，比如从旧金山飞往夏威夷，从旧金山飞往纽约，差那么两三个小时，很快就能适应，时差不再是问题。



刚刚到旧金山家中庆贺团聚



旧金山“外滩”





信步旧金山


来来往往旧金山，每隔一两年来到旧金山，我觉得旧金山总是老样子。其实，我一次次从旧金山飞往纽约，前往费城、华盛顿，这些城市差不多也都是一副老面孔。

这是因为美国是成熟的、早已高度发达的资本主义国家。尽管有发展，但是总体上仍保持原貌。

中国则不同。就拿上海来说，上海的地图每三个月就得出版一个新的版本，因为上海的高楼在不断拔地而起，上海的地铁、轻轨在不断建成、延伸……中国的面貌日新月异。因为中国是发展中国家。我以为，这“发展中”三个字是极为贴切的。

旧金山是一座七十多万人口的城市。跟上海相比，大约相当于上海的一个区。在美国那么多城市之中，只有纽约可以跟上海相匹敌——这是两座人口都在一千万人以上的国际大都市。

旧金山，这座太平洋东岸的美丽海滨之城，给我留下美好的印象。

旧金山这名字，果真跟“金”有渊源：

这里原本是墨西哥的领土。1846年，美国海军攻占了这里，当时只是一个海滨小镇而已。两年后，人们在这里的一家锯木厂的地下，发现了金矿。于是，一股淘金热席卷这里，加利福尼亚州也因此被叫做“Golden State”，即“金州”。从1850年起，这里形成一座城市。后来，当横贯美国大陆的太平洋大铁路修成，这里成了大铁路的终点站，得到了大发展，跃为大城市。

这里发现金矿的消息，也曾吸引了大批华工。华工从中国广东一带涌来，加入了淘金潮。但是就在这里发现金矿不久，1851年在澳大利亚墨尔本市郊巴拉拉特的素维伦山也发现了金矿。顿时，大批的淘金者从四面八方涌到墨尔本。墨尔本的人口迅速增长，从1851年的二万九千人，猛增到1854年的十二万三千人。这样，使得墨尔本成了美国圣弗朗西斯科之后的另一座淘金城市。这时候圣弗朗西斯科被加上一个“旧”字，叫“旧金山”，而墨尔本则被华人称为“新金山”。

旧金山的可爱之处，在于有山有海。

旧金山的居民住房大都以两层为多。通常底层为车库，二楼为居室。这是由于旧金山多地震。1906年4月16日的大地震，差一点把旧金山从地球上抹去！

这里房子的外墙，几乎都刷着浅色的涂料，或米黄，或粉红，或湖绿，或天蓝，显得柔和、典雅，仿佛童话世界。我注意到，每一排房子，很少有两座是同一式样或同一色彩的。

旧金山的高楼，集中在市中心。那里高楼大厦密布，不亚于纽约，只是没有纽约那么多。

旧金山有点像重庆，是一座山城。旧金山有43座小山。旧金山市内的道路，有的地方很陡，坡度达45度左右。

据云，美国的电影制片厂很喜欢在旧金山拍摄汽车追逐的镜头，因为汽车在起伏的公路上高速奔驶，过坡时会“飞”了起来，这自然是电影所追求的画面。

不过，旧金山市区的山，大都是小山，唯有电报山如同鹤立鸡群。旧金山作家陈雪丹先生开车陪我登上了这座最高峰。站在电报山之巅，俯瞰全市，美景尽收眼底。旧金山三面环海，躺在一片蔚蓝色大海的怀抱里，东面是碧波万顷的太平洋，西面是风平浪静的旧金山海湾。举目遥望，海湾对岸便是奥克兰市，可以见到奥克兰市中心的高楼大厦，也可以见到对岸一片浓绿的阿拉米达小岛。

旧金山市区有一段急陡的下坡路，呈一连串的“S”形，名叫“花街”，很难行驶。我开玩笑地说：“以后考驾驶执照，到这里来考。谁能开过这段路，谁就满分。”

旧金山头一个去处，便是金门大桥。这是旧金山第一名胜，来旧金山无一不去那里的。如果说，旧金山海湾是个大口袋，那小小的袋口就是金门海峡。金门海峡处于太平洋与旧金山海湾之间，那里风大浪急。漆成红色的金门大铁桥，飞架于海峡之上。



金门大桥



金门大桥的钢缆有这么粗



海水绿如蓝



海湾

金门大桥已经成了旧金山的标志性建筑，就像自由女神塑像象征着纽约，白宫象征着华盛顿。

金门大桥是一座吊索桥，高高的门梁屹立在岸边。这座大桥，看上去有点像上海黄浦江上的南浦大桥；不过，外貌有一点极大的不同，那就是金门大桥漆成了红色，成了一座“红门大桥”。据说，关于金门大桥漆什么颜色，曾有过争论。考虑到金门大桥处于多雾的地方，最后还是决定漆成红色，以求鲜明。正是这红色，成了金门大桥的特征色，使它区别于世界上千千万万的桥梁。

我站在桥头，只见浓雾锁海，看不到对岸。金门大桥，成了“半桥”，另一半被雾吞没。可是，没几分钟，雾气忽地散开，金色的阳光破雾而来。我赶紧拍照。刚拍了几张，太阳已钻入雾中，又是白雾茫茫。这时，红色的金门大桥在雾气的衬托下，格外漂亮。我想，当年决定把金门大桥漆成红色，是颇有见地的。



海滨黄花



海边枯树

金门大桥桥面宽27米，有六条车道和两条宽敞的人行道。每年通过金门大桥的车辆，平均多达4200万辆。

金门大桥全长1981米。两座桥塔之间的大桥跨度为1280米。桥头主缆是承载悬索吊桥桥身的吊缆，两端深埋在两岸巨硕的钢筋水泥桥墩中。如今，桥头安放着一段主缆，供人参观。从主缆的横截面可以看出，主缆是由那么多钢索所构成。主缆的直径粗达1米，由总共长达约13千米的钢索所构成，这长度足以沿着赤道环绕地球三周！

当时，施特劳斯先生被旧金山市政府任命为金门大桥总工程师。如今，金门大桥桥头矗立着施特劳斯的青铜塑像。

金门大桥建成于1935年6月，桥塔高达343米，相当于65层大楼那么高。有人把金门大桥称之为旧金山的“灵魂”。旅游者来到旧金山，金门大桥是必游的。如果没有到过金门大桥，如同没有来过旧金山。

在旧金山出售的旅游纪念品，诸如钥匙圈、杯子、背包，上面几乎都印着金门大桥的图案。

我上了金门大桥，居然有人骑着自行车从我身边擦过。在美国，几乎很少见到骑自行车的人，尤其是这样的大桥，在中国大陆是绝不许骑自行车的，美国人却把从桥这头骑到桥那头，再骑回来，当成锻炼身体的好场所！不过，在浓雾中，在车流密集的桥上，这样骑车确实相当危险。“9·11”事件爆发不久，我又来到金门大桥，发现警察骑着自行车在桥上巡逻。当时，恐怖分子宣称，金门大桥是他们的袭击目标，于是美国警方加强了对金门大桥的保护，而骑自行车巡逻便是保护金门大桥的措施之一，因为自行车机动灵活，适合于在大桥上巡逡。

桥的栏杆上方，架着铁丝网，看上去有点煞风景。一打听，才知这里桥高浪急，曾发生过多起轻生投海的惨剧。为了防止惨剧再发生，旧金山市政府决定在桥上加架铁丝网。

桥通常是架在江上，而金门大桥却是架在海峡之上。这是因为这里乃是两个半岛南北对峙之处，西面为太平洋，东面为旧金山湾，旧金山市区就处在南半岛的最北端。金门大桥就架在两个半岛之间，桥长1.6公里。即便在涨潮时，桥面离海面仍达67米。正因为处于两个半岛之间，所以桥上雾多风大。

在金门大桥不远处，有一座金门公园。

金门公园是一座狭长的公园，东西长5公里，南北宽约1公里。那里树木蓊郁，芳草连绵，一大群雕塑立于喷水池四周。

金门公园里有一座中国式的建筑，其实那是一座日本园林，名曰“日本茶花园”。这里亭台楼阁，假山水榭，虽说是日本建筑，却是一派中国风格。

金门公园里还有自然历史博物馆、亚洲艺术博物馆。旧金山植物园是金门公园的“园中园”。隆冬时节，植物园里却正在举行迎春花展。百花怒放，争艳斗丽，一派春意，而此时此刻的纽约，却寒风凛冽，万木萧索，冰天雪地。在植物园的小湖畔，一群孩子正与数百羽飞鸽嬉戏。

在金门大桥附近，还有一座古色古香的艺术宫。

艺术宫充满欧洲文艺复兴时代的气息，塑像林立，仿佛是一座历史悠久的艺术宫殿。其实，艺术宫建于1963年。如今，这里成了旧金山新人们举行婚礼的所在。当我在艺术宫里用摄像机拍摄的时候，一位西装革履的新郎和一位身披白色婚纱的新娘，翩然闯入我的镜头。大树为证，绿草为伴，在这座充满艺术气氛的宫殿里举行婚礼，别有一番情趣。



旧金山，湖边的雕塑



海水绿如蓝

与金门大桥齐名的旧金山旅游景点，是渔人码头。

渔人码头坐落在旧金山市中心的北面，金门大桥的东边。渔人码头因麋集着众多的渔船，故而得名。这里许多小摊——相当于上海的“大排档”，摆满烧熟的虾、蟹、鱼，非常新鲜。那大铁锅里，煮熟一只只大螃蟹和一只只大龙虾，火红火红的，散发出诱人的香味，令人食指大动。大约由于前来渔人码头的游客太多，轿车也多，这里停车场收费很贵。

渔人码头的鱼虾，招来了成群的海鸥。海鸥在低空缓缓盘旋。我细细观察，发现浑身白色的海鸥，黄嘴黄脚红掌，双翅顶端有几根黑色长羽，乌亮的眼睛炯炯有神，在蓝天映衬之下，非常漂亮。我用照相机仰拍在蓝天翱翔的海鸥。为了拍到海鸥的大特写，我用长焦距跟摄。只是海鸥在飞，跟摄时对准焦点很不容易。冲印出来之后，很多朋友都说：“简直跟明信片上的照片差不多！”

渔人码头还有许多海狮。虽然我也给海狮拍摄了“玉照”，但是毕竟没有海鸥展翅碧空那样美丽动人。

游人可以从渔人码头乘游船，领略旧金山海湾风光。

在辽阔的旧金山海湾之中游弋，令人心旷神怡。海天一色，唯见红色的金门大桥横卧万顷碧波之上。从游船上仰视金门大桥，气势雄伟，犹如巨龙凌空。



行进在海湾大桥



海浪之上的旧金山海湾大桥

海湾之中，有一座孤岛，名唤Alcatraz，曾经是联邦监狱的所在地。这是因为囚居孤岛，插翅难逃。随着旧金山的日益繁华，在游人蜂至的金门大桥之侧，关押着这么多囚犯，未免大煞风景，联邦监狱终于迁徙。如今，这座孤岛上的牢房，成了供游人游览的“名胜”。

金门大桥闻名遐迩，其悠久的历史和多雾、险要的风景令人难忘。不过，旧金山“第一桥”的桂冠并不属于金门大桥。

真正的旧金山第一桥，是海湾大桥。海湾大桥是灰色的钢架大桥，横跨旧金山海湾。海湾中有一座小岛，叫金银岛，成了海湾大桥的天然桥墩。金银岛上有一座小山，山底挖了隧道，汽车沿着海湾大桥行驶时，从小岛的这一端驶过隧道，到小岛的另一端，然后再上海湾大桥。

平常，都是在来往于旧金山与奥克兰的时候，轿车从这座小岛经过，我从未登上小岛。后来，小儿子和儿媳特地带我们去这个金银岛，因为那里是拍摄旧金山全景的极佳地方。到了那里，我才知道，所谓小岛其实也很大。这里原本有一个天然小岛，后来经过填海，岛的面积大大增加，就连美国驻旧金山的海军司令部也设在岛上。岛上有许多办公楼和居民住宅，大都与海军有关。那里面对旧金山市中心的高楼大厦，确实是拍摄旧金山市区全景的好地方。

海湾大桥在1936年完工通车，长达13.2公里，相当于金门大桥长度的6倍多！从旧金山市区东北部，跨越了海湾，到达东岸的奥克兰。分为上下两层车道，上层往旧金山，下层往奥克兰。

海湾大桥上下两层均为五车道。只允许车辆通道，不像金门大桥那样设人行通道。

海湾大桥是钢架大桥，宏伟、壮观，横卧于万顷碧波之上。由于车流量太大，高峰时过桥要排很长的队。

在旧金山，其实还有一座最长的却最不为人知的大桥，叫“圣马刁(San Mateo)大桥”。

每一回，我往返于旧金山国际机场与阿拉米达之间，都经过这座跨海大桥。这座大桥的造价是三座大桥中最低的，大桥两端是浮桥，中间一段是架空桥。行驶在长长的浮桥，离海平面很近，那感觉就像行驶在海滨公路。也正因为这座大桥如此“贴近”海面，不像金门大桥、海湾大桥那样引人注目。

在旧金山海湾，除了有大桥之外，在海湾底下，还有海底隧道。每一回从奥克兰乘坐地铁前往旧金山的时候，中间有一长段时间地铁不靠站，我就知道，地铁正在穿过海底隧道，因为长长的海底隧道没有停靠站。

隔着海湾与旧金山遥遥相对的是奥克兰。伯克利大学，亦即加利福尼亚大学伯克利分校，就在奥克兰的北部。那是一所颇为著名的大学。一进入校园，绿树丛立，环境非常幽雅，确是读书的好地方。

在旧金山南面——那里叫南湾。南湾的斯坦福大学，也是美国的名牌大学。

旧金山跟上海相比，市区并不大。我去了多次，就相当熟悉了。

旧金山最繁华的是市场街(Markert St)，从东北向西南。旧金山地铁，就从这条大街底下通过。沿着市场街，有好多个地铁站。我从旧金山东湾的奥克兰乘地铁到旧金山，一上来便是市场街。

在市场街的一家服装商店里，我见到许多顾客在朝天花板发笑。我循着顾客们的视线看过去，发现高处挂着一排长裤，那裤脚管居然像“齐步走”似地在来回摆动！原来，这家商店别出心裁地把长裤套在来回摆动的铁管上。

旧金山东西方向的最主要的大街，是Geary Blvd。这条大街很长，东起市场街，西面直到太平洋岸边。我曾经乘三十八路公共汽车，沿着Geary Blvd走了一遍。这条东西方向的大街，在靠近市场街那一头相当热闹。在大街的中部，是日本城，聚居着日本人。

在Geary Blvd中段的一个十字路口，有一幢飘扬着五星红旗的大楼，那便是中华人民共和国驻旧金山总领事馆。

旧金山的南北方向的主要大街，是Van Ness。这条大街从市区北面的旧金山海湾，向南与市场街交叉，再向南则经过旧金山市政府、市图书馆、歌剧院。旧金山市政府是一座圆形金顶的豪华建筑，外形有点类似华盛顿的美国国会大厦。

旧金山最热闹的商业中心，是联合广场，犹如上海的人民广场。广场四周，名店林立，是购物的好去处。不过，那里的名店以出售名牌商品为特色，价格自然要比别处贵一些。

旧金山的观光车(Cable Car)很出名。大约因为渔人码头没有什么标志性建筑，所以旧金山的旅游纪念品——那些杯子、钥匙圈、拎包、T恤上，要么印着金门大桥，要么印着观光车。

旧金山的观光车，其实也就是豪华电车罢了。这种电车漆成金黄色，雕花，敞窗，座位面对敞窗。这样，游客坐在车上，面对街道，可以尽情观赏。旧金山有三路观光车，都是途经市区主要景点。不过，当地人不大乘坐观光车，因为观光车的票价为2美元，比普通电车贵了一倍。

我来来往往旧金山，对旧金山熟了，知道“漫游”旧金山的最佳观光车，倒是42路公共汽车。42路公共汽车是环线车，花1美元，就可以从头乘到尾，途经旧金山市区主要街道。只是这路公共汽车远不及观光车那么漂亮，所以新来乍到的旅客不知道这一“诀窍”。

在旧金山市区加利福尼亚街东段以北，有一座规模不小的唐人街。在那里，我见到彼此毗连的挂着汉字招牌的商店，使我这个中国人有着“宾至如归”之感。华人在美国“大分散，小集中”。这唐人街，就是“小集中”的所在。据云，从1850年起，华人就开始在这里聚居，逐渐形成了这条唐人街。

旧金山有着不少华人。这些华人大都来自广东、香港。华工在建造太平洋大铁路以及建设旧金山的那些岁月，曾立下汗马功劳。正因为这样，美国的史著上如此记载：“中国人，主要是中国人，在美国西部地区的历史中，起过很大的作用。”



奥克兰码头





旧金山的“浦东”——奥克兰


阿拉米达是旧金山东湾一座恬静、花园般的小岛。这座小岛当年是填海形成的。小岛上除了一家超级市场和几家餐饮店之外，便是错落有致的居民住宅。

每一回到美国，刚刚在阿拉米达小岛住下，就会敏感地听见从空中传来的飞机的轰鸣声——这是唯一打破这里宁静环境的声音。我的小儿子和儿媳长年住在那里，根本就没有理会这飞机声，因为他们早就习惯了。我在那里住了一个星期之后，也会逐渐习惯，对于一阵阵飞机引擎声“充耳不闻”。这里邻近奥克兰机场(Oakland Airport)。

通常，在提到奥克兰机场时，前面总要加上“美国”两字，叫“美国奥克兰机场”或者称“加利福尼亚奥克兰机场”。这是因为新西兰最大的机场，也叫奥克兰机场，倘若不加“美国”或者“加利福尼亚”，很容易混淆。



从奥克兰去旧金山穿越旧金山海湾大桥



奥克兰

奥克兰是加利福尼亚州的第四大城市，隔着旧金山湾，跟旧金山市区遥遥相对，有点像上海的浦东与浦西。我笑称奥克兰是旧金山的“浦东”。

“奥克兰”(Oakland)一词是英文“橡树之地”的音译。这里原是旧金山湾东部沿岸的一片美丽的橡树林。1849年，由于在旧金山发现金矿，掀起了空前的淘金热，大批淘金人涌入旧金山，也涌入旧金山湾东部的这片橡树林。1851年，奥克兰前往旧金山的渡口开通，1852年在这里设奥克兰镇，1854年设奥克兰市，市徽是一棵橡树。1869年，奥克兰市成为中央太平洋铁路(今南太平洋铁路)的西部终点。此后，奥克兰还成为西太平洋铁路和圣大非铁路的终点。奥克兰成为这三条横跨北美大陆铁路的终点，迅速繁华。

奥克兰港是世界上最好、最美的自然深水港之一，是美国太平洋沿岸首屈一指的集装箱港，在全美则名列第二。奥克兰港还成为美国重要的海军军港。

不过，住在奥克兰的人，通常对外总是说自己住在旧金山，因为旧金山的名气比奥克兰大，说住在奥克兰，很多外地、外国人不知道，说住在旧金山，一听就明白。其实，狭义的旧金山，只指旧金山市，而广义的旧金山，则包括旧金山周边的地区，诸如奥克兰、伯克利、硅谷等等。

奥克兰市区面积138平方公里，人口约34万。奥克兰的黑人很多，在总人口之中，白人和黑人各占40%和45%，另外也杂居着中国、朝鲜、西班牙、菲律宾人。奥克兰市区有规模很大的唐人街，居住着6万华人。在那里不仅到处是中英文对照的商店招牌，连路牌也是中英文对照的。

1982年3月30日，大连市与奥克兰市结为友好城市。

奥克兰机场比奥克兰市离小儿子家更近。奥克兰机场的三字代码为“oak”，坐落于奥克兰市南面，离市中心约6千米，距离旧金山市区29千米。这个机场虽然也叫国际机场，但是主要是起落美国国内航班。另外，这里是旧金山地区航空货运的中心，很多货运航班在这里起降。据统计，奥克兰机场每年的货物吞吐量，超过旧金山国际机场。我曾经用手表测算过，在高峰时段，每隔一分多钟，就有一架飞机从阿拉米达小岛上空飞过。我站在小儿子家的院子里，就能拍到一架架横空而过的飞机，其中最易辨认的是红肚蓝身的美国西南航空公司班机，还有写着“FedEx”快递公司字样的货运飞机。

作为中国人，对奥克兰机场有一种特殊的亲切感，因为一位中国的航空先驱，当年就是在奥克兰“与天奋斗”的。

在一个世纪前，那时候还没有奥克兰机场，就连飞机都还是步履蹒跚的婴儿。1903年12月17日，在北卡罗莱纳州的基蒂·霍克，来自美国俄亥俄州代顿的自行车制造商莱特兄弟首次成功地把一架双翼飞机——“飞行者一号”飞上天空，成为人类历史上第一次有动力的持续飞行。那天，“飞行者一号”留空时间为12秒，飞行距离为36.5米。

六年之后，1909年9月21日的傍晚，在奥克兰，一架双翼飞机环绕一个小山丘飞行，飞行了大约800米。

这一奇迹是一个中国25岁的小伙子创造的。他叫冯如，原名冯九如，1884年1月12日出生于广东省恩平县一个贫苦农民的家庭。他从小喜欢制作风筝，爱听飞天故事，做着飞天梦。

1895年，12岁的冯如来到美国旧金山，刻苦学习英语和科技知识。后来，他从旧金山前往纽约，学习机器制造，研制了抽水机、打桩机、发电机、有线电话和无线电报机。1903年美国莱特兄弟发明飞机，给了他莫大的鼓舞，期望有朝一日也能飞上蓝天。1906年，当他从纽约返回旧金山，在奥克兰设立机器制造厂，开始收集有关设计、制造和驾驶飞机的资料，打算研制飞机。

冯如研制飞机，是为了航空救国。他当时说：“吾闻军用利器莫飞机若。誓必身为之倡，成一绝艺，以归飨祖国。苟无成，毋宁死。”他又说：“中国之强，必空中全用飞机，如水路全用轮船。”

1908年5月，冯如和黄杞、张南和谭耀能等人集资，在奥克兰市东九街359号创办了以制造飞机为目标的“广东制造机器厂”。

他经过多次试验，在1909年9月制成了第一架飞机，命名为“冯如1号”。这是一架双翼飞机，发动机安装在下翼中央，起落架末端安装着四个轮子。

“冯如1号”的试飞成功，轰动了旧金山。《旧金山考察者报》在头版刊登了冯如的大照片，称誉冯如是“东方的莱特”、“奥克兰市天才的发明家”，赞叹“在航空领域，中国人把白人抛在后面了！”

1909年10月28日，冯如与黄梓材、刘一枝、朱竹泉等合作，把奥克兰的广东制造机器厂扩充为广东制造机器公司，冯如担任总工程师。

1910年6月，冯如在奥克兰制成了更加先进的“冯如2号”飞机。那时候，孙中山先生正在旧金山进行革命活动，得到消息之后，赶到奥克兰观看冯如的飞行试验。孙中山非常高兴地对冯如说：“吾国大有人才矣！”

那时候还没有专门的机场。冯如看中了奥克兰琼斯街靠近旧金山海湾的艾劳赫斯特广场，把那里作为试飞的场所。

1911年1月18日，冯如驾驶着“冯如2号”飞机在艾劳赫斯特广场进行试飞。飞机在地面滑行了约30.5米之后，升到12米高，环绕广场飞行了1600米后，然后向旧金山湾飞去，经过四分钟的飞行，徐徐降落在艾劳赫斯特广场上。众多的观摩者目睹了这次成功的飞行。旧金山的报纸以“他为中国龙插上了翅膀”为通栏标题，报道了冯如的壮举。

此后，冯如又多次驾驶“冯如2号”试飞，飞行的高度达到200多米，时速达到104千米。在当时，已经是世界领先的飞机水平。

为了响应孙中山的“航空救国”的号召，1911年2月22日，冯如率助手朱竹泉、司徒壁如、朱兆槐等一起携飞机及设备乘轮船回国。

就在冯如回国不久，1911年10月10日爆发了武昌起义——辛亥革命。冯如加入了革命的洪流。11月9日，当广东革命政府成立的时候，冯如被任命为广东革命政府飞机长。他在广州燕塘建立广东飞行器公司，这是中国第一个飞机制造厂。冯如在广州制成了一架新的飞机。

1912年8月25日，冯如在广州燕塘进行飞行表演，飞行高度约36米，飞行了8千米。就在冯如打算提高飞机的飞行高度时，不幸发生事故，飞机坠地，冯如受了重伤，送医不治，年仅29岁。





仙境般的阿拉米达小岛


从人烟密集、高楼林立、车水马龙、喧嚣尘上的大上海，来到树木蓊郁、空气清新、安谧宁静、面对海湾的阿拉米达小岛，判若两个世界。

阿拉米达小岛如同世外桃源，位于旧金山市区的东南。站在阿拉米达海滨，隔着平静的旧金山湾，在西北方向可以看见旧金山市中心摩肩接踵的高楼。

阿拉米达——Alameda，有两种含意：

一是指阿拉米达郡。这“郡”，也有人译作“县”。在美国，郡介于州与市之间。阿拉米达郡是美国加利福尼亚州的52个郡之一，处于加利福尼亚州的北部，旧金山市区的东面。阿拉米达郡拥有148万人口。这个郡之下，辖有14个“市”(City)。这些“市”之中，有许多是美国的“宝地”。比如，伯克利市是著名的加利福尼亚州大学伯克利分校的所在地，而奥克兰市则是美国第四大港口。闻名世界的“硅谷”，也在阿拉米达郡。



阿拉米达的云

阿拉米达的另一种含意则是指阿拉米达岛。阿拉米达岛分为两个岛，即大岛和小岛。这两个岛合称“阿拉米达市”，是阿拉米达郡下的14个市中的一个。

阿拉米达这名字来自西班牙语，原意是“白杨树林”，因为这里到处可见白杨树林。1853年，政府征求了这里的居民的意见，决定用阿拉米达这富有诗意的名字作为郡名。

我的小儿子在硅谷高科技公司工作，所以安家在阿拉米达岛。他最初租借了阿拉米达大岛的一套公寓。我前两次来到阿拉米达，就住在大岛。后来，小儿子在阿拉米达小岛买了一幢房子。正因为这样，我对阿拉米达的大岛和小岛都很熟悉。

大岛与小岛之间那如同海峡般的黄金水道，船来舟往。架在大岛与小岛之间的铁桥是开启式的，遇上大船经过，桥的两端亮起红灯，禁止汽车通行。这时在管理员的操纵下，桥板缓缓打开，让大船通过，然后再慢慢合上桥板。这种开启式的铁桥在世界并不多见。我只在俄罗斯圣彼得堡的涅瓦河上见到。为了尽量不影响桥上繁忙的交通，涅瓦河上的铁桥通常在子夜时分才开启。然而，在阿拉米达，大约因为过桥的车并不那么多，在白天也开启铁桥。

阿拉米达大岛与小岛，“浸泡”在湛蓝的旧金山湾之中。两个岛都是一马平川。两个岛原本没有这么大，是靠填海逐步扩大面积的。小儿子的家，就在填海所造成的平地上。这里，不见高耸的摩天大楼，顶多只有三四层的公寓楼，而绝大部分是样式各异、色彩纷呈的独幢花园洋房。

阿拉米达大岛与小岛相比之下，我更喜欢小岛。大岛面积大，公司多，人、车也相对多一些，稍有嘈杂之感。然而，小岛是那么的安静，四处是草地绿树，我仿佛住在公园之中。特别是小岛上有好多个高尔夫球场，那里是一片葱茏的世界。

住在阿拉米达小岛，我最喜欢的运动就是散步。

从小儿子的家走四五十米，就是一个小湖。湖面是那么的干净，如同用绒布精心拭擦之后又打了一层薄薄的蜡，像镜子那样倒映蓝天、碧树以及米黄、淡蓝、浅绿、粉红色的房屋，成为一幅水中的油画。

清早，湖边的小草沾满露水。树丛里的蜘蛛网上挂满晶莹的露珠。我走过湖上那座用粗大原木搭建而成的古朴的小桥上，常有美国人带着爱犬晨练，从桥的那一头迎面跑来，跟我点点头，问候一声“早安”。

傍晚，当夕阳染红了湖面，我披着一身金色的光芒在湖边漫步。我常常遇见三三两两放学归来的美国孩子。他们背着双肩书包，蹦蹦跳跳。也有的孩子戴着橄榄形的塑料安全帽，骑着小轮自行车。他们见到我，总是很有礼貌地莞尔一笑。



阿拉米达云霞



金色的芦韦

走过小湖，便是海边。小岛四周环海，海边在这里不稀罕。不过，这里的海，没有白浪翻滚，没有惊涛拍岸。这里是旧金山湾，平静如湖。

走过小湖，走过海边，我便来到阿拉米达码头。那里醒目地写着“Alameda City”。从那里乘轮船，20多分钟便可以直达旧金山市区。我去旧金山，总是喜欢乘轮船，这比乘公共汽车再换乘地铁要方便得多，快捷得多。不过，这轮船只有清早才有，半小时一班，最晚的一班是上午8时半。另外，双休日以及节假日无航班。这因为轮船主要是为上班族服务。阿拉米达小岛上的许多居民是在旧金山市区上班，除了驾驶私家车沿着高速公路前往旧金山之外，乘坐轮船成为最佳的公共交通路线。每张船票五美元，来回十美元。上班族们几乎都买了轮船月票，要便宜得多。也正因为这样，码头之侧，有一个偌大的停车场。上班族们驾车到码头，然后弃车登舟去旧金山。夜晚则乘船从旧金山归来，再从停车场驾车回家。

我是这条航线的老乘客，有过两回难忘的经历：

阿拉米达多雾。有一天清早，我和妻来到阿拉米达码头，打算乘轮船前往旧金山市区，不巧遭遇浓雾。海湾如同一锅白粥，什么也看不见。码头上站满上班族，他们倒是不急不躁。即将到点了，一辆大巴士在浓雾中驶来。乘客们井然有序地上车。我和妻也上了车。原来，每逢起雾，轮船公司就派出大巴士，以车代船，送旅客们去旧金山。上班族们都知道这一“老规矩”，所以一点也不着急。

另一回是在2004年12月31日，我和妻又在清早来到阿拉米达码头，准备去旧金山。那天阳光灿烂，可是码头上却空无一人！不言而喻，今天没有航班。这天既无浓雾，又非双休日、节假日，怎么没有轮船呢？我看了码头上的告示，方知这一天大部分美国公司都放假，所以轮船公司也就取消了航班。就在我和妻打算改乘公共汽车再换地铁的时候，一辆轿车戛然而止，停在码头。从车上下来一位金发姑娘，她也是准备来乘船的。看了告示之后，便问我是不是也打算去旧金山？我点了点头，她竟然打开车门，热情地邀请我和妻上车。原来，她所服务的公司今天照常上班，既然没有船，就决定开车去旧金山，顺便把我和妻“捎”上。她把我和妻送到了旧金山市中心。哦，我在美国也遇到了“雷锋”！

从阿拉米达乘坐轮船到旧金山是很惬意的。那船是双体喷射船，速度很快，行驶时尾部在海面留下一道宽广的雪白浪迹。一路上，我见到许多万吨轮，其中特别令我高兴的是，有的巨轮上飘扬着五星红旗。大洋彼岸便是中国，便是上海，这些巨轮是中美之间频繁的贸易活动的见证。

我也见到硕大的航空母舰。阿拉米达不仅是美国繁忙的海港，也曾是美国西海岸重要的军港。我曾经登上停泊在阿拉米达的“黄蜂号”航空母舰，领略这海上“巨无霸”的迷人风采。不过如今这里主要停泊的是海军的后勤供应船舶，航空母舰以及军舰移至加利福尼亚州的圣地亚哥港。

阿拉米达小岛上，星罗棋布着各种各样漂亮的别墅式的住宅，只在靠近通往阿拉米达大岛的铁桥附近，有一个商场。那里有两个超级市场，几家咖啡吧，一个加油站，算是购物、休闲的场所。过了铁桥，在阿拉米达大岛，有着很大的商业中心，各种风味的餐馆。那里的一家日本餐馆最受欢迎，而这家餐馆的“招牌菜”则是“Alameda roll”(“阿拉米达罗”，roll是圈的意思)，一种卷成圆形的生鱼片。这里四周是海，海鲜丰富，对于在海滨之城温州长大的我，非常适应。

阿拉米达气候宜人，冬不寒，夏不热。人们用这样的话来形容：“站在阳光下就是夏天，树荫下被凉风吹着就是秋天。”时值隆冬，我居然在小儿子家门口闻到一股清香，循香寻去，发现一棵桂花正在绽放！

我很喜欢温暖而平和的阿拉米达小岛。住在这个小岛，我的心像小岛一样纯净、平静、宽松、温存，充满春天的气息。





旧金山的唐人街


在旧金山国际机场新的候机楼落成不久，就有几位旧金山的华人投书当地报纸，批评机场的各种标志牌上只写英文，不写中文。

透过这桩小事，足以看出旧金山的华人之多！

倘若在美国其他城市，恐怕就不会听到此类批评。

在旧金山市市区七十多万人口之中，华人就占了十多万。也就是说，在七个旧金山人中，就有一个华人。

难怪，我听见当地一位朋友说：“旧金山是中国人最容易生存下去的城市，即使你的英语很差，在这里讲汉语也能找到工作。”

朋友也这样说：“旧金山是学英语的环境最差的城市，因为中国人太多，讲来讲去讲汉语，反而学不好英语。”

旧金山的华人这么多，究其原因：

一是历史原因，当年开发旧金山的时候，众多华人出了大力。华人也就在旧金山扎根。

二是地理原因，旧金山在美国西海岸，离中国近，与中国只隔着一个太平洋。

三是气候原因，旧金山气候温暖，近似于中国广东、福建一带，而且是海滨城市。在旧金山的华人之中，很多来自中国的广东、福建以及香港、台湾地区。



旧金山的唐人街



旧金山多棕榈树



旧金山唐人街

其实，华人是个统称。细细分析起来，又分为老移民与新移民：

老移民大都操粤语、闽南语。很多人在旧金山生活多年，有的是在旧金山出生——内中不少人是当年开发旧金山的华人的后裔。

新移民则来自中国各地，以上海人、北京人居多。新移民大都具有高学历，在旧金山以及硅谷从事高科技工作。

在旧金山，有日本人聚居的日本城，也有中国人聚居的中国城，亦即“唐人街”。相比而言，旧金山的中国城要比日本城大得多。

据说，旧金山的中国城，是除了亚洲地区之外的最大的中国人聚居处。

从旧金山市中心联合广场往北，就可以见到一个中国式的牌坊，上写“天下为公”四个大字。这个牌坊成了“中国城”的标志。在路上，如果问美国人，“Chinatown”(“中国城”)在哪里？他们必定指引你朝这个牌坊走来——尽管未到牌坊，一路上已经有许多写着汉字的商店。

旧金山的中国城很大，占据好多条街道。在那些街道上，商店的招牌都是“中西合璧”，既写英文，又写中文(这中文既有写繁体字的，也有写简体字的)，构成一道特殊的风景线。

漫步中国城，中餐馆、中国食品超级市场、珠宝店、古玩店、服装店、中文书店等等，无不齐全。

这里的餐馆一家挨着一家。既有粤菜馆、湘菜馆，也有鲁菜馆、淮扬菜馆。这里有正宗的北京烤鸭，也有南京的盐水鸭，上海的荠菜馄饨、小笼包子，还有潮州的卤水拼盘、椒盐田鸡，香港的港式点心，台湾的担仔面。从菜馆的“百花齐放”可以看出，中国城里的中国人来自四面八方。

这里，各种政治色彩纷呈多样：

我曾拍过大街上醒目的“支持北京申办2008年奥运会”红色横幅，最常见的是多处飘扬着的五星红旗；

一幢大楼上挂着“国父纪念馆”招牌。那座房子是当年孙中山在旧金山从事革命活动的寓所；

一幢大楼上写着“中国国民党驻美国总支部”字样，挂着“青天白日”党徽。这里正忙于进行党员重新登记——因为许多国民党员在台湾地区宣布脱离国民党，另建新党，很自然的，国民党在美国的党员也就相应需要进行重新登记；

街头，我见到一位身穿花格子衬衫、头戴草帽的老人，前胸后背各挂一块标语牌，标语牌上写着“扁灾星”使“台湾失福”，坚决要求中国统一。

在一家杂货铺里，我也见到出售“文革”小报以及“文革”期间的中共中央文件。也就在这家小店里，同时出售陈水扁、吕秀莲当选“总统”时所发行的台湾纪念邮票。

我在中国城见到一家商店门口，挂着“出国人员服务处”的横匾，信步走了进去。我本以为，这是从中国“出国”至此的人员服务处，谁知这“出国”的含义正好相反，是指从美国“出国”到中国的人员服务处。

这服务处里“服务”些什么呢？原来，这里针对美国的“出国”人员的兴趣，专门供应回中国要送亲朋好友的畅销礼品。内中的“重点”是美国西洋参、深海鱼油、多种维生素之类。

如今，除了在旧金山市区中心的中国城之外，在市区西面还形成一个“新中国城”。

就连离我住处甚近的奥克兰市，也有中国城，华人商铺占了四五条大街。

在奥克兰的中国城，设立了一座“日本侵华浩劫纪念馆”，馆里陈列许多日本侵华的照片，以便让在美国的新一代华人莫忘国耻。

由于旧金山华人众多，我常在旧金山的电视节目中，见到中国驻旧金山总领事。他经常答复观众有关中国近况以及前往中国投资等问题。





家住硅谷


硅谷，这本来相当冷僻的地名，如今成了报刊上的高频词，成了高科技的象征，成为世界关注的焦点。

硅谷，甚至成了电子工业集中区、高科技集中区的代名词，诸如“中国的‘硅谷’”、“上海的‘硅谷’”之类。

这一回，我很荣幸——家住硅谷。我的小儿子在硅谷一家电脑公司担任高级软件工程师。这样，我也就对硅谷有了许多感性的接触。

硅谷，港台称之为“矽谷”。关于“硅”与“硅”的由来，我倒能够追本溯源，因为我毕业于北京大学化学系。

其实，硅是一种化学元素的名称，即“Si”。在化学上，凡是金属元素都写成“金”字旁，而硅写成“石”字旁，表明是非金属元素。

硅在地壳中的含量仅次于氧，占地壳总重量的26%。我们脚下大地的重要成分便是硅的化合物——二氧化硅。石英，就是很纯净的二氧化硅。

从二氧化硅中可以提取纯硅。纯硅是钢灰色的八面晶体。纯硅晶体切成薄片，便称“硅片”。如今各种集成电路，其实就是用硅片做成的。正因为这样，硅成为高科技的“主角”。

硅的中文名字，原本命名为矽。

1953年，中国科学院决定把“矽”改称为“硅”，原因是“矽”与另一化学元素“锡”同音。这一改称，应当说是很正确的。这么一来，在上化学课上，老师原本说到“二氧化矽”，跟“二氧化锡”分不清楚，必须在黑板上写一下，学生才明白。改称之后，“二氧化硅”、“二氧化锡”不同音，也就没有那样的麻烦了。

然而，台湾地区不改，尽管他们也知道把“矽”改称为“硅”是正确的——这诚如简体字比繁体字书写要方便得多，中国大陆采用简体字，台湾仍沿用繁体字。那时候的香港，沿袭中国台湾省的习惯，所以在香港也仍称“矽”。

“硅谷”与“矽谷”的差异，也就是这么来的。

关于硅谷，有着诸多神话般的传说：



名闻世界的GOOGLE总部在硅谷



那么多数码相机的储存卡都是硅谷这家公司生产的

“硅谷是‘生产’百万富翁的‘流水线’！”

“硅谷每天诞生60多位百万富翁！”

这些传说倒是确确凿凿的事实。在硅谷，百万富翁比比皆是，因为这里是全世界高科技的龙头老大。

家住硅谷，却说不清楚硅谷的“地界”。

这是因为硅谷是一个泛称，并非某国、某省、某市有着那么具体清楚的国界、省界、县界。我没有见到一张画着清楚“地界”的硅谷版图。

硅谷集中了七千多家高科技电子公司和软件公司。大体上说，硅谷的中心地带是指旧金山市与南面的圣何塞(San Jose)之间那一大片地方，长约50千米，宽约16千米。这里基本上是加利福尼亚州圣克拉拉县(Santa Clara)的范围。这里位于旧金山海湾之南，称为南湾。我所在的东湾南部，也属于硅谷。

这里本来连一块硅片都找不到。圣克拉拉县原本是一片果园，人称“美国梅脯之都”。那时候，在这里的高速公路上，经常竖着这样的牌子：“以下27千米可能有野鹿出没！”

果树连绵的“梅脯之都”，怎么会变成高科技的中心“硅谷”的呢？





硅谷的“首都”斯坦福


我来到硅谷之后不久，小儿子便开车带我前往硅谷的“首都”——斯坦福大学(Stanford University)。他告诉我，硅谷的形成跟斯坦福大学密切相关。

斯坦福大学是美国的名校之一，早就如雷贯耳。如今的斯坦福大学，拥有近两千名教师，近两万学生，其中研究生六千名。在斯坦福大学的教师之中，有14位是诺贝尔奖获得者。

斯坦福大学拥有七个学院、七十个系。

斯坦福大学树木繁茂，芳草遍地。在校园的西北方，有一棵高大而古老的红木树。据说，当年印第安人常常向这棵大树顶礼膜拜，以求安宁幸福。如今，斯坦福大学就用这棵红木树的图案，作为校徽。

我注意到，学校里的大楼大都是欧式建筑，饰以浮雕，而窗户则镶嵌着五颜六色的玻璃，非常精美。

在斯坦福大学校园中心，最引人注目的是一座高高的米黄色的塔楼，上面是红色圆顶，仿佛一个穿着米黄色长袍的高个子戴了一顶圆形小红帽。塔楼之前，喷水池喷出高高的水柱。

这座塔楼共23层，名曰“胡佛纪念塔”。

我步入胡佛纪念塔，见到诸多胡佛的照片。

赫伯特·胡佛，是斯坦福大学的骄傲。他是斯坦福大学第一届毕业生，在1929年当选美国第三十一届总统。

胡佛出身贫寒，靠着半工半读读完斯坦福大学的课程。毕业后，曾经在1899年来过中国，在河北开滦矿务局担任过工程师。

胡佛纪念塔是为了纪念胡佛而兴建。如今，这座塔楼分为两部分：其中有十七层作为斯坦福大学图书馆，其余的楼层则属于“胡佛研究所”。

斯坦福大学图书馆拥有近五百万册藏书。

胡佛研究所在美国很出名，人称是美国共和党的“思想库”。美国共和党不少智囊人物出自这里。

不过，我感兴趣的是胡佛研究所附属的东方图书馆。



斯坦福大学胡佛图书馆和喷泉



作者在斯坦福校园



斯坦福大学典雅的大楼



斯坦福大学独特的建筑

东方图书馆看上去是一幢两层楼的建筑，实际上地下还有两层。东方图书馆是为了纪念胡佛夫人露·亨利修建的，在1967年落成。

东方图书馆拥有大量中文书刊。东方图书馆与伯克利加州大学分工：这里收藏中国长江以北各省历年的省报，而伯克利加州大学则收藏中国长江以南各省的历年的省报。

这里连中国中小学的教科书都收藏，甚至连中国各城市的电话簿也都收藏。

在这里可以见到许多关于中国共产党和苏联共产党的文献。这里所收藏的第一版《共产党宣言》以及苏共中央机关报《真理报》创刊号，是极为珍贵的文献。其中《真理报》创刊号连当年的苏联都没有，不得不请这里提供复印件。

这里还收藏了总重量达450吨从法西斯德国缴获的纳粹档案。美国作家威廉·夏伊勒就是根据这批珍贵的原始档案，在此花费 5年半时间，写出了著名长卷《第三帝国兴亡》。这部长篇曾经给了我宝贵的启示，让我花费十来年时间写出了长卷《四人帮兴衰》。

斯坦福大学是斯坦福在1891年创办的私立大学。

斯坦福，律师出身，后来经商，发了大财，成了美国的“铁路大王”。他曾经当选过加利福尼亚州州长和国会参议员。

1885年，斯坦福夫妇携独子前往欧洲旅游。不幸，儿子在欧洲染上伤寒病，死于意大利佛罗伦萨。当时儿子16岁，高中毕业，正盼望上大学。

当斯坦福从痛失爱子的噩梦中醒来，意识到自己的巨额财产已经没有继承人。他决定倾注巨资，兴办一所大学，以纪念自己那位尚未跨进大学校门的儿子。

当时，斯坦福拥有约36平方公里的私人农场，这农场就在如今硅谷的中心。斯坦福以这个农场为校址，兴建大学。这里离旧金山大约五十公里。这所大学以他的名字命名，叫做斯坦福大学。

于是，在这四周都是果园的地方，冒出了大学校舍。

斯坦福怀念他那在意大利病逝的儿子，采用意大利建筑风格建造校舍。我漫步在斯坦福大学，注意到那已经有着一百多年历史的楼房，有着红瓦屋顶，拱形回廊，与我在意大利见到的建筑物十分相近。

斯坦福兴建了十二座教室楼和一座礼拜堂，这群建筑物围成一个四方形。

在建成了第一批大楼之后，斯坦福大学于1891年落成。两年之后，斯坦福撒手人寰。斯坦福大学成了斯坦福永远留在世间的孩子。

斯坦福大学建校之初，在美国的高等院校之中排不上号，被人们称之为“乡村大学”。

此后，斯坦福大学不断扩大，以最初的那个围成四方形的建筑群为中心，加了一圈又一圈四方形的建筑群，形成今日规模宏大的斯坦福大学。

斯坦福大学的声望也日益提高，进入美国名校排行榜，与哈佛、耶鲁、普林斯顿、麻省理工学院等齐名。

在斯坦福大学，我见到许多骑自行车的大学生。在校园里，往返于教室、图书馆、实验室、餐厅和宿舍之间，最方便的交通工具莫过于自行车。

斯坦福大学成为硅谷的“首都”，是与原副校长兼工学院院长弗雷德里克·特曼教授的贡献分不开的。





硅谷的传奇故事


在硅谷，弗雷德里克·特曼教授的大名无人不知，无人不晓。在说起硅谷的时候，谁都要提到这位“硅谷之父”。

特曼是一位传奇式的人物。他从小就在斯坦福大学的校园里长大。

特曼教授的父亲是斯坦福大学的心理学教授。今日世界上普遍采用的“斯坦福-比特智商测验法”，就是特曼教授的父亲发明的。

按照美国规定，父亲担任一家大学的教授，子女考入这所大学，可以享受优惠——免除学费。特曼念完中学之后，“理所当然”地进入了斯坦福大学。

最初，他念化学系，拿到了学士学位。后来，他又以为电子工程富有发展前景，于是考入斯坦福大学电子工程系，拿到了硕士学位。

特曼在斯坦福大学创办了电子通讯实验室。这个实验室，培养了一群“电子迷”。

特曼教授在20世纪50年代初，提出了“把大学与工业结合起来”的可贵思想。

当时，斯坦福所奉献的约36平方千米土地，只有约20平方千米被用作斯坦福大学校园，还有约16平方千米的土地空闲。这些土地之所以闲置，是由于斯坦福在遗嘱中曾规定永远不得出售这些土地。特曼巧妙地主张把学校附近这些空余的土地，出租给企业，一方面可以为斯坦福大学增加资金，一方面又可以在校园附近有一批工厂，便于“把大学与工业结合起来”。

特曼教授的主张得到学校的支持。于是，在斯坦福大学附近开始筹建“斯坦福工业新村”。

IBM公司决定落户“斯坦福工业新村”，因为这家公司专门喜欢“买偏僻的地方盖厂房”。

惠普(HP)公司也来了。这家公司的两位创办人，便是当年的“电子迷”、特曼教授的高足戴维·帕卡德和威廉·惠勒。

这样，许多电子企业纷纷落户“斯坦福工业新村”。这“斯坦福工业新村”就成了硅谷的摇篮。



纽约时代广场的雅虎广告

雪球越滚越大。1955年在“斯坦福工业新村”设厂的电子企业为7家。1960年增至32家。1970年猛增至70家。

1971年，美国《微电子新闻》编辑唐·C·霍夫勒给这里取了一个新的名字，叫做“硅谷”。这名字远比“斯坦福工业新村”简洁而又形象，一下子就传了开来。

硅谷的规模不断扩大。硅谷以斯坦福大学为中心，“版图”加大了一圈又一圈。至今，涌入硅谷的高科技企业已经超过七千家！

小儿子驾车，带我前往硅谷的一家又一家大企业。

在中国，大企业门口总是挂着金字招牌，以显示豪华气派。然而，在硅谷的这些大企业门口，却见不到金字招牌。他们只是在大门口，用砖砌一堵长方形的矮墙，上面写着本公司的大名。

在硅谷，大公司是如此地密集。在一个十字路口，我见到其中的三面，分别是大名鼎鼎的“Cisco”、“Quantum”和“Sun”。

名震世界的“微软”(Microsoft)公司也在这里。

硅谷，活跃着中国人的身影。我在硅谷居住，常常见到我的同胞。不过，在硅谷电脑公司工作的中国人，几乎都有两个名字：一个是正儿八经的中国姓名，这是他们的父辈为他们取的；另一个则是他们自己来到美国之后取的英文名字，Peter 李、Banton朱、 David王之类“中西合璧”的名字，在这里处处可见。

初来硅谷，我有点不习惯，因为用英文名字呼唤自己的同胞，总觉得别扭。特别是过去在上海熟悉的朋友，叫惯了他们的中文名字，如今要随众改口叫起“Leff”、“Kaven”，更感到别扭。然而，入乡随俗，几天下来，也就叫惯了。日子久了，甚至忘了他们的中文名字。朋友们开玩笑地对我说：“如果你准备在此长住，你也取个英文名字吧！”

硅谷的中国人分为两种：一种是电子企业家，一种是高级技术人员。当然，第一种人往往来自第二种，即从高级技术人员上升为电子企业的大老板。

在硅谷最出名的中国人，要算是杨致远。他与友人在1995年创办的“Yahoo”，如今在全世界已经是家喻户晓。杨致远目前的个人身价已经在80亿美元之上。

杨致远来自中国台湾省。他两岁的时候，父亲去世。母亲毕业于台湾大学外文系。在杨致远10岁的时候，随母亲来到美国。母亲把他和他的弟弟都培养成人，而且都毕业于斯坦福大学。

斯坦福大学把杨致远的命运跟硅谷紧紧相连。杨致远在硅谷创办网络公司，从英文字典上取了“Yahoo”作为自己网络的名字。在英文中，“Yahoo”的含义是双关的：一是欢呼的声音，二是“没有文化水平的人”。

杨致远以“没有文化水平的人”自许。然而，别具一格的“Yahoo”引来一片欢呼。

杨致远的“Yahoo”的影响越来越大，以至成了世界网络之王……

勤劳的中国人无处不在。当硅谷还是一片果园的时候，这里就来了一批中国人，在果园打工或者在水果罐头厂做工。在中国人聚居处，形成一座小小的中国城。

只是一场大火，使这里的中国城遭受一场浩劫。

尽管这里的中国城消失了，但是随着硅谷的兴起，在20世纪70年代，一批有着高学历、懂科技的中国人，向这里进军。

首先来到硅谷创业的中国人，来自中国台湾省。

台湾的李信麟，早在1972年就闯入硅谷，在这里创立了“魔鬼系统”和“奎茂”。

台湾的张忠谋，在20世纪70年代闯荡硅谷，在半导体事业中屡建奇功。

台湾的徐大麟、刘英武、虞有澄、王宁国等等，也都在那时进入硅谷，大获成功。

在那个年月，中国大陆还处于“文革”的阴影之中。中国大陆的科学家们正自顾不暇，哪里谈得上进军硅谷。

到了20世纪80年代中期，特别是到了90年代，中国大陆大批优秀的留学生涌入硅谷。其中，尤其是来自中国大陆名牌大学的计算机尖子。来自上海交通大学计算机系的我的小儿子，也加入了这一行列。来自清华大学、中国科学技术大学的计算机系毕业生，也大批进入硅谷。光是硅谷ESS公司中，便有50位清华大学的毕业生，占全公司员工总数的十分之一！

来自中国大陆的大学生们，学业扎实，富有智慧，而且能够吃苦。正因为这样，中国大陆的大学毕业生深受欢迎。

后来居上，硅谷的中国人激增！

步入硅谷电脑公司，我见到一排排灰蓝色的隔板。这些隔板围成了一间间半开放式的“┏┓”形办公室。办公室里照例是一台电脑，一把带轮子的转椅，一个工作台，一个电话，如此而已。从隔板敞开的口子——也就是“门”看过去，里面埋头工作着的，几乎都是黑头发的，只是肤色不同，要么黄色，要么深褐色。

那深褐色皮肤的是印度人。

印度的电脑业在20世纪90年代突飞猛进。印度的电脑软件人才进军美国，大批涌入硅谷。

据统计，2000年，硅谷的七千多家电子以及软件公司之中，有2775家公司是由中国或者印度的工程师主持。在硅谷的工程师之中，五分之一具有华人血统。硅谷的总裁之中，华人占17%。

我结识硅谷一家电脑公司的华人总裁陆弘亮先生。四十有六的他，童年时代在日本度过。他在日本读完高中，考入美国伯克利加州大学土木工程专业。他在校内打工，担任冰淇淋店夜班经理时，与在那里读经济学本科日本学生孙正义相识。孙正义比他小三岁。后来，他们联手从事高科技事业。孙正义如今被誉为“日本的比尔·盖茨”。他的传记《数字化时代的英雄——孙正义》的中译本已经由中国的海南出版社出版。陆弘亮也在硅谷大显身手，他的公司业绩不凡……



作者在硅谷英特尔公司





硅谷“生产”百万富翁


在硅谷日久，我渐渐对于硅谷有所了解。

走笔至此，我该回答关于硅谷的那些神话般的传说：

“硅谷是‘生产’百万富翁的‘流水线’！”

“硅谷每天诞生六十多位百万富翁！”

硅谷的工资，确实比别的地方要高。一个电脑专业的大学毕业生来到硅谷的公司工作，一般可以拿到六至八万美元的年薪。三五年后，有的年薪可以升至十万美元。

其实，光是靠工资收入，在美国难以成为百万富翁。即便是年薪十万美元，由于要交税40%，所以实际收入是每年六万美元。硅谷的物价比别的地方高，特别是住房。租一套两房一厅的房子，每月租金就近两千美元，一年就要花费2.4万美元。至于买房子，这里的房价之高，在美国是数一数二的。

那么硅谷为什么会成为“‘生产’百万富翁的‘流水线’”呢？

这些新生的百万富翁，“财源”来自股票！

在硅谷，我听说这样的故事：

一个美国中学生，暑假里到硅谷的一家公司打工。打工结束的时候，公司给了他五百股股票，算是报酬。可是，这家公司的股票当时没有上市，这些股票近乎“空头支票”。然而，一年之后，这家公司的股票上市，每股股票升至四十美元。这位中学生抛掉了那五百股股票，拿到了两万美元！

我还听说这样的故事：

美国总统老布什当年曾经应硅谷两家网络公司之邀，前来发表演说。在给总统支付演说报酬时，网络公司征求总统的意见：“拿现金呢，还是要股票？”老布什的回答很干脆：“要股票！”尽管这家公司的股票在当时还没有上市，支付给总统的股票等于一张白条。然而，当股票上市之后，老布什的收入比拿现金不知翻了多少倍！

在硅谷，“制造”百万富翁的“原料”，就是股票。

在硅谷，每天都有几家新公司诞生。加入新公司之后，给予员工们的奖励就是那些没有上市的股票。少则几千股，多则几万、几十万股。公司的老板，则拥有几百万以至上千万股。

在这些股票没有上市之前，看上去都像“白条”。

当然，一个新公司的股票要上市，是很不容易的。然而，处于突飞猛进之中的硅谷，高科技公司的业务发展迅速，往往在经过几年之后，就能够得到华尔街的垂青，股票得以上市。

股票上市，对于硅谷的公司来说，是最盛大的节日。虽然按照美国的规定，上市之后六个月，才允许员工们抛出股票，然而百万富翁也就在这时候诞生了！

当然，那些公司的老板们，则在此时跃为亿万富翁！

硅谷的许多公司都曾经出现这样的景象：

本来，公司停车场停的全是旧车，看上去犹如美国的二手车市场。忽如一夜春风来，全都换成了一排排新车，看上去犹如从美国汽车厂流水线上刚刚开下来！

一旦出现这样的“旧貌换新颜”的景象，不言而喻，这家公司的股票上市了。

不像停车场上的变化那么明显，另一更加巨大的变化是员工们纷纷成为房地产公司最热心的“上帝”。在几个月到一两年内，员工们差不多都买了新房——尽管硅谷的房子是那样的昂贵。

股票，其实也是硅谷公司“锁”住员工的重要手段。

硅谷密集着数以千计的公司，跳槽是易如反掌的。如果没有股票的诱惑，仅仅是工资，那么谁家给的年薪高，就会朝谁家跳槽，来个“欢乐蹦蹦跳”。公司是靠优秀人才支撑着的。新公司的底子薄，年薪当然不及大公司高。一旦优秀的电脑人才都“欢乐蹦蹦跳”，都朝大公司跳槽，新公司、小公司就会垮台。

然而，给员工们发了股票，而谁一旦跳槽，就意味着放弃股票。这么一来，跳槽者大为减少。特别是在股票尚未上市的艰难创业期，可以用股票“锁”住人才。还有，即便在股票上市后半年，也不允许员工们一下子抛出全部股票，而只能抛掉一部分——规定在几年之内，方可陆续抛售全部股票。这样，公司在股票上市之后，仍可继续“锁”住人才。

从进入一家新公司，到这家公司的股票上市，总要经过几年时间。有一位来自中国的电脑系毕业生，性子太急，等不及股票上市，一连跳了好几家公司。结果他的同学们已经步入百万富翁的行列，他还什么都不是。

当然，股票上市之后，也并非个个员工都能成为百万富翁的。

这是因为员工在股票上市之后，还必须等待半年，才能抛售手中的股票。然而，公司在这半年之中，如果业绩不佳，连连亏空，就会被摘牌出局，员工们一无所得。更多的是在股票上市之初，股价颇高，而在半年之后，跌去一半以至只及初价的十分之一。这时，虽然员工们还能够从股票中得到一些钱，却不是那么多了。尤其是员工们大量抛股之际，股价也会大跌。

所以，在硅谷，也并非人人皆可以成为百万富翁的。





硅谷的后院


用稻草人赶鸟，古已有之。然而，在美国硅谷一位电脑工程师家的后院，我见到一棵叶茂果盛的杏树上，有一个什么东西在阳光下一闪一闪。细细一看，原来树上吊着一张光盘，随风晃动。这一发明的“专利权”，当属这位名叫戴维的工程师。他告诉我，常有鸟儿前来偷吃杏子。他“就地取材”，把一张废光盘挂到树上，轻而易举吓跑了那些空中飞贼。



戴维得意地展示自己种的红萝卜

我曾经一次又一次走访硅谷。不论是在Yahoo总部，还是在Google总部，我见到的是一座座大楼，里面是高密度的方格子式的办公室，成千上万的IT业的白领们就在一间间小屋里编制程序，试制新产品。然而，这些白领们在下班之后，又是过着怎样的生活呢？七月下旬，我应邀到硅谷戴维家做客。虽说我曾经几次到过戴维家，但都是在夜间，总是在客厅里聊天，从未去过他家的后院。这一回在下午去了，他领着我走过客厅，才见到屋后有着他的一个小天地——花繁果硕的后院。戴维从梨树上摘了一个梨给我。这梨鹅黄色，只比鸭蛋稍大些，却很甜。他告诉我，这杏树、梨树，都是他亲手栽种的。

戴维领我去参观他种的西红柿，红彤彤的，只有葡萄那么大，味道比普通西红柿要鲜美得多。他拔起一棵红萝卜，摆好姿势，让我拍照。看得出，这位电脑工程师对于园艺是那么喜爱。

戴维和他的太太游小姐，是我的老朋友。那是1990年，他从美国来到中国台湾省学习汉语，结识了台湾的游小姐。他爱好文学，来到上海找我，而我正在北京。于是，正准备前往美国留学的我的长子陪同他和游小姐来到北京。从此，他与我的长子成了挚友。随着我的小儿子后来也加盟硅谷白领，又成为他的好友。戴维当年曾经打算写一本文学的书，只写了一部分，至今未完成。戴维告诉我，他仍保持着对于文学的浓厚兴趣——这是除了园艺之外的另一业余爱好。

我曾经在他家过感恩节，也曾在他父母家过圣诞节。他的父亲是美国航天工程师。在节日里，家中的主厨是戴维，游小姐退居“大助理”，他的母亲则成了“二助理”。戴维的厨艺相当不错。他能够花几小时把一只巨大的火鸡烤得焦黄，而塞满鸡肚的蘑菇则香气扑鼻。烹饪，是他的第三业余爱好。我为他拍摄了系着围裙烤火鸡的照片，并加上标题“家庭主男”。

吃完饭，洗碗是“大助理”和“二助理”的事，他则乘机抽空跟我杀了三盘中国象棋。虽说他以“0︰3”输了，但是他的棋艺应当说还不错，尤其是他作为一个美国人能够下中国象棋，这本身就表明了他对中国文化的热爱，何况他的棋艺是从网络上学来的，“无师自通”。

当然，戴维的最爱，是他的两个可爱的混血子女。女儿丽比，已经八岁，亭亭玉立，是父亲的“小尾巴”，总是跟随在戴维后边。在游小姐的教导下，丽比的琴艺飞速进步。她拿起一本很大的琴谱，安放在钢琴上，为我表演了一曲又一曲。平日格外顽皮的五岁的爱迪森，今天像被定身术定在客厅的一角，因为我送给他一只飞机模型，他正在按照图纸搭建这架飞机。一遇到不懂的地方，便大声叫喊“爸爸”，戴维总是随叫随到，帮助儿子解疑答问。

游小姐告诉我，戴维在下班之后，要么跟孩子一起玩，要么在后院“精耕细作”，是一个非常顾家的好丈夫。每逢假期，戴维成了家庭旅游团的“团长”，带领全家出游。她说，全家刚从欧洲旅游回来，拍了许多精彩的数码照片，只是美元贬值、欧元升值，欧洲的物价对于美国人来说，显得有点贵了。

游小姐是后院的主心骨。她温柔和善，但遇事果断。十几年前，她跟戴维结婚不久，原本住在离硅谷相当远的地方。每天，戴维要在高速公路上开很久的车，何况上班高峰时硅谷堵车一两小时是家常便饭。她很担心丈夫疲劳驾驶会出车祸。当时，尽管硅谷的房价相当高，而他俩刚开始工作，收入并不多，她毅然决定买下这座位于硅谷中心的房子，使他的先生在十分钟之内就可以来到公司上班。她当时说了一句“名言”：“命比钱更重要！”十几年间，硅谷的房价一涨再涨，她家的房子也连连升值，她的先生既保了命又赚了钱，如今谁都夸游小姐这位后院主管当年的决定有远见，有魄力。



同性恋游行中的一群小姐





目击旧金山同性恋大游行


美国无奇不有，同性恋大游行就是奇事之一。

每年6月的最后一个星期日，旧金山会进行“男女同性恋自由日”的大游行。2007年，6月的最后一个星期日是24日。出于好奇，我很想一看究竟。这天，小儿子和儿媳正好休息，就驾车陪我和妻前往旧金山市中心去观看同性恋大游行。半途，路过阿拉米达军港，我们去参观“黄蜂号”航空母舰。当我们驱车来到旧金山市政厅(City Hall)，已经是上午11:30了。同性恋大游行是从上午10:00开始，这时候高潮已经过去，好在游行队伍仍集中在旧金山市政厅广场。

旧金山的市政厅，豪华而气派，外形像华盛顿的美国国会大厦，但是那圆顶是蓝色，镶着一根根金边——那是用纯金镶的。这里原本是一位大富翁的住宅，并不那么气派，1913年卖给了旧金山市政厅。1989年，旧金山发生大地震，震垮了那幢大楼。于是，旧金山市政厅在征求公民的意见之后，重新设计，花费四亿美元建造了崭新的市政厅大楼。

那天，在灿烂的阳光下，市政厅的圆顶上的金色镶边熠熠生辉。平时，市政厅广场干干净净，草坪翠色可餐，行人不多。然而，今天的旧金山市政厅广场全然不同，人山人海，热闹非凡。当地媒体说同性恋游行者连同看热闹的市民在内，有70万之多，我看有点夸张，大约十来万人也就差不多了。即便如此，十来万人也不是小数字，把旧金山市政厅广场挤得满满的。广场上不得不临时搭建了一排排像公用电话亭那么大小的浅灰色临时厕所，每排几十个。就连市政厅前旧金山一位市长的青铜塑像两侧，也摆满了临时厕所。

此时的市政厅广场，看上去像集市，到处搭满临时的帐篷。临近中午，同性恋者们饥肠辘辘，在帐篷前排起长队，小商小贩在忙着出售快餐。写着“BBQ”字样的烧烤铺，一阵阵黑烟直冲蓝天。

在拥挤的人群中，男男、女女同性恋者们，脸上涂着各种油彩，穿着各种各样稀奇古怪的衣服，当众接吻，任你拍照。尤其是一群女同性恋者，背上系着一根根橙色或者蓝色的长条气球，看上去像孔雀开屏似的，招摇过市。不少男同性恋者裸着上身，露出图案各异的青色文身。同性恋歌星则在那里用尖叫般的摇滚歌声为同性恋者们助威。

这么多同性恋者在光天化日之下出双入对，向路人炫耀着，欢庆自己的节日。旧金山也因此博得“同性恋之都”的称号。

我注意到，旧金山市政厅前的警察，也猛然增多。

同性恋者大游行，最初是因“石墙事件”而引发的。

所谓“石墙事件”，是在1969年6月27日夜，七个便衣警察和一个身穿制服的警察来到纽约克利斯多夫街57号—家名叫“石墙”的酒吧(Stonewall Inn)。那里是同性恋们聚会的地方。警察们以查验酒吧的酒精饮料许可证为借口，来到那里。那时候，纽约政府视同性恋为非法。警察们趁机拘捕了几名同性恋者。

不料，警察们的行动引来四百多名同性恋者的围攻。警察用警棍殴打拒绝逮捕的同性恋者，而同性恋者向警方投掷石块和瓶子。警察局闻讯，赶紧增派警察，虽说勉强驱散了那些围攻的同性恋者，这件事却成了翌日纽约各媒体的热点新闻。

事情并没有到此为止。第二天，更多的同性恋者集结在“石墙”酒吧，在那里示威，抗议，高唱《同性恋力量》(Gay Power！)的歌曲。美国各地、世界各国的同性恋者纷纷发来电报，表示声援。

如此这般闹了五个晚上，“石墙运动”才算结束。这是同性恋者第一次从幕后走到台前，公开要求尊重同性恋者的自由与权利。美国成立了“同性恋解放阵线”，紧接着加拿大、法国、英国、德国、比利时、荷兰、澳大利亚和新西兰也相继建立同样的同性恋组织。到了20世纪80年代初，全世界的同性恋组织超过了一千个。

内中，反应最为强烈的是旧金山。早在1965年，旧金山便曾发生类似于纽约的“石墙事件”，那一回旧金山警察逮捕了正在举行化妆派对的同性恋者，引发同性恋者的抗议，最后法院判定同性恋者获胜。于是，同性恋在旧金山迅速得以蔓延，以至成为“同性恋之都”。

在“石墙事件”之后，每年6月的最后一个星期日，成了美国各地同性恋者大游行的日子。同性恋者们要求各州从法律上认可同性婚姻，并保证同性婚姻与异性婚姻享有同等待遇。他们还从科学上寻找依据，即同性恋者是第23对染色体异常所造成的，是“天生”的，应当予以尊重。然而，美国至今仍有22个州明文规定同性恋是违法的，50个州中只有夏威夷一州对同性婚姻不持异议。

在旧金山的同性恋大游行中，我见到了旧金山市的市长Gavin Newsom的身影。在旧金山，同性恋得到了市政厅的认可，市政厅给同性恋者举办集体婚礼并发放“家庭伴侣证书”。但是，加利福尼亚州州政府反对同性恋，旧金山市政厅发放的这种同性恋“结婚证”得不到州政府在法律上的认可和支持。



花枝招展



粉墨登场

2007年6月24日，纽约也举行了大规模的同性恋大游行。纽约市市长也参加了大游行，表示认可并支持同性恋。

角逐民主党内总统参选人提名的参议员、上届民主党副总统候选人爱德华兹，表示支持“同性恋结合”但是不支持同性恋婚姻。他的妻子则表态支持同性恋婚姻，并在一次演讲会中说，“别人的婚姻干卿何事？”

2007年6月24日，旧金山还爆出一条新闻：已故旧金山市政治活动家、同性恋者哈维·米尔克(1930~1978)的塑像将被放置在市政厅内。

哈维·米尔克生前是旧金山市的市政监督，也是美国第一位以公开的同性恋者身份当选政府公职的政治家，是美国地方政府高级官员的为数不多的公开的同性恋者之一，生前为同性恋者争取平等权益做过许多事。1978年11月27日，哈维·米尔克在旧金山市政厅遭到一名仇视同性恋者的前市府官员枪击而遇难，同时在场被打死的还有当时支持同性恋者平等权利的市长。反对与支持同性恋的政府官员之间的矛盾，发展到开枪射击，足见矛盾已经发展到何等尖锐的地步。正因为这样，哈维·米尔克成了旧金山同性恋者们的精神领袖。

同性恋不仅在美国备受争议，在世界各国也都如此。我不想对同性恋大游行本身进行评论，但是目击旧金山同性恋大游行，让我看到的是美国的民主政治，看到的是对于人权的尊重。





登临“海上巨无霸”——航空母舰


我所住的阿拉米达小岛，是美国西海岸的重要军港。

我在这里居住，常与妻在楼前海滩散步。好几次，我看见面前宽阔的旧金山海湾里，航空母舰在游弋。那时候，我不大在意这庞然大物，只是好奇地望了望。

在“9·11”事件之后，航空母舰引起了我的注意，因为美国远征阿富汗，航空母舰便是美军的主力。其中，把阿拉米达作为母港的，有四艘航空母舰，即“卡尔·文森号”、“林肯号”、“珊瑚海号”和“黄蜂号”。

其实，航空母舰所停泊的码头离我小儿子家不远，开车十来分钟就可以到那里。知道我对航空母舰产生兴趣，小儿子、儿媳就开车带我和妻去看航空母舰。

我饶有兴味地登上硕大的“黄蜂号”。这是我头一回登上航空母舰……

航空母舰是“海上巨无霸”。航空母舰既是海上的流动机场，也是流动的军事基地。

美国是现在世界上唯一的超级大国，也是拥有航空母舰最多的国家。航空母舰是进攻性军事设施，这“海上巨无霸”是保证美国在全球“巨无霸”的重要军事力量。美国在世界各地建立了诸多军事基地。但是，毕竟军事基地是固定的，而且美国不可能在世界的每一个角落都建立军事基地。航空母舰可以到处游弋。哪里需要，航空母舰就驶向哪里。

“9·11”事件爆发之后，9月15日，美国总统布什在戴维营和副总统切尼、国务卿鲍威尔、国家安全顾问赖斯举行了国家安全会议。这次戴维营会议，做出了军事打击阿富汗的决定。

布什总统在会后表示，在9月11日对美国几处目标进行的一连串恐怖攻击中，沙特阿拉伯极端分子本·拉登“无疑是主嫌”。布什宣布，美国已处于战争状态，所有军事人员都要随时待命。在讲话中布什表达了军事报复本·拉登及其庇护者的决心，“有军服的人都要准备好打仗”。“我们的反应必须威力无边、持久而且有效。”



黄蜂号航空母舰



美国航空母舰的床位也很挤



作者在美国航空母舰机库

根据布什总统的命令，分布在全球范围内的美国军事力量也开始了历史上罕见的大集结。

就在这时，停泊在阿拉米达的航空母舰“卡尔·文森号”奉命出击，在众多军舰的护航下，驶过太平洋，向海湾进发。

“卡尔·文森号”航空母舰属于美国海军第五舰队。第五舰队还出动了另外两艘航空母舰“企业号”和“罗斯福号”驶往海湾。另外，美国海军第七舰队的航空母舰“小鹰号”，也离开加利福尼亚州的圣地亚哥，前往海湾。

每一艘航空母舰，都有众多的军舰相配合，形成一个战斗群。这样，四艘航空母舰集结海湾，构成了对阿富汗的巨大军事威胁。

在这四艘航空母舰之中，“企业号”是美国第一艘、也是世界上第一艘核动力航空母舰。“企业号”航空母舰部署在阿拉伯海，战斗群内共有军舰12艘，战机75架。舰上人员总共有3200多人，航空人员2500人，另有司令部人员70人。

来自阿拉米达的航空母舰“卡尔·文森”号，是这次空中打击阿富汗的主力。舰上有官兵3500人，配备了66架战机，包括E-2C预警机、F-14和F-18战机、S-3反潜机和AE-6B电子战飞机等。

“小鹰号”号拥有兵员5 500多人，装备各种舰载飞机80多架。

“罗斯福号”部署在波斯湾，拥有军舰14艘，飞机75架。

在向阿富汗开战时，美国这四艘航空母舰起了巨大的作用。

虽然在阿拉米达停泊着好几艘航空母舰，但是现役的航空母舰乃军事要地，不能采访。我被允许参观不久前退役的航空母舰“黄蜂号”(WASP)。

陪同我参观的是“黄蜂号”的美国老兵菲利浦。他说，“黄蜂号”退役了，他也退役了，留下来看守这艘曾经陪伴他度过青春岁月的巨舰，可以说是他能够找到的最合适也最乐意的工作了。

他知道我来自中国、来自上海，马上翘起大拇指。他指着我的细格西装，开玩笑地说：“上海的西装，比美国的漂亮！”

我沿着漆成灰色的铁梯攀登，上了“黄蜂号”。然后，跟在菲利浦先生后面，不断地在各种铁梯子上爬上爬下，因为航空母舰相当于十几层的大楼，全靠攀铁梯上上下下。

沿着铁梯，我首先来到的是一个很大的船舱，看上去像个大礼堂，空荡荡的。菲利浦先生告诉我，这是飞机仓库。仓库上面的甲板，就是起降飞机的机场，即飞行甲板。飞行甲板有多大，这飞机仓库就有多大。平常，飞机就存放在这仓库里。这个飞机仓库，可以同时停放100架飞机！

菲利浦先生带我去看运输飞机用的电梯，那电梯看上去像是半个篮球场！这电梯只是一块巨大的平板。飞机从仓库里行驶到这平板上，电梯把飞机升上去，与飞行甲板上的停机坪持平，然后飞机驶向跑道，飞向天空。

这个电梯有15米高。虽然那么大，但花11秒种就能把一架飞机从仓库送上飞行甲板。

在飞机仓库的墙上，挂着一块很大的牌子，上面密密麻麻画着许多红色五角星。菲利浦先生告诉我，这是“黄蜂号”的战绩表，每一颗红五星表示打下的敌机。“黄蜂号”总共打下敌人空中战机668架，击毁停在地面的飞机742架。另外，还击沉许多敌舰。不过，击沉敌舰不是论艘计算，而是总吨位计算，总共是270万吨。

对于击下多少敌机，我一看就明白，而对于这击沉敌舰的总吨位，我没有形象的概念。

我问，“黄蜂号”的吨位多少？

菲利浦先生回答说，四万多吨。

这下子我明白，被击毁的敌舰的总吨位相当于60多艘“黄蜂号”航空母舰！

说到这里，菲利浦先生告诉我，脚下的这艘“黄蜂号”，是重建的航空母舰。

“重建”意味着什么呢？他由此讲起了“黄蜂号”航空母舰的历史：

“黄蜂号”最初是在1934年3月设计的。1936年4月1日，在Bethlehem Fore River造船厂开始建造，1939年4月4日下水，1940年4月25日服役。

“黄蜂号”航空母舰最初在大西洋服役，用作护航和运输。

1941年12月7日，日本偷袭美国珍珠港，太平洋战争激烈爆发。由于美国太平洋舰队缺乏航空母舰，“黄蜂号”被调往太平洋作战。

菲利浦先生说，当时，在第二次世界大战中，美国与中国站在一起。“黄蜂号”曾经到过中国沿海。美国空军以陈香梅的丈夫唐纳德为首的“飞虎队”来到中国，支援中国的抗日战争。

日军统帅山本五十六在袭击珍珠港之后，曾经十分感叹地说：“尽管炸沉了美军许多军舰，但是没有炸沉美军的航空母舰！”

于是，日军的攻击矛头指向美军的航空母舰。

1942年9月15日，对于“黄蜂号”来说，是一个沉重的日子。

这天，“黄蜂号”航空母舰和“大黄蜂号”航空母舰一起编队，在南太平洋瓜达尔卡纳尔岛以南海域，正在为运输船队护航。

中午12:50，日本海军的“伊－19号”潜艇正在这里巡逻，声纳兵侦听到水声信号，判断有一庞大舰队驶近，于是，艇长高一木犁立即操纵潜艇上浮，用潜望镜观察，发现了美军“黄蜂号”航空母舰(未发现“大黄蜂号”航空母舰)，于是悄然进行跟踪。

到了下午14:45，日军“伊－19号”潜水艇与美军“黄蜂号”航空母舰的距离只有900米，而且这时“黄蜂号”航空母舰正好转弯，舰身横对日本潜水艇。高一木犁意识到这是绝好的攻击机会，便瞄准“黄蜂号”，下令艇首六枚鱼雷齐射！

这六枚鱼雷齐射的间隔时间为三秒，航行深度设定为六米。

第一枚鱼雷脱靶，鱼雷跑完1200米航程沉没了。

第二枚鱼雷也没有打中“黄蜂号”航空母舰，却正好击中远在1100米的“大黄蜂号”航空母舰的护航驱逐舰“奥布赖恩号”！

第三、第四、第五这三枚鱼雷，命中了正在转向的“黄蜂号”航空母舰！“黄蜂号”连中三枚鱼雷，舰上的航空汽油燃起熊熊大火，并引发了一连串的大爆炸。

那第六枚鱼雷虽然没有命中“黄蜂号”航空母舰，却意外地击中1200米处的“北卡罗来纳”号新型战列舰！

这样，日本海军的“伊－19号”潜艇创造了海战史上的奇迹：六发鱼雷五发命中，击中三艘敌舰！

“黄蜂号”中弹太多，十分钟后这庞然大物便沉没在太平洋的万顷碧波之中。

护航驱逐舰“奥布赖恩号”也中弹沉没。

“北卡罗来纳号”新型战列舰虽然没有沉没，却遭到重创！

高一木犁在发射鱼雷后，立即下潜躲藏，溜之大吉。当美国军舰投掷深水炸弹攻击时，“伊－19号”潜艇已经在返航途中！

得知美军惨败的消息，美国总统罗斯福深为震惊。

罗斯福总统下令，按照“黄蜂号”的原图纸，重新建造一艘“黄蜂号”航空母舰。

重造工作在1943年开始。当时，美国工人爱国热情高涨，只用了13个月的时间，就造好了新的“黄蜂号”航空母舰。

当“黄蜂号”重新加入太平洋舰队的战斗行列时，遭遇强大的台风。台风竟然把一大块飞行甲板掀掉！“黄蜂号”航空母舰只得回厂修理。

当“黄蜂号”修好飞行甲板，再次驶出工厂，第二次世界大战很快就结束了。

不过，在第二次世界大战之后，世界也依然不太平。“黄蜂号”航空母舰作为美国海军的主力之一，横行四海。

最令菲利浦感到自豪的是1969年，“黄蜂号”航空母舰执行了一次和平使命，全世界的目光都投向了“黄蜂号”。

那时候，正处于美国与苏联两个超级大国的冷战时期。

1957年10月4日，苏联首先成功地发射了第一颗人造卫星，1961年4月12日又把人类第一个宇航员加加林送上了太空。苏联这两次“第一”，使美国感到大丢面子。

美国政府声言：“这是美国科技史上的‘珍珠港事件’！”

美国决心在登月飞行上夺取第一，超过苏联。美国总统肯尼迪在1961年5月21日的演讲中声称：“美国要在20世纪60年代末将人送上月球。”

美国宇航局根据总统的命令，组织了40多万人、耗费250多亿美元进行“阿波罗登月工程”。

果真，到了60年代末，即1969年7月16日，美国成功地发射了“阿波罗”宇宙飞船，美国宇航员登上了月球，摘取了“第一”。

7月24日，美国宇航员乘飞船返回地球，预定溅落在太平洋。为了及时捞救落入太平洋中的宇航员，美国派出了9艘军舰、54架飞机和7 000多名官兵前往太平洋。“黄蜂号”航空母舰理所当然成为旗舰，美国总统尼克松坐镇“黄蜂号”航空母舰，指挥这一举世瞩目的重大行动。众多新闻记者，也蜂拥在“黄蜂号”航空母舰上。

这一回，“黄蜂号”航空母舰大出风头。那天中午12时41分，尼克松总统在“黄蜂号”航空母舰上看到了宇宙飞船划过碧空，溅落在太平洋碧波之中。14分钟之后，宇航员被抬到“黄蜂号”航空母舰上，受到英雄般的欢迎。

尼克松总统在“黄蜂号”航空母舰上亲自主持欢迎典礼，发表热情洋溢的演说。这一天，成为“黄蜂号”航空母舰历史上最辉煌的一页。

菲利浦先生带我到飞机仓库的一角，那里陈列着当年宇航员溅落时所乘坐的太空舱。

参观“黄蜂号”航空母舰给我留下的深刻印象，可以用一个字来概括，那就是“大”！

当菲利浦先生领着我登上飞行甲板，哇，比足球场大多了！尽管如今一架飞机也没有，但是我可以想象，当年上面停满一百架飞机时，是何等的壮观。

推动这么一个“海上巨无霸”在大洋中前进，需要多么强大的发动机！在主引擎室，我见到两台七万五千匹的汽轮发动机。这发动机是用蒸汽推动的，而蒸汽又是靠用重油烧热锅炉产生的。菲利浦告诉我，锅炉室、引擎室是航空母舰的心脏，也是工作最艰苦的地方。因为这里又闷又热，温度高达七八十摄氏度。战士们每隔5分钟换一班，一出来个个像从水里捞出来似的，从头到脚全是汗水。



作者在“黄蜂号”航空母舰

锅炉里烧的水，必须是淡水。在航空母舰启程前，要从岸上装入大量的淡水。不过，这些淡水不够用。航空母舰上还安装了淡化海水的装置。即便这样，在作战时，航空母舰在海上一待就是几十天，淡水总是不够用。这时候，仅有的一点淡水，首先是供应锅炉，第二是供应擦枪洗炮，第三是供应饮用，第四才是洗澡水。这第四往往排不上号。菲利浦说，刚刚擦好肥皂，淋浴龙头就断水了，这在航空母舰上是家常便饭。有时几天无法洗澡。

我曾经乘坐过潜水艇，在东海航行。潜水艇里又闷又小，记得只能睡担架一样的小床，而且一起床，那床马上就自动翻了过去，紧贴在墙壁上。我以为，航空母舰那么大，水兵们一定比潜艇里住得宽敞。谁知参观了水兵宿舍，才知道密密麻麻全是双层铁床，床与床之间只够一个人侧身而过！因为“黄蜂号”航空母舰虽大，偌大的机舱要用来停放那100架飞机。剩下的空间又被发动机、发电站、弹药库之类占据。航空母舰的锚也是特大型的，锚与锚链也占去一个篮球场那么大的地方，“黄蜂号”航空母舰有3 500至4 000人，不这样密密麻麻地挤在一起，怎么装得下呢？

只有高级军官，才拥有单人房间。但是，那单人房间比火车列车员的办公室大不了多少。

我很惊讶地发现，航空母舰上还设有完善的手术室。那手术室倒有好几间，而且看上去还算宽敞。这是因为在作战时，受伤的战士成批成批地被送往这里，以便及时地得到医治。伤员住的房间，没有双层铺。

在飞行甲板一侧，是高高的指挥塔。我沿着窄窄的铁梯，攀上指挥塔。那里四面是窗，可以清楚地俯视整个飞行甲板。舰长就是在这里工作。这里的作战室，有着各大洋的海图。四壁装着14部电话，内中有两台是红色的加密电话。

菲利浦告诉我，当航空母舰出动时，起码有两艘巡洋舰护航。还有一艘油轮专门供油，几艘供应船供应食品和弹药。所以航空母舰相当于一座海上城市。

航空母舰实在太大，我从上午九时一直参观到下午一时半，匆匆上下走了一遍，还只能算是走马观花。

从某种意义上说，航空母舰是一个国家国力的体现。几个月前，我在俄罗斯，那里正在把苏联时代建造的航空母舰廉价出售，因为今日俄罗斯没有那么多的国防经费，“养”不起耗资巨大的航空母舰……

航空母舰是“海上巨无霸”，而美国如今成了“世界巨无霸”。正因为这样，为了打击阿富汗塔利班，美国竟然出动了四艘航空母舰。





阳光灿烂的加州


“阳光+海滩”的加州


在美国五十个州之中，我去得最多的是加利福尼亚州——1993年那次去美国我住在洛杉矶，此后六次去美国都住在旧金山，洛杉矶和旧金山都在加利福尼亚州。

对于普通中国人来说，是从广告中知道加利福尼亚州：加州(加利福尼亚州的简称)牛肉以及加利福尼亚葡萄酒。

对美国稍微有些了解的中国人，知道加利福尼亚州拥有旧金山、洛杉矶、圣地亚哥这样的名城，知道那里有好莱坞、迪斯尼乐园、金门大桥。当然，随着硅谷的崛起，这一高科技的大本营也成为加利福尼亚州的骄傲。

对于准备前往美国留学的中国学生来说，知道加利福尼亚州拥有斯坦福大学、加利福尼亚州大学伯克利分校和南加州大学这样的名牌学校。加利福尼亚州大学创办于1868年，现在学生人数有十万多，设有九个分校。斯坦福大学在旧金山南面，创于1891年，学生两万多。南加州大学在洛杉矶，创于1880年，学生约两万。

加利福尼亚州是当今美国人口最多的州，3400万，几乎是世界的通例，沿海总比内陆发达。美国是一个东西沿海的国家。原本美国人口最多的州是东部沿海的纽约州。1962年之后，西部沿海的加利福尼亚州的人口超过了纽约州。

加利福尼亚州也是美国城市人口比例最高的州。

就面积而言，41000平方千米的加利福尼亚州在美国各州之中，排名第三。

加利福尼亚州南北长而东西窄。南北长达一千多千米。我从北部的旧金山到南部的洛杉矶，乘坐公共汽车，要九个小时才到达。乘坐轿车，在高速公路上也要开近六小时。

加利福尼亚州地形多变，既有广阔的平原，也有壮丽的峡谷、高山和干燥的沙漠。加利福尼亚州的三座大城市，即旧金山、洛杉矶和圣地亚哥，都位于太平洋沿岸。加利福尼亚州大部分人口集中在离海岸线八十千米以内的区域。

加利福尼亚州西临太平洋，有着漫长的海岸线，而加利福尼亚州又处于美国西南部，气候温暖。记得我住在洛杉矶时，冬日穿一件衬衫、一件外衣就够了。从洛杉矶北行，翻过一座大山，到了旧金山，则要加一件毛衣。不过，跟上海相比，旧金山的冬天要暖和得多，更不用跟东部风雪交加的纽约相比了。

靠海而又充满阳光，这是加利福尼亚州人气旺盛的原因。

如今，加利福尼亚州成为美国最富裕的州之一。加州GDP占到全美的14%，经济规模达到1.4兆美元，要比除美国、日本、德国和英国之外任何国家都大。我在加利福尼亚州旅行，在高速公路上很少遭遇收费站，而在美国东部旅行，高速公路上隔三差五要遇上收费站——从这一小小的细节，也可以反映出加利福尼亚州的富裕。

加利福尼亚曾经先是英国、后是西班牙的殖民地。“加利福尼亚”，原本是西班牙一个岛屿的名字，被移用来作为这片新殖民地的名称。这里人口并不多，当时的旧金山，不过三百人。



加利福尼亚州的西面是太平洋

加利福尼亚的历史转折点是1848年。这一年在旧金山发现了金矿，黄金吸引了数以万计的来自美国各地以至欧洲的淘金者。

加利福尼亚宣告独立，建立加利福尼亚共和国。

加利福尼亚共和国是短命的。当美国海军将领约翰·斯洛特-加龙省率部队从旧金山湾进入加利福尼亚后，这个年轻的共和国随即被宣布成为美国的领土。1850年，加利福尼亚正式成为联邦的第31个州。从此，人们称之为加利福尼亚州。

然而，淘金热持续升温。二十多年后，第一条贯穿美国的铁路的开通，把加利福尼亚州与美国其他地方连接起来。在淘金热的催化下，加利福尼亚州日渐繁华，人口迅速增加。这里被称为“黄金之州”(The Golden State)。

如今，加利福尼亚州仍是美国移民最多的州。在每三个合法移民之中，便有一个选择加利福尼亚州。至于非法移民，虽说难以精确统计，但是据美国移民局调查，也是以加利福尼亚州为多。在2000年，全美非法移民人口约为700万人，其中加州占220万人，即三分之一左右。现在，美国的非法移民人口已经超过1000万，进入加利福尼亚州的非法移民仍占三分之一。

在加利福尼亚州，我见到许多来自中国的移民。在旧金山，在洛杉矶，都有规模很大的“唐人街”——中国城。

据美国官方统计，在美国的中国大陆出生的合法移民人口有61300人，其中加州近2万人，纽约州为9 800多人。其他各州中国大陆合法移民人数都少于3000人。

在“唐人街”，我遇到的中国移民，更多的是操闽南口音和香港口音。不言而喻，那是来自中国台湾地区和香港地区的移民。

就拿我的亲家来说，他们一家就是从中国台湾省移民到美国的。我的长媳是在台湾念了小学4年级，然后移民到美国。

中国台湾地区移民到美国，比大陆移民要早。从1970年开始，美国的台湾移民明显增加，到了1980年到达高峰期。

中国台湾在20世纪七八十年代大批移民美国，是因为那时候台湾政局动荡。特别是美国和中华人民共和国在1979年建交，强烈冲击了中国台湾岛，大批台湾人移民美国。

美国政府原本给予中国的移民数额是每年两万人。在1979年之前，这两万人的移民数额全部由台湾地区“包”下。因为当时中华人民共和国与美国无外交关系，中国大陆公民无法移民美国。从1979年之后，这每年两万名移民数额由海峡两岸共享。这时，正值台湾移民美国的高峰，深感移民名额不够。后来台湾派人游说美国国会，促请美国国会议员在国会通过法案，使台湾在大陆之外得以单独享有两万名的移民配额。这项修正法案终于在1982年获得通过。从此台湾地区仍可每年移民美国两万人。不过，进入20世纪90年代之后，台湾政局日渐稳定，移民美国的人数减少，用不完每年两万名的移民数额，每年的美国移民减至1.2万人左右。

我在洛杉矶居住时，往来的许多朋友是台湾人。那里的“唐人街”，人称“小台北”。

我在加利福尼亚州生活，深感方便。每一个居民小区，差不多都建有购物中心。美国有14700多个购物中心，加利福尼亚州就有购物中心6200多个。

在加利福尼亚州旅行，我除在城市的市中心见到一些高楼，大多数的房子是两层或者平房。这里没有纽约曼哈顿那样高楼林立的景象。内中的原因之一是地震。加利福尼亚州位于圣安德利亚断层，因此经常发生地震。一百多年前的旧金山大地震，几乎从地球上抹去了这座城市。1994年1月，当我刚刚离开洛杉矶，那里又发生强大的地震，房屋、公路、桥梁、通讯设备都受到严重损坏，以至我当时从上海打电话到洛杉矶都打不通。

加利福尼亚州如今是美国的高科技、影视、农业中心。

洛杉矶的好莱坞，是世界影视的领军所在。一部又一部吸引眼球的大片，就是从这里风靡世界。

步入加利福尼亚州超级市场，丰富而又便宜的水果令人心动。这里的橙和橘子又大又甜。 葡萄、桃、李、杏、梅、柠檬也很多。轿车从加利福尼亚州的高速公路上驶过，路边常常是一望无际的果树园。

在从旧金山前往洛杉矶途中，经过一大片草原。在一个山坡，我见到密密麻麻的黑色的牛。难怪，加州牛肉如今已经成为中国市场的名牌。

“阳光+海滩”的加利福尼亚州，是美国繁华而又发达的州。

加利福尼亚州的州府，常被误以为是旧金山。其实，加利福尼亚州的州府在历史上几度迁移：最初曾设在蒙特利(1775~1849)，后来迁到圣荷西(1849~1851)、委利贺(1853~1853)、贝尼西亚(1854~1854)和旧金山(1862)。1894年2月25日至今，加利福尼亚州的州府设在萨克拉门托。





明星州长


虽说来来去去加利福尼亚州，但州长是谁，并没有引起我的注意。然而，2004年的新任州长却给了我很深的印象。

屈指算来，这位新州长是加利福尼亚州第三十八任州长。

不仅在加利福尼亚州的历任州长之中，甚至在美国各州的州长之中，也从来没有谁注意州长的胸围、腰围以至大腿围，然而，加利福尼亚州的这位新州长的躯体数据，却详细见诸于报端：

身高： 6.2英尺；体重： 235英磅；上臂围： 22.5英寸；胸围：57英寸；腰围： 32英寸；大腿围： 28英寸；小腿围： 18英寸。

这位新州长与众不同之处，就在于他是明星州长！

在他没有担任加利福尼亚州州长之前，我和众多的电影观众一样，早就在银幕上认识了这位大明星——英文姓名：Arnold Schwarzenegger。中文译名：阿诺德·施瓦辛格。不过，在加利福尼亚州，如今人们都称他为“阿诺州长”或者称之为“阿诺”。

施瓦辛格出任州长以来，跟别的州长不同的是，他不论走到哪里，总是处于重重包围之中。诸多百姓并不关注作为州长的他，而是为了一觑作为大明星的他。

施瓦辛格于1947年7月30日出生于奥地利。施瓦辛格最初的经历是健美的经历：

1961年7月，十四岁的施瓦辛格见到了体操运动联合会主席 Kurl Marnul，从此萌生了对健美的兴趣。

1962年2月，施瓦辛格参加了欧洲健身比赛，获第六名。他强壮的身体帮助他在格拉茨顺利找到了一份木匠的工作。

1965年，施瓦辛格开始在奥地利军营服兵役，他逃出军营，参加了在德国斯图加特举行的欧洲青少年健美大赛，获得“少年欧洲先生”称号。但同时也因为未经部队批准出走而被关禁闭。



阿诺是明星出身，当上州长之后格外引人注意

1966年，获得“欧洲先生”称号并在欧洲“体格最佳的男人”比赛中夺冠。

1967年，被美国《发展肌肉》杂志作为封面人物。

1980年，在悉尼第七次获得奥林匹亚先生称号。

1997年，被国际健美运动联合会授予金质奖章，称他为20世纪最伟大的健美运动员。

施瓦辛格于1968年来到美国，当时他仅有的财产是20美元。他以“体格最佳的男人”、“健美先生”而被导演看中，步入影坛。不过，他的第一部电影《大力神在纽约》并不成功，他的带有浓重奥地利口音的英语很糟糕，这部电影未能在电影院上映，只在电视中播出。

此后他吸取教训，认真学习表演艺术，校正口音。他终于获得成功。他的成名作是影片《终结者》。这部电影被《时代》周刊评为1984年十部最佳影片之一。

从此，施瓦辛格那雄健魁梧的身躯和钢铁般坚硬的肌肉，被认定是拍惊险动作片的不二人选。从20世纪80年代以来，由施瓦辛格主演的《终结者(续集)》收入超过五亿美元，《真实的谎言》收入四亿美元，《龙兄鼠弟》、《全面回忆》和《幼儿园警察》分别超过两亿美元。每一部动作片都可使他获得二千万美元以上的收入。他还用自己拍摄电影所得的钱作为资本，做起生意来。他在商业上也相当成功。

从健美先生，到好莱坞巨星，还只是他的人生三部曲的前两部。他要从体坛、影坛迈向政坛。1990年，施瓦辛格被老布什总统任命为总统健康及运动委员会主席，便是他走向政坛的开始。1993年，他被加利福尼亚州政府任命为体育和健身委员会主席。

2003年，施瓦辛格宣布竞选加利福尼亚州州长。在竞选中，选民们惊讶地发现，这位四肢发达的施瓦辛格，居然也有一颗发达的大脑。他在辩论中相当机智。施瓦辛格提出了一系列施政策略，以使加利福尼亚州政府从巨大的赤字阴影中走出来。他也提出如何改善加利福尼亚州居民生活的种种方案。

通常，在竞选中，竞选者依靠自己的施政方针赢得选票。施瓦辛格则不同，他的明星魅力，为他“拉”了许多选票：他那影坛巨星的耀目光芒，他那强健的体魄和结实的肌肉，不仅轻轻松松获得许多男性选民的选票，而且赢得众多女性选民的支持。在竞选中，出身豪门肯尼迪家族的施瓦辛格的妻子玛丽娅·施莱弗尔，也帮了大忙。这样，施瓦辛格终于在竞选中脱颖而出。

从此，施瓦辛格被称为“里根第二”。在美国，从好莱坞走向政坛的第一人是里根，第二人则是施瓦辛格。不过，作为影星，施瓦辛格的名气远远超过里根，而里根当选总统，施瓦辛格只是州长，则远远不如里根。

我到了加利福尼亚州，电视里三天两头可以见到施瓦辛格州长，人们包围着他，喊他“阿诺”。

不过，在媒体上，也三天两头出“阿诺”的丑，诸如当年的种种性丑闻，不断被媒体曝光。当然，在这些性丑闻之中，有真也有假，而美国媒体炒这种丑闻总是“乐此不疲”。

就连“阿诺”卖掉自己的豪宅，也被媒体炒了一通。施瓦辛格的别墅以近八百万美元的价格成交。然而，由于这豪宅已经多年未住，买家不得不花了15万美元进行修理，为此说“阿诺”有欺诈行为，将他告上法庭。媒体当然不会放过这一新闻，便连篇累牍进行跟踪报道。

“阿诺”上任之后，也受到媒体的称赞。比如，他为了以身作则解决州政府的经济困难，不领17万5千美元的州长年薪。虽说这对于亿万身价的“阿诺”来说，这点州长年薪算不了什么，但是“阿诺”的这一举动毕竟感动了加利福尼亚州百姓——“阿诺”每天忙忙碌碌工作着，分文不取。

“阿诺”上任之后，还公布自己每天的日记，让百姓知道他每天在干什么。“阿诺”说，他没有什么可以隐瞒的。他这种坦荡荡的作风，也令人耳目一新。

当然，百姓最为关心的是“阿诺”的政绩。积重难返的加利福尼亚州，是考验这位明星州长的棘手难题。





“天使之城”洛杉矶


洛杉矶的英文原意为“天使之城”，如同镶在太平洋西岸的一颗硕大无朋的宝石。

洛杉矶又有着“阳光之城”的美誉。我在洛杉矶住了近两个月，只遇上一个阴天，两个下午下雨(下雨的上午还是阳光灿烂)。洛杉矶要么不下雨，一下便是瓢泼大雨。记得那回下大雨，我正在高速公路上，车窗玻璃上一层急瀑，所有的轿车四周是一团白雾。在大雨中，当即事故频发，轿车追尾互撞。我所在的那条高速公路上一连发生两起车祸。那便是由于洛杉矶很少遇上大雨，人们缺乏风雨中的驾驶经验。正因为这样，人们笑称：“洛杉矶人是不知道在大雨中该怎样开车的。”

洛杉矶有时被称为美国第二大城，有时则被称为第三大城。其实，这是按人口的多寡来排名。居于榜首的当然是纽约。至于洛杉矶和芝加哥，由于人口总数相仿，所以老二、老三的交椅不时“浮动”。不过，如今洛杉矶人口大大超过芝加哥，稳坐第二把交椅。

1900年，洛杉矶人口不过10万人，在全美城市排名第36。如今，洛杉矶郡由88个城市组成，人口1 025万。洛杉矶市区人口超过400万。

不过，倘若按城市面积大小排名，洛杉矶当居美国之首。

初见洛杉矶，便颇为惊讶：从飞机上看下去，成片成片的平房，只有市中心才有那么“一小撮”高楼。这是由于洛杉矶多地震的缘故，不便造高楼。市中心那“一小撮”高楼，是按防强地震的标准建造的，成本比普通的高楼高得多，所以洛杉矶绝大部分是平房或者二层楼房。这么一来，洛杉矶的市区面积就变得很大，诚如把上海所有的高楼都“化”为平房，市区的面积一下子要增大好多倍。何况，洛杉矶家家户户门前有一大片草地，后有一个大院子，所占面积就更大了。



洛杉矶的剪影

正因为洛杉矶那么大，朋友们来看我，轿车在高速公路上开半个多小时，说是离得“很近”！住在如此硕大的城市，倘若家无轿车，简直无法过日子。也正因为这样，洛杉矶市区拥有五百多万辆轿车，平均一个人拥有一辆！轿车的普及率，不亚于上海的自行车。在高速公路上，车流如潮。尤其是夜晚，去的车亮着一色红尾灯，来的车亮着一色黄前灯，如同红黄两河在奔腾澎湃，分外壮观。

在洛杉矶，除了美国人之外，最多的要算是墨西哥人和华人了。

美国军队于1846年从墨西哥手中夺得洛杉矶。那时，洛杉矶还只是一座小城市。1876年，横贯美国的南太平洋铁路延伸到洛杉矶，把这座太平洋之滨的港口跟美国东部地区联在一起。顿时，洛杉矶“走红”了。这座小城，发展成为中等城市，进而成了美国屈指可数的大城市。由于这里本来是墨西哥的领土，加上这里至今离墨西哥本土不远，所以这里的墨西哥人很多。也正因为离墨西哥不远，所以“阿米哥”(即墨西哥人)偷渡前往洛杉矶者颇多。“阿米哥”们在洛杉矶一般过着下层生活。



洛杉矶市中心

有一回，我遇上红灯。乘车子停下之际，一位“阿米哥”一手拿着塑料桶，一手拿着刷子，迅速地为我们刷洗车窗玻璃。当红灯变成绿灯时，他已把车窗洗干净了，很感激地拿着我们给他的一美元小费。他就这样，乘红灯之际，为一辆又一辆过路轿车冲洗车窗，不管你的车窗玻璃是否脏了，也不管你同意不同意。

又有一回，在圣诞节前夕，我正在一家餐馆就餐，忽见一位“阿米哥”进来。他不是来就餐的，而是找店主，询问要不要在窗玻璃上绘圣诞画·店主同意了，跟他讲好了价钱。他走出店堂，也是一手提塑料桶，一手持刷，在店外往窗玻璃上画画。先是刷上一团团白颜料，过一会儿，刷上红色、黄色、绿色颜料。等我吃完饭，他已在一排窗玻璃上画完他的“作品”。说实在的，画得不错，不论是戴红帽子的圣诞老人，还是大雪人、圣诞树，都增加了节日的气氛。后来，我发觉洛杉矶的许多商店的窗玻璃上都画着这样的圣诞画，大抵都是“阿米哥”们的“作品”。所以，他们画起来是那么得心应手，那么迅速，因为他们一天之内不知要在多少块沿街的窗玻璃上作画。

墨西哥盛产花生。街头路边，常见“阿米哥”卖花生。墨西哥人炒花生的手艺也真不错。所以吃了“阿米哥”的花生，都说“味道好极了”！

洛杉矶和旧金山，同为华人大本营。旧金山的华人，大都是老移民──来自广东；洛杉矶的华人，大都是新移民──来自中国台湾。于是，洛杉矶的蒙特利一带华人聚居的地方有了“小台北”之称。其实，这大抵由于洛杉矶濒临太平洋，冬日充满“金色的太阳”，夏日也不算热得过分，跟台北的气候相仿，所以台湾人大批移民于此。这里地域如此广阔，住房如此宽敞，要比台北舒服得多。

我在洛杉矶结识了不少台湾朋友。台湾人在这“小台北”大都生活得不错。那里的大企业家，不少是台湾人。有些台湾人在台湾本来就有雄厚的经济实力，移居洛杉矶是为了生活更舒适，或者求得企业向美国发展。也有不少台湾人来美国之后，经历了一番艰苦的奋斗过程，才算站稳了脚跟。另外，在洛杉矶，还“隐居”着一批台湾政坛上曾经叱咤风云的人物。





洛杉矶的“中国谷”


1993年去美国的时候，在洛杉矶Rowland Heights住了近两个月。Rowland音译为罗兰，而Heights则是高度、山岗的意思，Rowland Heights也就译为罗兰岗。

从洛杉矶市中心驱车往东，大约三十分钟车程，就到了罗兰岗。罗兰岗如今是洛杉矶华人的三大聚居地之一。那里有规模颇大的华人超市——“大华超市”、“香港超市”。

一位久居罗兰岗的华人回忆说：

移居来美，转眼已二十多年，当年就在罗兰岗一位表兄家附近住下。那时住在这里的华人大约只有六七户人家，和我们一同来美的七十岁老母，一下车就说：“美国说是最繁华，从机场到这里，连一栋大楼都没有，比中国台湾还落后！”

在当时，罗兰岗什么华人商店都没有，都要到蒙市去买菜、吃中餐，华人圈中也不知道罗兰岗在哪里。自大华超市在此设立之后，才渐渐形成小商圈，现在则有多家超市、中餐馆、华裔诊所、中西药房等，成了洛城东区最繁盛的一带。

由于越来越多的华人居住在这里，光是我们这条街就有近十户人家，是来自中国大陆及港台的人士。每当左邻右舍见面寒暄，普通话、闽南话都可通，一点也不觉得是住在美国。大家常在假日或闲暇之余，一起泡茶聊天，偶尔几个家庭，各出一菜，合聚一堂，闲话家常。

洛杉矶华人最早的聚居地是在洛杉矶市中心。从那里的日落大道(Sunset Blvd)往北，便是中国城。城区大约以百老汇街(Broadway)为主轴，一直延伸至柏纳德街(Bernard St)，那里有许多中国餐馆、商店、银行。

洛杉矶中国城那里大都是老移民。据说，在1850年，还只有两个中国人住在这里。1870年至1880年，第一批华工近五千人来到洛杉矶，开垦土地、疏通河道，开始形成中国城。这是洛杉矶最早的创业族群之一。然而，由于中国城处于洛杉矶的市中心，那里地方不大，面积有限，所以那里只是成为中国商铺的集中场所，是洛杉矶华人的购物、聚餐之地。

除了洛杉矶市中心的中国城、罗兰岗之外，华人的第三个聚居地便是有着“小台北”之称的蒙特利公园市(Monterey Park City)。这个中译名“蒙特利公园市”，念起来有点别扭。其实，那是因为市中心有个公园叫蒙特利，于是便以这个公园来命名这座城市，叫做“蒙特利公园市”。有一回，我来到洛杉矶出席会议的时候，曾在蒙特利公园市住了多日。

蒙特利公园市是新兴的华人聚居区。蒙特利公园市位于洛杉矶市中心东11公里处，只要花十多分钟就可以到达洛杉矶市中心，比罗兰岗离市中心要近得多，所以发展比罗兰岗更快。诚如纽约的法拉盛后来居上，超过了曼哈顿的唐人街，成为纽约最大的华人聚居地，蒙特利公园市如今也超过了洛杉矶市中心的中国城，成为洛杉矶最大的华人聚居地。该市现任市长为华裔伍国庆。



洛杉矶“小台北”的商场



作者在洛杉矶出国人员购物中心

我在蒙特利公园市沿途见到许许多多中文招牌，既有三联书店，也有香港超市，还有张胖子餐馆。蒙特利公园市腹地广大，面积约20平方千米。

据统计，在1950 年，蒙特利公园市的白人居民的比例为99.9%。到了20世纪60年代，蒙特利公园市白人居民下降到85%，拉丁美洲族裔人居民占12%，亚裔居民为3%。自1970 年起，蒙特利公园市的白人居民的比例从51%迅速下降到7%。而亚裔居民的比例上升到15%。2000 年，亚裔居民的比例上升到62%，其中华人占47%。

华人移民之中，原本主要来自中国台湾，从20世纪80年代开始，来自大陆的移民人口开始超过来自台湾的移民人口。尤其是来自上海的移民甚多，“小台北”之称也就改为“小上海”了。

华人移民以蒙特利公园市为中心向四周扩散，扩散到圣盖博谷地沿线的十二个城市，形成了一个具有相当规模的“中国谷”(Chinavalley)。

《洛杉矶商业周刊》经过调查指出，圣盖博谷地已成为全美华人最大的聚居地。根据美国2006年10月底最新的人口普查，全美华人共有289万，而生活居住在洛杉矶圣盖博谷地的华人就将近一百万，这还没有将为数众多的非法华人移民计算在内。

《洛杉矶商业周刊》指出：“这是一种罕见的集合，圣盖博谷地成了美国华人的中心，其吸引力就像磁石一样。这里靠近太平洋，独特的气候就像中国的昆明、香港和台北一样，更重要的是这里做生意、生存的气候更好。这种气候兼有东方的文明和西方的学识。美国西部是创业开拓者的世界。”

这里华人移民的层次也不断提高，已经从最初的开餐馆、摆小摊上升到开办高科技公司，形成大片的高科技园区。

有一次，我在洛杉矶跟四位北京大学老同学聚会，他们差不多都在以蒙特利公园市为中心的“中国谷”高科技部门工作。

我还来到加州大学尔湾分校出席会议。这座位于海滨的大学，是尔湾高科技园区的核心。在尔湾高科技园区，三分之二以上的科技人员是华裔，这里已经成为加州新的硅谷。

令我饶有兴味的是，到美国领事馆签证时，每个申请者都要在电脑指纹识别系统上留下左、右食指的指纹，而这电脑指纹识别系统便是出自尔湾高科技园区华人科学家谢明先生之手。谢明毕业于中国华南理工大学，在1980年到美国南加州大学攻读研究生。不久，在洛杉矶发生了一桩震惊美国的命案，一个绰号叫做“夜行者”的凶手在洛杉矶一连谋杀了13个人，警方靠着识别指纹抓住了罪犯。从此。他对用电脑识别指纹产生了兴趣，发明了电脑指纹识别系统。

另一位出自“中国谷”的新闻人物叫做张茵，她来自中国山东。她1985年来到香港，做废纸回收生意，人称“破烂王”。1990年，她来到洛杉矶“中国谷”，开办了玖龙公司，开发废纸原料市场。经过多年的奋斗，2006年她成为中国的“女首富”。





神秘的西来寺


未去美国，就听说西来寺的大名。西来寺是美国洛杉矶一座规模宏大的中国寺院。

西来寺属于中国台湾佛教体系。西来寺的开山鼻祖，乃台湾佛教界领袖星云大师。

记得，我在加利福尼亚州弗列斯诺市，头一回接触中国台湾的僧人。那是个夜晚，在我所住的台湾朋友家中，忽地来了两僧。长者为五十多岁的尼姑，幼者为二十刚出头的尼姑。两人都穿一身灰色僧衣，都来自中国台湾，如今在美国为僧。长者一口山东话，听不出半点闽南口音，据云当年随父母从山东到台湾，在台湾出家；幼者眉清目秀，既能讲闽南话，也能讲普通话，更能讲一口流利、纯正的英语。

我的朋友是当地台湾同乡会会长。两尼姑前来向他请教有关美国的法律问题：她们欲在弗列斯诺觅房，为佛教协会建立讲堂，但进行佛事会发出声响，会不会引起邻居控告·

在一个多小时的谈话中，年长的尼姑只是插话而已，而小尼姑则如同机关枪似的接连向会长发问，直至完全弄清为止。

由于有我在侧，小尼姑就用普通话跟会长谈话，那普通话讲得相当标准。偶尔，有些话不大容易以普通话表达，她这才夹了几句闽南话。谈及美国法律，则以英语表达……



1993年作者夫妇在美国西来寺

她显示出很高的文化素养，颇为能干，正为中国台湾佛教界在美国各地华人区立足而奔走。她让我看到了星条旗下新一代台湾僧人的形象，也让我看到了台湾佛教界在美国的活动是何等的活跃……

据告，中国台湾省派往美国的新一代僧人，不少是大学毕业生，都能操一口流利的英语。

此后，我在美国许多台湾友人家中，都见到高悬的“佛”字，见到封面上印着星云大师彩照的《佛光会讯》，西来寺的“机关报”《佛光世纪》，以及中国台湾出版的大型佛教刊物《普门》。此外，印着“星云大师著 ”的《星云大师讲演集》、《星云禅话》、《星云法语》、《星云说偈》、《星云日记》等书，也随处可见。甚至在华语电视、电台中，还有星云大师的定期专题弘法节目。

看得出，西来寺正在尽力扩大自己在美国华人界的影响，扩大自己的信徒队伍。

正因为到处可见西来寺的“影子”，这么一来，我也就更加希望有机会访问西来寺──这所在中国大陆人看来充满神秘色彩的寺院。

也正巧，我在洛杉矶，住在内兄家，离西来寺不远。书法颇有造诣的他，曾在西来寺举行书法展览。这么一来，用佛教界的“惯用语”来说，我也就算是和西来寺有“缘”。于是，内兄给西来寺的依超法师打了电话，约定了时间，陪我前往西来寺采访。

轿车只开了一刻钟，我便见到绿树丛拥着一座上覆黄色琉璃瓦的山门，上写“佛日增辉”。那就是西来寺。这在一派西洋建筑的洛杉矶，如此东方风格的建筑显得很独特。

西来寺的英文名称为“国际佛教促进会”，而中文名字西来寺取义于“大法西来”。

西来寺就在洛杉矶市区内，依山而筑。跟中国大陆的寺院不同的是，山门之后，是一硕大的停车场。我去的那天，寺里没有举行什么活动，但停车场上仍停着不少轿车。据云，在洛杉矶，有许多虔诚的佛教徒，常常自愿前往西来寺，义务为寺里做事，诸如清扫之类。这里的停车场可以停二百多辆汽车。

西来寺一片黄瓦黄墙，跟中国大陆的寺院无异。我走出轿车迎面所见是五圣殿。当我步上台阶时，发觉台阶是水磨石的，平整而光亮，一尘不染。殿内铺着红地毯。佛殿是用钢筋混凝土建造的，是以现代建筑材料建成的。殿侧，既有现代化的洗手间，也有电梯。

在五圣殿里，我见到五座菩萨塑像，即普贤、地藏、弥勒、观世音和文殊这五大菩萨，亦即“五圣”。这五大菩萨，分别代表五种佛德，即大行、大愿、大慈、大悲、大智。

在五圣殿之后，便是大院和大雄宝殿。跟中国大陆的寺院一样，大雄宝殿是整个寺院的中心。西来寺的大雄宝殿高约20米，相当壮观。

最为引人注目的是，在大雄宝殿之侧，高高地飘扬着一面星条旗。可以说，这面旗帜标志着西来寺是一所不同于众的寺院。寺内挂着的佛家禅语，也中英文对照。

在大雄宝殿之后，则是怀恩堂，其外形颇似北京的天坛。

此外，还有藏经楼、贵宾室、讲演厅、办公厅、交谊厅、招待所、餐厅等等，规模颇为宏大。

我在禅室拜访了依超法师。她戴一副近视眼镜，文质彬彬。她是星云大师的得意门生。她告诉我，星云大师现在台湾地区。他是台湾佛光山的开山宗长，常驻高雄。有时也来西来寺。不过，他很忙，行踪不定，四处云游，前些日子到英、法、德、瑞士、加拿大等国弘法。

禅室里写着：“佛光人的工作信条：给人信心，给人欢喜，给人希望，给人方便。”

依超法师跟我谈话时，我注意到她身后的镜框里，用中、英文写着这样四句话：

“善似青松恶似花，

看看眼前不如他。

有朝一日遭霜打，

只见青松不见花。”

这样通俗易懂、顺口好念、好记的禅语，在西来寺到处可见。这可说是“星云风格”。

星云很擅长于用这样生动、形象而又浅显的语言宣传佛教哲理。在禅室里，依超法师介绍我看那里陈列着的星云大师著作，大体上都是这样的风格。他是一个擅长写作、擅长演说，富有鼓动力的和尚。他具有广泛的影响力，不能不说跟他擅长宣传鼓动有关。

不过，有趣的是，星云大师在台湾地区弘法时，总要带一位翻译！其原因是星云乃苏北扬州人氏，不会讲闽南话，由他的弟子慈惠作为他的闽南话翻译。据云，这位翻译是百里挑一才挑出来的。这是因为星云大师在演讲时，不喜欢讲一句译一句，而是一口气讲十来分钟，才让翻译，以求不打断思路，而且给听众以完整的段落感；他又要求翻译在现场聚精会神听他演讲，不得做笔记；另外，还要求翻译准确、流畅表达他的讲话……慈惠最初曾紧张得满头出汗，但是后来成了别人不可替代的翻译，成了星云大师每次在台湾地区演讲必不可缺的助手。

如今，星云在台湾佛教界是一致公认的领袖，众口皆呼星云大师。他身材高大，天璁饱满，身穿黄色袈裟时也颇有佛教领袖风度。

依超法师说，星云大师这“大师”之称，其实来之不易……

星云是他的法号。他本姓李，1927年生于江苏省江都县，即今扬州。十一岁那年，父亲李成保从杭州经商返乡，途中不知下落。两年后，他寻至栖霞山，剃度出家，住宜兴大觉寺。他在贫苦之中度日，几次濒于病死。他好读书，倒是在空闲时读了不少的书，打下不错的文化底子。

星云十七岁时，把思念父亲之情，写成作文《一封无法投递的信》，受到老师赞赏，推荐至《新江苏报》发表。此事对他鼓舞极大。他从此喜爱写作，还几度编辑过报刊。这样他就走上了“文化和尚”之路。

1949年，星云从普陀山前往台湾。据云，他从大陆来台时，身边唯一的包袱在兵荒马乱中丢失。到台湾时，他只有身上的一套衣衫和脚下的一双鞋子。

他初到台湾的日子非常艰难。作为大陆和尚，他在台湾人地生疏，只能干最苦最累的活。他住在新竹灵隐寺中，每天负责给一百多位住众供水。他从水井中打水，每天要提六百多桶水。此外，每天清早，他还要到镇上买菜。

他仍不断写作。他在台湾地区的报刊杂志上，发表了不少文章，还出版《无声息的歌唱》一书。作为“文化和尚”，他很快引起注意。他被誉为“台湾佛教文艺之星”。1952年，当台湾佛教会举办第一届佛教讲习会时，他出任教务主任。这是26岁的他在台湾佛教界第一次崭露头角。

就在这一年，他在台湾佛教会上当选常务理事。不过，他自知佛教界论资排辈的积习严重，他太年轻，难孚众望，也就很识时务，辞去了这一对他来说颇为重要的职务。

两年后，这位“文化和尚”的新作《释迦牟尼传》出版，由中国台湾四家电台连播，并由金狮电影公司拍成电影，使他名声大振。他发起“环岛布教”，把佛教推向台湾各个角落。

星云不仅是“文化和尚”，而且是“政治和尚”。他跟国民党高层人物有了交往。他在台湾佛教界的地位也扶摇直上。1963年，当中国台湾佛教会代表团组团出访泰国、印度、日本时，37岁的星云出任代表团秘书兼发言人。这表明他在台湾佛教界已是仅次于团长、副团长的举足轻重的人物。

星云有眼力，有魄力。他在41岁那年，干了一件大事：他深感台湾地区原有的寺院太破旧，决定新建一座大型的寺院，作为中国台湾省的“佛教基地”。他带领弟子数十人，选中台湾高雄大树乡麻竹园的一大片剌竹遍野的荒山，决心披荆斩棘，在此兴建新寺。

在星云的领导下，1967年5月16日，工程破土。经过几年努力，这一崭新的大型寺院──佛光山寺，终于在1971年4月11日落成。星云主持落成仪式，台湾内政部长剪彩，两万多信徒出席。

佛光山，号称“台湾第一寺”。

从此，佛光山成了台湾的佛教中心。星云也就成为台湾佛教界的领袖。星云在佛光山建立了东方佛教学院，建立了佛光出版社，建立了慈悲基金会，建立了佛教文物陈列馆，建立了“信徒之家”……

星云在中国台湾建立了佛教基地佛光山之后，又雄心勃勃地把目光投向了美国。他注意到星条旗下有那么多的华人，正是台湾佛教可以大举进发的地域，可是美国的中国佛教寺院寥寥无几，而且规模又小得可怜。于是，他决心要使“大法西来”，在美国建造新寺，作为台湾佛教向美国发展的根据地。这便是西来寺的由来。

星云选择洛杉矶作为建寺之处，是由于洛杉矶的台湾人很多。星云选中了洛杉矶的哈仙达坡地，那里可以遥望西娜若山脊，背依哈仙达高地和勒赫布勒河间的分水岭，风水不错，又交通方便。

不过，在美国建寺，谈何容易！建寺要花费三千万美元，这巨额费用要靠各方赞助：首先是请中国台湾的信徒们解囊，其次是请美国、马来西亚、中国香港等地的信徒们资助……

在美国建寺，光是有钱还不行，还必须得到洛杉矶政府的许可，得到四周的居民们的同意。

在洛杉矶政府方面，疏通尚算顺利。最棘手的是四周的居民。那些美国人不同意建寺。在他们看来，在山坡上建立一座大规模的中国寺院，不时发出锣钹之声，会破坏平日的安谧。于是，周围的二百多居民联名签名，反对在那里建寺。这些反对者，甚至还专门成立了一个团体，反对建寺。

洛杉矶市政府不得不一次次举行听证会，听取双方的意见。火热的辩论，一次次进行。前前后后，两年时间就溜了过去。

在这场马拉松式的辩论中，最后还是星云取胜。他发动他在美国的支持者们签名，一下子有一万多人签名支持。这样，也就使那二百多人的签名相形见绌了。

洛杉矶市政府终于通过了准予兴建西来寺的决定。

西来寺由台湾旅美建筑师杨祖明先生负责设计。经过一番番周折，从1978年决定建寺，到1986年7月才终于在洛杉矶破土动工。

西来寺的建筑特点，据云是传统的佛教和现代化的建筑相结合。西来寺的建筑材料，来自世界各地。内中：佛像、琉璃瓦、钟、鼓来自中国台湾；花岗石来自大陆；红宝石来自意大利；钢骨来自韩国；庄严佛具来自日本；其余建筑材料，取自美国。

建筑费用颇为可观，光是琉璃瓦便花费了一百万美元。

经过两年施工，西来寺于1988年11月落成，成了“美国第一寺”。

星云既建成了“台湾第一寺”，又建成了“美国第一寺”，他的声望倍增。

星云依然保持“文化和尚”本色，不时登坛弘法。由于他的声望日上，听众往往逾万。他的演讲一仍以往，富有鼓动性。他很善于用排比句，讲演显得通俗又易记。

比如，他以《怎样做个佛光人》为题，进行演讲：

一、做一个同体的慈悲人；

二、做一个共生的地球人；

三、做一个明理的智慧人；

四、做一个有力的忍耐人；

五、做一个施舍的结缘人；

六、做一个清净的修道人；

七、做一个欢喜的快乐人；

八、做一个融和的佛光人。

他在以“功德”为题发表演说时，如此归纳：

一、以物资金钱来做功德；

二、以服务奉献来做功德；

三、以语言赞美来做功德；

四、以心意祝福来做功德。

他在以“谈你说我”为题发表演说时，提倡以这样的四句话，处理人际关系：

“你好我坏，你大我小，你有我无，你乐我苦。”

他说：“人与人之间，若想从根本上解决彼此的一切不和谐，就应该奉行这四句话，这会让你获得意想不到的法喜。”

他在阐述人生哲学时，强调“不比较，不计较”。声称：“人生，是一半佛的世界，一半魔的世界。”

……

他的一次次演讲，以佛教为出发点，以星云式的语言加以阐发，形成了一整套的“星云佛教哲学”。

西来寺虽然是中国台湾佛教系统的寺院，但也接待大陆游客、大陆僧人。星云大师也曾率团访问了大陆。

我在西来寺采访，虽然因星云大师身在台湾而未能当面采访，但是能与依超法师见面，也使我对这座众所关注的特殊寺院及星云大师有了了解。依超法师也很能干，具有很高的文化素养，在西来寺负责对外接待工作。

已是中午时分，我来到五观斋用素斋。一进门，便见一位美国白人朝我合掌施礼，我也连忙双手合十还礼。一问，他也是这里的信徒，主动前来义务服务。他知道我来自上海，连说我们能在此相见，算是“有缘”。

斋堂系自助餐，分中西两种。我自然是吃中式自助素餐。素菜大致类似于我在上海静安寺吃过的素斋。很多素菜看上去像鱼或肉，实际上是以素菜做成。内中一种极为细小的“绿豆芽”我算是第一回吃，一问才知道那其实是萝卜籽芽。

我在西来寺漫步，在那里见到了书店，出售佛光出版社的各种出版物。我还见到那里出售的佛教工艺品，其中的“内画”佛珠，乃是来自中国大陆。

我见到“西来学校”，设有“粤语佛学班”、“英语佛学班”、“中文佛学班”以至电脑班。

我发觉，在西来寺四周，在山坡林中，散落着一幢幢二层的高级小楼。那是“佛光社区”所在。那些小楼，是在建西来寺时一起建造的，被一些信徒购去。





在米老鼠的家乡


早在孩提之时，米老鼠便是我的密友。米老鼠可爱的形象，深深地烙在我的记忆屏幕上。

想不到，如今已为人父的我，居然有机会拜访米老鼠的老家──美国洛杉矶迪斯尼乐园，我仿佛重温童年温馨的梦。

朋友们提醒我，千万别在星期六或星期日去那里。因为这两天是迪斯尼的游乐高峰。于是，我改在星期一上午去。

内侄驾着轿车在高速公路上飞奔，隔着玻璃，我们可以听见哗哗风声，那车仿佛有点“飘”起来。看了窗外，别的车子也在“飘”。这么“飘”了近一个小时，车速忽地慢了下来。车子拐弯了，离开了高速公路。迎面而来的便是“Disneyland”几个大字。哦，“迪斯尼乐园”！我终于来到了米老鼠的家乡。

乐园外面，是硕大无比的停车场，比北京天安门广场都大，来自美国各地的游客，都是驾着轿车来此，十万游客便要有三四万辆轿车。我们来得很早。乐园在上午九时半才开门，我们在9:00便到达了。放眼一看， 密密麻麻的，一排排轿车已经从四面八方来到这里。在一排米黄色的雕花售票亭前，排起了长长的队伍。队伍之中，固然有不少是孩子，但是更多的是大人──不光是带着孩子的大人。也意味着，迪斯尼乐园不光是儿童的天堂，也是成年人的乐园。

迪斯尼如今是美国鼎鼎大名的人物，家喻户晓，迪斯尼乐园就是以他的名字命名的。

留着一撮小胡子、总是带着微笑的沃尔特·迪斯尼(Walt Disney，1901~1966)，是美国的“卡通鼻祖”。卡通，亦即动画片。他原本是一位画家。18岁那年，他和青年美术家伊渥克合作，拍摄了一部能放映一分多钟的动画片，这决定了他的一生。不久，他在洛杉矶制作了七分钟的卡通片《爱丽丝在动画世界》，正式上映，获得成功。于是，他致力于动画事业。1927年，26岁的迪斯尼创作拍摄了《米老鼠》，轰动了美国。这样，米老鼠和唐老鸭成了举世闻名的“明星”。1935年，迪斯尼又创作摄制了卡通片《白雪公主和七个小矮人》，又一次轰动影坛。此后，他先后又把一批童话名著改编成卡通片，内中有1940年摄制的《木偶奇遇记》，1950年摄制的《灰姑娘》，1951年完成的《爱丽丝漫游记》。这样，迪斯尼也就当之无愧地成了世界卡通大师。

迪斯尼进取不息。他在洛杉矶着手筹建规模宏大的“迪斯尼乐园”。



作者夫妇在洛杉矶迪斯尼乐园与白雪公主

1955年，迪斯尼乐园落成。这座占地0.3平方公里的乐园，成了洛杉矶的旅游胜地。

在建成“迪斯尼乐园”之后，迪斯尼又筹划在美国佛罗里达州建设另一个游乐园，名为“迪斯尼世界”。“迪斯尼世界”尚未建成，迪斯尼于1966年去世。五年后，迪斯尼的这一遗愿终于实现。

美国的“迪斯尼乐园”和“迪斯尼世界”，吸引了世界各国的游客。法国巴黎、日本东京和中国香港也分别建成了迪斯尼乐园，使欧洲和亚洲的旅客可以就近游览。这样，世界上便有了五个迪斯尼乐园。内中，洛杉矶的“迪斯尼乐园”堪称“元老”，所以一年到头，游人如鲫……

内侄出示加利福尼亚州的驾驶执照，在购买迪斯尼的门票可以享受优惠。其中的原因是本州岛的居民，大部分都来过迪斯尼乐园。凭本州的驾驶执照给予优惠，为的是鼓励本州居民常来游览。

迪斯尼乐园真大，花一天时间，还只能“走马观花”。所以门票分几种，我们买的是“一日游”门票，还有“二日游”，“三日游”以至“月票”。不过，在交了一张门票之后，在乐园里不论到哪里，都不用再买票了，这跟中国大陆的许多游乐场不同──中国大陆的游乐场在交了大门门票之后，进入各个部门游览还得另买票子。

一进入迪斯尼乐园，就如同来到了童话王国。门口，一支西洋乐队徐徐而过，演员们穿着18世纪的服装。

忽地，我见到熟悉的身影，那不是大名鼎鼎的“米兄”吗·一个大脑袋，两只黑色的圆耳朵，大眼睛，球鼻子，黄领带，黑西装，红长裤，大头鞋── 米老鼠先生今天好漂亮，好神气！这位“米兄”，是演员戴着头套扮演的。很多人在那里跟这位大明星合影。我走过去。“米兄”认出我是“外宾”，格外客气地跟我合影，还用汉语向我问候：“你好！”

就在与“米兄”合影之后，“唐小姐”──唐老鸭也过来了，跟我合影。

紧接着，我见到了白雪公主。她倒不戴任何面具，穿着白色圆形大翻领的衬衫，鲜黄色长裙，一副公主的翩翩风度。小矮人紧随其后。合影之后，小矮人居然还拿出笔，在我的采访本上签名留念。

在受到这几位卡通明星的“接见”后，我开始游览这个童话王国。

为了能够“走马观花”，我上了园内的火车。映入眼帘的是浅蓝、粉红、淡黄、嫩绿各色童话建筑，给人非常优雅、舒畅的感觉。我在美国拍的许多照片中，要数在迪斯尼乐园拍摄的照片背景最漂亮。

我在园中心下了车。那里是“灰姑娘”城，是仿照意大利佛罗伦萨的一座古城堡建造的。尖尖的屋顶，彩色粉呈的城墙，造成了浓浓的童话气氛。



跟米老鼠合影

我在这座童话王国中漫游，给我印象最深的是，这里把古老的童话跟最现代化的高科技紧紧地揉合在一起，形成自己鲜明的特色。

遨游太空，是童话中最诱人的幻想。在迪斯尼乐园，我步入太空飞船时，心情不由得既兴奋又紧张。我坐上太空椅，扣紧了保险带。灯光忽地灭掉，舱内一片黑暗。太空椅剧烈地颤动着。面前，突然出现太空景色，飞船在太空中俯冲、上窜、左拐、右弯，太空椅在猛烈地摇晃着。我幸亏腰间缚着保险带，要不，就会从太空椅上被甩出去。

飞船在继续前进。这时，流星群朝飞船袭来，飞船左躲右避，摇晃得简直要把我的五脏六腑都倒了出来。流星越来越多。一颗巨大的流星，径直朝飞船扑来。我身边的一群美国孩子紧张地发出一片尖叫声。

在这千钧一发之际，飞船猛扎下去，避免了一场灾难。太空舱里的尖叫声，变成了唏嘘声。

飞船化险为夷，在黑丝绒般的太空中漫游，星星发出银亮的光辉。经过一番太空游历之后，飞船徐徐溅落在地球上。

太空舱里的灯唰地亮了。我和游客们都如梦方醒，这才看清楚太空飞船其实原地未动。在整个飞行过程中，只是太空椅在左摇右晃，而正前方的观察窗，只是一块银幕而已。“飞行”时，只是在银幕上放映太空景象的电影而已。电影的情节和椅子的摇晃密切配合，于是造成了飞船在太空中飞行的感觉……

如此逼真的太空旅行，全然依仗现代高科技。

除了宇宙飞船，我来到小湖边，那里一艘黄色的潜水艇即将起航。我上了船，钻进窄窄的潜水舱里，在椅子上坐定。我的身边是一扇潜水窗。潜水艇徐徐下沉，在水底前进。

潜水艇慢慢行驶，潜水窗里出现了种种海底植物、动物，如同来到了童话中的水晶宫。虽说人们都有坐船的机会，而乘潜水艇的机会是不多的。我坐过真正的潜水艇，在东海碧波下航行。我记得，在密闭的、狭小的船舱里，只有暗淡的灯光，并无潜水舱。我只能透过潜望镜，觑见海面上的一点景象。迪斯尼乐园里的潜水艇，却能使游客愉快地游历水底，比真正的潜水艇更加一目了然。

我走出潜水艇后，站在岸边细细观看，这才发觉在湖底铺着一条轨道，潜水艇在湖底是沿着轨道前进的。轨道两侧，砌着水泥墙，墙上布置着海底动物、植物，并且布置着灯光。潜水艇实际上是载着乘客在水底“画廊”中游历……

这样上太空、下海底之类的游览，在迪斯尼乐园比比皆是。人们在游历童话王国中，得到欢悦，又在欢悦中得到知识，而且培养了孩子勇敢的探险精神。套用一句中国的流行语来说，也就是“寓教于乐”。

在迪斯尼乐园，有几件小事，给我印象颇深：

偌大的乐园，十万人来来去去，地上却干干净净，未见一口痰迹，也几乎不见一片纸屑。每到一处，由于人多，总要排队。那队伍都很有秩序。

中午，在快餐店吃快餐，那取快餐的窗口，布置成一棵巨树的树洞。我仿佛在“小矮人”的森林中进餐。几只麻雀在我的餐桌上若无其事地“散步”。美国人很爱惜小动物，谁都不会去伤害它们。

我在那里观看三百六十度的“环幕电影”。令我喜悦的是，放的竟是《中国奇观》！我一边看电影，一边如同回到了万里之外的祖国。





影城好莱坞


我们的旅游车徐徐驶入地铁车站。

车子还未停稳，冷不猝防，忽地车子剧烈地摇晃起来。我以为车子出了什么事，可是一看车窗外面，正在地动山摇。猛然间，电线杆倒了，发出耀眼的电火花。房子坍了，电火花引燃了木头，房子烧了起来。地下水一下子爆发，汹涌澎湃，冲入地铁……

“地震！地震！”我们都惊叫起来。

救火车驶来了。转瞬间，大火被扑灭。

救护车驶来了。一个个伤员被抬上了车子……

美国加利福尼亚州的“特产”是地震。我终于在洛杉矶亲身经历了这一番地震，领教了这一“特产”的滋味。

四周的灯突地亮了起来，我这才明白，刚才发生的是一场假地震──模拟地震。据当地的朋友说，这假地震非常逼真。地震真的发生时，也就是这样。

这场假地震，发生在我们游览好莱坞的时候。旅游车驶入了摄影棚，棚里搭好了地铁车站场景，“地震”就在那里猛然发生……

假地震，已成了好莱坞的旅游“保留节目”。凡是到那里参观的人，进入那个摄影棚，都有机会亲身经历一下“地震”。

这场假地震是双关的：

一是让游客尝一尝加利福尼亚“特产”的滋味。有了这番体验，万一在加利福尼亚遇上地震，也就不会举措慌张了；

二是显示了好莱坞高超的电影特技水平。

好莱坞《Hollywood》，现在已经成了美国电影业的代名词。好莱坞影城和迪斯尼乐园，是洛杉矶的两大名胜。

好莱坞坐落在洛杉矶市中心西北。比起迪斯尼来，好莱坞开发更早。那是在20世纪初，电影制片商看中了这里秀丽的山林风光──Hollywood的原意就是山林。1908年，故事片《基督山恩仇记》在这里拍摄。影片上映后，好莱坞就引起美国电影界的注意。于是，电影制片商纷至沓来，在这里拍摄电影，建立电影厂。

到了20世纪20年代，在好莱坞已有将近20家电影制片厂。这样，这里也就形成了一座电影城。

正因为好莱坞成了美国的电影中心，所以当沃尔特·迪斯尼在20世纪20年代开始他的卡通片创作时，也就选择了洛杉矶作为基地。这么一来，好莱坞又成了美国的卡通片制作中心。所以，从历史的角度来看，“迪斯尼乐园”是从好莱坞“派生”出来的。

到了20世纪60年代，电视业兴起，同样看中好莱坞。于是，好莱坞又成了美国的电视摄制中心。

如今，在洛杉矶，东起海佩里翁大街和里弗赛德路，南至贝弗利大街，西从贝弗利希尔斯，北到圣莫阵卡山丘陵，都成了影城好莱坞的“领地”。好莱坞的居民近三十万，大都从事影视业。

这里明星荟萃。好莱坞的山上，兴建了一座座豪华别墅，几乎都为影业大腕们所有。洛杉矶森林大火，被烧的房子中有不少是大导演、大明星、大制片商的豪华住宅──在中国，“白云深处有人家”，这“人家”



这辆漂亮的轿车，曾经在美国好莱坞大片中大显身手

只是山中农户而已；在好莱坞，越是林深山高处的房子，越是高级、豪华，只有大腕们才买得起，住得起。

电影、电视，向来具有强大的“吸力”。看了电影、电视，人们又希冀一睹影城的真面目。于是，影城好莱坞也就吸引着千千万万的游客。

好莱坞敞开大门，欢迎四方来客。为了使游客们玩得愉快，好莱坞专门设置了旅游点和旅游项目，让游客领略影城的特殊风光。这么一来，旅游收入也成了好莱坞可观的“财源”之一：好莱坞每张旅游门票，跟迪斯尼乐园的门票不相上下，而到好莱坞旅游的人，也不亚于迪斯尼。

到好莱坞旅游，可以说是最惬意的。那里有上百辆的大型旅游车，你只要往车上一坐就行了，旅游车就会带着你遍游好莱坞。

好莱坞设定了专门的旅游路线。旅游车沿着旅游路线前进，把游客带到一个个旅游点，而进入旅游点之后，旅客用不着下车，在车上即可观赏。

电影五花八门。好莱坞的旅游项目也五花八门。

旅游车驶入一座奇特的城市。这座城市拥有五花八门的大街。既有18世纪的，也有20世纪初的；既有欧洲风格的，也有中国式、日本式等东方风格的。这些房子全是用布景板搭建的，只有逼真的外壳，而屋里则是空的。这些街景在电影中看到过。如今身临其境，知道全是“假”的。大家坐在车上，比游历任何一座城市都感到更有兴味。

旅游车驶过停车场。那是世界上独一无二的停车场，因为那里停着各种“老爷车”，也停着科幻片中用过的最新式的“太空车”。我们如同进入了汽车博览会。这些汽车全是电影中的道具。

旅游车驶入一个个摄影棚。在棚里，时而遇见E.T──外星人，时而遇上巨大的猿人“金刚”，还可以见到张开大嘴扑来的恐龙……这些“人物”都是美国电影中的“名角”，所以使大家感到非常亲切。

旅游车驶过水库边，忽然水库决堤，洪水朝旅游车涌来，差一点淹没了车子。这一场“历险”，又使游客亲身体验到电影中的洪水镜头是怎样拍摄的……

好莱坞的山上，设有长达几百米的斜坡电梯。下车后，我登上电梯，不费吹灰之力，便到达山顶。那里装有望远镜。我从望远镜中，见到山脚的一个个摄影棚前人来人往，正忙于新片的拍摄──那是真正的、正在拍摄中的摄影棚，无法供游客参观，只能用望远镜遥望了。

电影富有魅力。影城富有魅力。好莱坞名震世界，吸引着川流不息的旅游者。





“阳光之城”的灾难


1994年1月17日，刚刚从洛杉矶回到上海，尚未从时差反应中“走”出来。清早，正睡得迷迷糊糊，钟控收音机自动在六时半响起。当收音机中播出洛杉矶发生6.6级大地震的消息时，我睡意顿消。我又庆幸又遗憾：庆幸的是，我早走了三天，避开了这场大灾；遗憾的是，未能目击这场大地震，毕竟这是难得一遇的。

中央人民广播电台的新闻广播刚一结束，我就给洛杉矶内兄家中拨长途电话。电话迅速接通，发出“嘀”的一声，此后就没有任何声音了。这意味着洛杉矶停电，电话无法打进去……

当天上午十时多，收到内兄自洛杉矶发来的传真。一看，那传真是用电脑打字的，也就放心了：

洛杉矶今晨四时三十一分发生6.6级“世纪大地震”。我们从睡梦中被震醒，只觉得地在动、屋在摇，仿佛只差一点点整栋房子就要被扭散了，游泳池水啪啪响，并被“倒出”了地面，大橱上的一个木雕被震落地面。震中央距我们不远，到目前为止，至少已死去24人(包括5人心脏病发死亡)，一位骑摩托车在高速公路上巡逻的警察正好经过被震断的高架桥而死亡。多条高速公路已关闭(或因高架桥断塌，或路面断裂……)，多处水管、瓦斯管震断裂，电话线震断，输电线震断。

机场关闭许久，班机不能正常起降。幸好今日是马丁·路德·金纪念日，放假，否则死伤更大。电视台全天播放地震消息，劝告民众尽量不要外出，以便让抢险车、消防车、救护车通过，尽量少打电话，以免线路被占，影响救灾通话。目前为止，大批被震塌的房子尚未清理完毕。大震后至现在(下午六时)已发生三十多次余震，还在不停地震！有专家认为：二十分之一的可能是“今晨四时三十一分、为时三十秒的地震仅是‘预震’”，大震还在后头。

洛杉矶被震得晕头转向，柯林顿已宣布南加州为灾区。我们一切平安！勿念！今日我的“牙齿工程”已动工，拔了三颗牙，技术与大陆不同，很快，不用铁锤，一点也不痛。

虽说传真随发随收，洛杉矶尚是17日，上海则已是18日了。

内兄传真中提及的“柯林顿”，是那边华文报纸的译法，中国大陆译为克林顿。至于他提及的“牙齿工程”，是指他正拔牙补牙。既然“牙齿工程”能照常进行，可见他们家的生活仍正常。

过了些日子，接到内兄的来信，一打开，是一大堆当地报纸的剪报。一个个触目惊心的标题，闯入我的眼帘：

《六点六级强烈地震，洛城天摇地动》；

《房子乱响，玻璃片乱飞，光着脚往外冲》；

《南加交通动脉 高速公路肝肠寸断；多处公路封闭 驾车人需绕道行驶》；

《北岭逾一百五十户华人住宅损毁 二楼震成一楼》；

《红绿灯停摆 公园帐篷搭起 排长龙买水买食物 ；余震不断 灾区惊魂不定》；

《地震保险理赔近十亿》；

《洛城“震”撼之余 迭见趁“乱”打劫；市长下令宵禁 学校宣布停课》；

……

只是因为震中在洛杉矶北岭一带，内兄家不在震中，所以尚好。

后来，据洛杉矶市政府统计，这次地震使五十多人丧生，七千多人受伤，两万四千多间房屋倒倒塌，直接经济损失达三百亿美元以上。

对于洛杉矶来说，地震是“常”事。自1979年以来，洛杉矶已经历了五次较大的地震。至于洛杉矶所在的加利福尼亚州，本世纪以来，已发生5.9级以上的地震达九次之多。特别是1906年4月16日旧金山大地震，这座城市在顷刻之间化为一片废墟，25万人无家可归！

加州简直成了“地震之州”。其原因据云是由于加州地下有着一条西北-东南走向的锯齿形大裂缝，名叫“圣安德烈斯断层”。这断层成了加州的“不稳定因素”。每当这断层“发怒”，加州就遭殃了！

洛杉矶也聚居着不少黑人。洛杉矶黑人跟警察局的冲突，曾引发黑人大暴动。和洛杉矶大地震一样，洛杉矶黑人大暴动，也震惊了美国，震惊了世界。不过，这场暴动是冲着美国警察局来的，黑人跟华人无怨。只是在暴动中，黑人曾与洛杉矶的韩国人发生纠纷。

洛杉矶多灾多难。就在黑人大暴动之后，这回大地震之前，一场大火灾举世皆惊：那是1993年11月2日，洛杉矶马利布海湾区发生山林大火。这场大火，烧的是好莱坞大明星们的豪华住宅区。以“银坛铁汉”著称的查理士·布朗的价值五百万美元的住宅，首当其冲，损失惨重……

人们把“阳光之城”洛杉矶的黑人暴动、森林大火、强烈地震分别称之为“阳光下的枪战”、“阳光下的火焰”和“阳光下的废墟”！

尽管洛杉矶如此多灾多难，每年涌往洛杉矶的旅客仍似潮水一般：因为这座以“天使之城”命名的海滨名城那么地富有魅力，因为这里的迪斯尼乐园和好莱坞影城如同吸力强大的磁石……





蓝色的圣地亚哥


从洛杉矶沿高速公路——五号公路驱车南下，只花了三小时，就到达圣地亚哥。

五号公路是一条自北而南贯穿美国西部的高速公路，北起美国和加拿大接壤的国境线，南至圣地亚哥美国与墨西哥的国境线。记得，车近圣地亚哥，便看见美国警察在拦截、检查来自圣地亚哥的汽车。气氛显得紧张，那是因为圣地亚哥是美国西海岸最南端的一个城市，距墨西哥边境只有二十公里。从墨西哥向美国偷渡、走私之类的事屡有发生，而圣地亚哥则是墨西哥偷渡者、走私者常常经过的边境城市。正因为这样，美国警察对于来自圣地亚哥的汽车加强了检查。那一回，我游览了圣地亚哥两座著名的公园──“野生动物公园”和“海洋世界”。

圣地亚哥(San Diego)常常译成圣迭戈、圣地亚哥或者圣地牙哥，那是为了与智利首都圣地亚哥有所区别。不过，如今最通常的中译名，还是叫圣地亚哥。

从洛杉矶前往圣地亚哥这一段五号公路风景优美，从右侧车窗望出去，不时可以见到浩瀚的太平洋。天高云淡，天空呈深蓝色，明亮的阳光焦灼着大地。在绿色的山坡上，星罗棋布着一幢幢白色的房子。这些房子通常是平房或者两层楼房。

圣地亚哥如今是加利福尼亚州第二大城，美国第七大城，拥有一百一十多万人口，超过了旧金山。那里的居民大都是墨西哥和西班牙人后裔。

圣地亚哥的居民很多是墨西哥人后裔，这很容易理解，因为这里在美墨战争前原本就是墨西哥的领土。

圣地亚哥的居民很多是西班牙人后裔，则是因为西班牙人卡布里罗在1542年发现了圣地亚哥，这是欧洲人第一次来到这里。卡布里罗在圣地亚哥的诺马角(Point Loma)登陆，随即宣称这块土地为西班牙人所有。在1769年，西班牙人在圣地亚哥河口附近设立了一个军哨站。也就在这个时候，西班牙的传教士建立了圣地亚哥传道院。于是，西班牙人开始向圣地亚哥移民定居。这样，圣地亚哥便成为欧洲人在加利福尼亚州最早的定居点。

圣地亚哥是蓝色的，因为这座海滨城市的西面是浩淼的太平洋，而圣地亚哥城区则坐落在圣地亚哥海湾沿岸。两个半岛从南北两个方向朝海湾延伸，形成“Ω”。那“Ω”中间便是湛蓝的圣地亚哥海湾。圣地亚哥仿佛张开双臂，把蔚蓝的海湾纳入怀抱之中。在海湾之中，有一座美丽的小岛，名叫克罗拉多岛(Coronado Island)。这里水深浪平，是难得的天然良港。

阳光，绿地，海风，沙滩，构成圣地亚哥的城市画卷。这里阳光充足，一年之中有二百多个晴朗的日子。在圣地亚哥市中心，饭店、宾馆、商店鳞次栉比。到处是棕榈树和鲜花。在海滨则到处是小商场、咖啡屋和快餐店。人们不紧不慢地在那里生活，没有在纽约地铁口常见到的匆匆的脚步。



前往圣地亚哥途中

圣地亚哥海湾，如今成了美国西海岸南部最重要的港口。在码头，我见到停泊着密密麻麻的轮船。其中，特别醒目的是一艘巨大的豪华游轮。这艘游轮来自洛杉矶，即将开往墨西哥。

我乘坐游船，在圣地亚哥海湾游弋。这里海水与晴空融成一片，白帆点点，富有诗意。海鸥在身边盘旋，不时低飞俯冲，从波浪中叼起活蹦乱跳的鱼。岸边，矗立着一幢幢高楼大厦，湖绿色的玻璃幕墙像一面面硕大的镜子反射着阳光。

最引人注目的是一座气势宏伟的大桥，像巨龙一般，横卧在碧波之上。这座大桥名叫科洛纳多大桥，建于1964年，连接圣地亚哥与海湾中的克罗拉多岛，长达三公里。川流不息的轿车，正从大桥上鱼贯而过。

这座科洛纳多大桥是加利福尼亚州的四座大桥之一。另三座大桥分别是旧金山的金门大桥、海湾大桥，洛杉矶的文森特-托马斯大桥。据说，本·拉登曾经把这四座大桥列为恐怖袭击目标，所以那时候圣地亚哥紧张了好一阵子，加强了对于科洛纳多大桥的保卫工作。



圣地亚哥



宏伟的圣地亚哥海湾大桥



美国圣地亚哥克罗拉多岛一瞥



停泊在圣地亚哥港的航空母舰

在漂亮的圣地亚哥海湾，与美景最不协调的是，这里随处可见一艘艘军舰，尤其是庞然大物——航空母舰。上百艘灰色的军舰上，那一门门大炮，那一架架战机，给这片和平的港湾投下战争的阴影。战斗机不时掠过圣地亚哥的碧空，带着尖锐的轰鸣声呼啸而过。唯一与众不同的是救护舰，白色船身上，漆着巨大的红色“十”字。圣地亚哥是美国西海岸的重要军事基地，是美军太平洋舰队的总部所在地。正因为这样，这里战舰林立。

其实，圣地亚哥城最初并不在海滨。西班牙人来到圣地亚哥，看中了圣地亚哥河上游，在那里建造城堡，形成圣地亚哥旧城。这是因为在圣地亚哥河上游，有着肥沃的土壤和充沛的水源。

我来到圣地亚哥旧城(Old Town )，如今那里已经成为圣地亚哥的旅游景点之一。

圣地亚哥旧城不大，只有几条大街而已，虽说那里有橙绿相间的仿古公共汽车，但是最合适的旅游方式还是步行。

圣地亚哥旧城充满西班牙和墨西哥情调。这里的庭院前，一丛丛仙人掌令人仿佛以为来到仙人掌之国——墨西哥。街上的小店、地摊在出售墨西哥银器、陶器。然而，这里的古老的教堂，一眼便可看出全然是西班牙风格。

在圣地亚哥旧城中心，我见到两个巨大的汉字“金山”，觉得格外亲切。那是一家华人所开的中餐馆。

至今，在圣地亚哥旧城，还能见到当年西班牙人建造的传道院和碉堡的遗址。

不过，圣地亚哥在相当长的时间中发展缓慢。即便是在1850年加利福尼亚成为美国的一个州之后，圣地亚哥仍然默默无闻。

1900年，一位名叫霍顿(Horton)的旧金山商人，来到圣地亚哥。此人颇有商业眼光。在他看来，圣地亚哥海湾是一个天然良港，圣地亚哥人把这么好的海湾“晾”在那里，搁置不用，实在是不识“千里马”！那时候，圣地亚哥海湾边上，只有一座小渔村而已。

“有地卖吗？” 霍顿打听着。他只花了一千美元，便买到圣地亚哥海湾的约2.5平方公里土地。

霍顿花费12年时间，在那土地上投资建房。许多人也以为这位旧金山商人的选择不错，跟随着他在那里建房。于是，在那土地上出现了一座新城——圣地亚哥新城。

1912年，为了迎接巴拿马博览会，圣地亚哥在海湾之滨兴建了漂亮的巴尔伯尔展区。展后这些建筑群变成了圣地亚哥新城的巴尔伯尔公园。这个博览会给圣地亚哥带来了发展的契机。

圣地亚哥新城依托海湾，得到发展。圣地亚哥的重心，从旧城倾斜到新城。不过，圣地亚哥新城最初的发展速度也有限。

圣地亚哥的大发展，是从美国太平洋舰队总部迁到圣地亚哥开始的。美国太平洋舰队总部原本在夏威夷。在第二次世界大战期间，日本偷袭珍珠港，使美国太平洋舰队受到重创。为了安全起见，美国太平洋舰队不得不把总部迁往圣地亚哥。大批军人涌入圣地亚哥，给圣地亚哥带来巨大的商机，猛烈地刺激圣地亚哥的发展。从那以后，圣地亚哥的经济起飞，新城不断扩大，国防军工、无线通信、医药业在这里兴起，观光业、农业、航运都得到相应的发展，并逐渐超过旧金山，成为加利福尼亚州的第二大城。圣地亚哥阳光充足，气候宜人，被评为全美最适宜居住的城市。如今，圣地亚哥旧城的一部分现被辟为州立公园，是圣地亚哥的重要观光区之一，里面包含了许多的古迹遗址。那里开设了许多商店、露天餐厅、高级饭店以及高尔夫球场。

随着圣地亚哥的繁荣，三个规模宏大的游乐场所——圣地亚哥动物园、野生动物园以及海洋世界依次建成，更加吸引了旅游者的眼球。我在1993年前往圣地亚哥，就是为了参观这三个闻名遐迩的景点。

夏无酷暑，冬无严寒，鲜花盛开，空气洁净，蓝色的圣地亚哥使我流连忘返。





圣地亚哥百年饭店


对于历史短暂的美国而言，百年已经算是很悠久的历史了。

在圣地亚哥，一座建于1888年的宾馆，已经算是远近闻名的了，甚至成了圣地亚哥的著名景点。前往圣地亚哥旅游的人们，也总是要到此一游。

那就是位于克罗拉多岛上的克罗拉多饭店。

克罗拉多岛又译为科罗那多岛、哥罗娜多岛，她像一颗美玉镶嵌在碧波荡漾的圣地亚哥海湾之中。往日，从圣地亚哥市区前往克罗拉多小岛，要乘渡轮。自从1964年建成长虹一般的科洛纳多大桥，从圣地亚哥市区前往克罗拉多小岛就要方便多了。当汽车驶过科洛纳多大桥时，可以俯瞰桥下那白色帆船与航空母舰争流的圣地亚哥海湾。

在克罗拉多小岛的另一端，有一条狭长的公路与陆地相连，因此严格地说，克罗拉多小岛也可以称为克罗拉多半岛。

登上克罗拉多小岛，仿佛进入了仙境。这里是那么的洁净。处处绿草茵茵，鲜花似锦。可贵的是一棵棵百年老树如同巨伞，遮住了炙热的阳光。一幢幢小巧而色彩鲜明的别墅，红顶白墙，掩映在绿树丛中。小岛的四周是平静的圣地亚哥海湾，白色沙滩上的沙是那么的细软。赤脚在这样的沙滩上漫步，仿佛行走在最柔软的羊毛地毯上。

看到巨大的白底金字路标“Hotel del Goronado”，便知道克罗拉多饭店到了。

克罗拉多饭店是小岛上最辉煌的建筑，建于1888年——以中国人的观念来看，那三个“8”字似乎是非常吉利的年份。

克罗拉多饭店所有的建筑物都是白墙、红棕色尖顶，油漆常刷常新，所以毫无古建筑的陈旧感。这座饭店的特点是全部木质结构——世界上最大的全木质结构的宾馆。主楼为五层楼，总共有大小客房299间——西方以“9”为吉利数字。

主楼的底楼，有一个大型的宴会厅，采用拱形结构，厅中无一支柱，这对于全木结构来说，是很不容易的。

一百多年前的宾馆在白天无论如何辉煌，到了夜间都黯然失色，因为无论是用蜡烛或者煤油灯、煤气灯照明，都亮度有限。

克罗拉多饭店采用电灯照明。这在一百多年前是非常先进而又奢华的。为了保证饭店的电力照明，当时特地聘请美国发明大王爱迪生专程来此设计照明线路，监督安装电力设备。克罗拉多饭店成为美国西部最早全面装设电灯的现代化旅馆。

克罗拉多饭店的开幕典礼，轰动美国。在当时，如此瑰丽多彩、如此环境幽雅、如此气势宏伟、如此灯火通明的宾馆，在美国无与伦比，当属首屈一指。

理所当然，克罗拉多饭店开张以来，成为名人、富贾光顾之处。一百多年来，众多名流为克罗拉多饭店写下一页又一页骄人的历史。

屈指算来，已经有12位美国总统先后下榻于克罗拉多饭店。其中，罗斯福总统曾在任内数度光临酒店，尼克松及里根总统曾在此接待外国国家元首，并举行国宴及高峰会议。须知，美国首都华盛顿在东部，而克罗拉多饭店在遥远的西部。这么多总统远道前来克罗拉多饭店，足见克罗拉多饭店名气之大。

英国女王访问美国时，也曾下榻于克罗拉多饭店。不过，在这里，最为人们津津乐道的，是关于英国亲王温莎公爵的罗曼蒂克故事。

1931年，英国亲王爱德华，在克罗拉多饭店结识了来自美国巴尔的摩市的沃利斯·辛普森，并深深地爱上了她。然而，辛普森是结过两次婚的有夫之妇，当时她与她的第二任丈夫、英国富商欧内斯特也来到克罗拉多饭店。论长相，辛普森并不算一流的美女，何况她已经37岁。然而，爱德华却不顾一切地去追求辛普森。

后来，辛普森在回忆往事时，这么说道：“唯一能说明他对我感兴趣的原因也许在于我那美国人的独立精神、我那直率、我那自以为具有的幽默感，以及我对他和与他有关的每件事的乐观或好奇……他是孤独的，也许我是第一个洞察他内心深处孤独感的人。”

1936年1月，亲王爱德华继位，成为英王爱德华八世。

爱德华八世坚持要迎娶已经离婚了的辛普森。但是，英国王室不可能接受一个离了两次婚的女人作为王后。爱德华八世不顾朝野强烈的反对，坚持要娶辛普森为妻。甚至这一婚姻将导致他失去王位，他也在所不惜！

在江山与美人面前，爱德华八世选择了美人！

爱德华八世在位325天。他逊位之后，由他的弟弟乔治六世继承王位。

他在逊位时说：“没有我所爱的那个女人的帮助和支持，我感到不可能承担我肩负的责任。”



圣地亚哥克罗拉多酒店游泳池



爱德华八世与辛普森夫人



作者夫妇在圣地亚哥克罗拉多酒店前

他在致辛普森的信中说：“我的朋友，与你在一起，远胜于拥有王冠、权杖和王位。”

首相丘吉尔评价爱德华八世与辛普森的恋情说：“他喜欢同她在一起，并且从她的品质中获得他要的幸福，就像他需要呼吸新鲜空气一样。”

爱德华八世逊位之后，成为温莎公爵。他从此不能回到英国。1937年，温莎公爵与辛普森在法国结婚。结婚时，温莎公爵对辛普森说：“你可别后悔，我丝毫也不。我只知道幸福永远维系在你的身上……”

温莎公爵“不爱江山爱美人”的故事，成为克罗拉多饭店历史上最动人的一幕。

漫步在克罗拉多饭店，我见到多处挂着美国著名影星玛丽莲·梦露的照片。原来，梦露也与克罗拉多饭店的历史有着密切的关系。

原来，在1958年拍摄的以梦露为女主角的电影《热情似火》(Some Like It Hot)的不少场景，就是在克罗拉多饭店拍摄的。

这部电影在1959年上映时，轰动了美国，成为美国当时最卖座的电影，连续三个月高居票房收入榜首。梦露也因在影片《热情似火》中的出色表演荣获“最佳女喜剧演员奖”。

往日，克罗拉多饭店还只是名震美国，而影片《热情似火》的上映，使世界各地的观众从银幕上目睹了克罗拉多饭店的迷人风采。

除了梦露主演的电影《热情似火》与克罗拉多饭店有着密切关系之外，在1939年，影片《绿野仙踪》差一点击败《乱世佳人》成为奥斯卡最佳影片奖得主，而《绿野仙踪》的成功也是克罗拉多饭店的骄傲。

与《热情似火》不同，童话歌舞片《绿野仙踪》并没有选择克罗拉多饭店作为外景点，却有着比《热情似火》更深的渊源，因为克罗拉多饭店是《绿野仙踪》诞生的摇篮。

《绿野仙踪》的作者是美国作家莱曼·弗兰克·鲍姆(L Frank Baum)，人称美国“童话之父”。他出生于美国纽约州富商之家，患有先天性心脏病，不宜多活动，所以，童年时代几乎都在阅读中度过。大量的阅读，使他具有丰富的想象力。后来，家道中落，他做过记者、编辑、演员、推销员。

作为推销员的鲍姆，不得不奔走于美国各地。1899年，43岁的鲍姆来到圣地亚哥的克罗拉多饭店，在这里他产生灵感。那时候，他总是喜欢躲在一个名叫“国王厅”的餐厅一角疾笔写作——这与当年贫穷的《哈利·波特》作者罗琳只能躲在伦敦的咖啡馆里写作非常相似。

鲍姆写出的作品就是长篇童话《绿野仙踪》。翌年，《绿野仙踪》出版，引起广泛关注。从此，鲍姆不再做推销员，而是成为作家——“推销”他所创作的童话。

《绿野仙踪》被拍成电影之后，在美国成为家喻户晓的童话。不过，这时候作者鲍姆已经离世20年——他在1919年去世, 终年63岁。《绿野仙踪》由中国著名儿童文学作家陈伯吹翻译成中文出版。

克罗拉多饭店如今已经是美国“古董高级饭店”。这家饭店的豪华气派以及与诸多名人相关联的光辉历史吸引着众多的游客，使克罗拉多小岛游人络绎不绝，成为圣地亚哥的著名景点。





加州的动物园和植物园


圣地亚哥有两座著名的公园──“野生动物公园”和“海洋世界”。

我去过北京和上海的动物园，在那里，动物关在铁笼内，供人们观赏。可是，这里的野生动物园却全然不同，野生动物自由自在地生活着，不关铁笼。

这座野生动物园坐落在一片山地之中。大约正因为这里是山地，原本荒芜，所以野生动物园占地达九百公顷，相当于三十个迪斯尼乐园那么大！游迪斯尼乐园，花一天时间也只是浮光掠影而已；这个比迪斯尼乐园大三十倍的公园，真不知该游到何年何月！

也正因为野生动物园那么大，园内铺设了单轨铁路，游客可以坐在火车里游园。这样，一则省时省力，二则也安全。

我步入野生动物公园，只见绿树成荫，花团锦簇。

迎面是一道铁丝门。走进之后，鸟语阵阵、声声入耳。我抬头一看，见到这里高达20米的树林顶部，罩着一张巨大无比的网，人和鸟同在网中！有了这张网，鸟无法飞走；有了这张网，游人可以直接和鸟“交流”。

我遇上一位生物学博士，他正在用小虫喂鸟。知道我来自遥远的中国上海，他显得很高兴。他告诉我，这里主要是饲养那些濒于灭绝的野生动物，以求保护这些野生动物。

据告，野生动物公园于1962年开始筹划，1969年兴建。当初选择这里，除了这里有广阔的地皮，还由于这里气候温暖，而且濒临太平洋，便于大型野生动物用海轮运来。如今，这里收养了即将绝种的野生动物47种，收养野生动物260多种，25 000多头。

出了那个硕大的“鸟网”，便来到火车站。火车两侧是敞开的，游人可以毫无障碍地观看两边的野生动物。我发觉，游人们带的照相机、摄像机，大多装上了长焦距镜头，以便拍摄远处的野生动物。

火车在宽广的原野上前进。沿途，每到某种野生动物的集中点，火车就稍停一二分钟，让游客细赏。每一种野生动物之间，用铁丝网拦开，各自成为一个“独立王国”。也有的两、三种野生动物能够在一起“和平共处”，那就建立“联合王国”。

我见到了珍贵的非洲白犀牛，见到了苏门答腊虎，见到了台湾梅花鹿，见到了中国大陆野马……野生动物见惯了火车，所以毫不在乎，依然悠哉游哉，甩着尾巴，摇晃着脑袋。

大象，野牛，斑马，长颈鹿，骆驼，各自在“独立王国”中散步。

火车上，导游小姐热心地手持话筒作解说。

我见到一辆卡车驶进苏门答腊虎的“独立王国”。导游小姐说，那是给老虎送肉来了。野生动物公园每年要花费巨额资金，购买饲料。

一个碧绿的小湖，如同宝石般镶在山间。湖中栖息着野生水鸟，为了防止飞走，饲养员在水鸟出生时，便剪去了它们的翅膀。

湖中小岛上，一群粉红色的长颈长脚火鸟，映着碧波，显得格外可爱。

我还见到了美国的“国鸟”──白头鹰，又名秃鹰。白头鹰代表着勇猛、力量和胜利。早在独立战争中，美国军队就在旗帜上画着白头鹰。1782年，美国国会决定采用白头鹰为美国国徽中的主要图案。从此，白头鹰也就成了美国的“国鸟”，受到美国人的尊敬。

白头鹰也属珍稀动物。在野生动物公园，饲养员精心地用暖箱孵化白头鹰蛋。再做了一只假的白头鹰，把饲料装进假鹰的嘴里，喂养幼鹰……

在野生动物园里，有飞禽，有走兽，却没有海洋动物。

我离开了野生动物园，前往圣地亚哥附近的“海洋世界”，那里是海洋动物的“大本营”。

海洋世界坐落在太平洋之滨，一片蔚蓝色。

我在海洋世界漫游，给我印象最深的是那聪明的海豚。

花了一美元，可以买到五条小鱼。我来到湖边，海豚见到我手中拿着小鱼，马上游了过来，像个顽皮的孩子似的，张开了大嘴，在那里讨吃。我拍拍它的尖溜溜的脑袋，喂给它一条小鱼，它高兴地游走。它在水中兜了一个圈，又来了，亲昵地把头探出水面，于是我又赏给它一条鱼。这一回，它赖着不走了。直至我把五条小鱼全都送进它的嘴巴，它这才心满意足地游走了。

我看了一场海豚的演出，真可谓“绝”了：

一位小伙子走上舞台，拉好了吊床，躺了下来。忽然，吊床落地，小伙子摔在地上。原来，那是海豚在水中用嘴咬吊床的绳子，使吊床塌了下来。小伙子从地上跃起，上了阳台。谁知海豚一个跟斗也从水中跃起，上了阳台然后又把小伙子从阳台上推了下去，落在水池中。紧接着，海豚又跳下水，背起落水的小伙子，救他上岸。在岸上，海豚伸出尖尖的嘴巴，对小伙子进行“人工呼吸”。小伙子“苏醒”了，从地上爬了起来。海豚见小伙子得救，跳回了水池……



海豚，居然也成了“名演员”

这时，看台上的观众们爆发出热烈的欢呼声和掌声。

海豚如此聪颖，真可谓“天才的演员”。

在海洋世界，另一位“天才的演员”要算是鲸鱼了。

鲸鱼体态比海豚大得多。所以，进行表演的水池，有两三个足球场那么大，水深达10米。每条鲸鱼重达4吨以上。

令人叹为观止的是，像鲸鱼这样的庞然大物，居然也能在演员的指挥下进行表演：它来到岸边，让演员骑在它的背上，然后驮着演员在水池里兜了好几个圈子。接着，鲸鱼把演员猛然抛向半空。当演员落进水池，鲸鱼又驮起他游向岸边，送他上岸……

妙趣横生的海洋世界，虽说门票高达28美元一张，但是看了种种海洋动物的精彩表演之后，我大饱眼福，大有“不虚此行”之感。

在游历了野生动物园和海洋世界之后，我又游历了美国的“植物公园”。

那是在美国加利福尼亚州中部的惠特尼山。上山之前，我不过在衬衫外套了件两用衫。朋友们劝我必须穿皮夹克才能上山 。内兄还特地买了一双高帮球鞋给我，说是山上积雪很深，不穿高帮球鞋会把脚冻坏的。

上山了。“一千英尺”、“二千英尺”的高度牌从路边闪过。当轿车越过五千英尺时，山上一片白雪皑皑。



弗列斯诺

车近山巅，路边忽然冒出一个小亭子，原来那是公园的售票处。一位小姐端坐在亭内，收了五美元的门票，这才放行。

轿车在深山老林中的一块空地停下。出了轿车，山上果真寒风刺骨，积雪过踝。

我举目四望，惊呆了：这儿全是原始森林！我在中国东北大兴安岭、小兴安岭，见过原始森林，但是没有这么高，这么大。眼前的红杉树，棵棵笔挺，直插云天。

内中，有几棵树，特别高，特别大。我走近大树，发觉要十多个人手拉手才能合围。

还有一棵巨树，倒在地上。那空了的树洞，足足可以当一个教室！

这便是著名的“祖母树”。据测量，“祖母树”高达80米，腰粗周长15米，根部周长达30米！

美国人是在1890年才发现这一大片“祖母树”。当他们发现时，内中那棵倒地的巨树已经倒在那里。据分析，那棵巨树是因闪电起火而倒地。

美国科学家测定了“祖母树”的年龄，大都在2 300“岁”至2 700“岁”左右。“祖母树”的年纪比美国的历史要悠久得多。

当这批“祖母树”初长之际，大洋彼岸的中国正是春秋战国时期！

“祖母树”阅尽人间沧桑，迄今仍屹立在冰雪覆盖的高山之巅。在一片静穆之中，我望着高耸入云的“祖母树”，不由得肃然起敬。

游野生动物园，游海洋世界，游惠特尼山植物公园，这“三游”使我对于美国的野生动物、海洋动物和高山植物有了了解，可谓广见闻，长知识。





葡萄美酒之旅


周末，小儿子提议驾车到那帕(Napa)一游，当天可以来回。

我当然举双手赞成。那帕，大名鼎鼎的葡萄美酒之乡。游历那帕，可以领略美国的葡萄酒文化。

就在我离开上海前不久，“品味阳光，加州餐酒”，这样的巨幅广告，出现在上海最繁华的南京路。每逢十月，一年一度的“美国加利福尼亚州美酒美食节”，都会在上海隆重推出。加利福尼亚州餐酒协会(Wine Institute of California )带领19家加利福尼亚州酒商，在上海举行新闻发布会、贸易品尝会、大型研讨会，忙得不亦乐乎。这一系列会议的“主角”，便是来自加利福尼亚州的葡萄酒。其中，最顶尖的葡萄酒，出自那帕。

那天，我们一家四口一早出发，由小儿子和儿媳轮流开车。从阿拉米达小岛向北，穿过伯克利，穿过大铁桥，沿着二十九号高速公路继续向北。一路上，阳光灿烂。公路两侧出现密密麻麻的葡萄园。正值隆冬，虽说不见成串的葡萄，叶子也枯萎了，但是一人多高的葡萄架漫山遍野，葡萄园一望无涯，那壮观的气势，给了我深刻的印象。

充足的阳光、温和的气候、肥沃的土壤，使加利福尼亚州成为葡萄的最佳产地，葡萄美酒成为加利福尼亚州的拳头产品。如今，加利福尼亚是美国最大的葡萄酒产区，拥有一千多家酒庄，葡萄酒产量占全美的90%。那帕，是酒乡中的酒乡。有人说，“那帕之于美国，就好比波尔多之于法国”，从这句话中可以掂量出那帕在葡萄酒世界中的分量。

那帕是一条南北走向的长达三十多公里的谷地，人称那帕谷(Napa Valley )。从车窗里望出去，那帕山明水秀，天空湛蓝，一片田园风光。公路两侧，酒厂星罗棋布，既有豪华的古堡式建筑，也有后现代主义的油箱式建筑。高速公路上，轿车川流不息，游客众多。不仅是那帕的酒香吸引了人们的鼻子，醇酒吸引了人们的嘴巴，且那秀美的山谷吸引了众多的眼球。正因为这样，那帕谷成了旧金山地区一个诱人的旅游景点，每年的游客超过一百万。

与那帕谷相邻，还有一条谷地，叫索诺玛谷(Sonoma Valley )，也盛产葡萄。索诺玛谷地在那帕谷地西侧，紧临太平洋岸。潮润的海风，轻轻吹拂着谷地里的葡萄。



那帕的碧空



那帕古老的酿酒桶

大约行驶了三小时，轿车在那帕镇停下，我们在这里下车浏览。这是一座充满欧式建筑的典雅小镇，显得非常温馨。在小镇中心的墙上，画着多幅巨大的壁画，或表现小镇的葡萄酒历史，或者表现镇的风情。由于小镇不大，据说这里的老居民彼此都认识，一上街就要跟张三、李四不停地打招呼。

正值圣诞节前夕，小镇披红戴绿，就连每一根灯柱上都挂着圣诞花环。我们正在铺着石子的马路上走着，迎面传来一阵悦耳而又清脆的歌声。循声寻去，原来是一群年轻人在牧师的指挥下，排练圣诞颂歌。他们表情严肃而认真，随着牧师的手势一板一眼地唱着。



那帕餐馆里的葡萄酒

我注意到，从小镇驶过的公共汽车，上绿下红，古色古香。

小镇的餐馆前放着装酒用橡木酒桶，腰鼓形，腰间裹着铁匝。这橡木酒桶如同中国东北饭馆的幌子，是招徕酒客的标志。

用了半个多小时，走遍小镇的角角落落。中午，在镇上一家意大利餐馆用餐。这家餐馆的最大特色，便是四壁皆酒。大大小小的壁橱里，整整齐齐陈放着那帕生产的各种各样的葡萄酒。餐馆里洋溢着扑鼻的酒香。我看到，几乎每一张餐桌上，都有好几瓶葡萄酒。顾客们与其说在用餐，不如说在品酒。

葡萄美酒与文化积淀相辅相成。本来，葡萄酒是欧洲的专利。悠久的历史和文艺复兴的灵感，使意大利、法国、西班牙的葡萄酒享誉世界。美国这个横看竖看只有二百多年历史的新兴国家，原本与葡萄酒酿造无缘。据说，美国第三届总统、美国独立宣言起草人托马斯·杰佛逊，非常喜欢喝葡萄酒。但是他又深为美国不出产葡萄酒而遗憾。他在担任总统之前，曾经出任美国驻法国公使。他专程到法国“酒都”波尔多访问五天，详细考察了那里的酒商、酒庄，收集了各种的资料，也购买了许多葡萄酒。他当选美国总统之后，在1808年宣称，美国人毫无疑问可以酿出与欧洲顶级葡萄酒同样好的葡萄酒。

据考证，美国加利福尼亚州在1892年才由一个名叫欧希·佩若尼的来自意大利的移民建立了第一个葡萄酒园。然而，从1918年至1933年，美国政府颁布“禁酒令”，使这个刚刚起步的葡萄酒园倒闭了。

直到1959年，斯坦福大学的四位电子工程师，业余种植葡萄，酿造葡萄酒，居然获得成功。对于葡萄酒有着浓厚兴趣的斯坦福大学哲学系毕业生鲍尔·德莱蓬加盟，使葡萄酒的质量有了提高，名声四播。这五位斯坦福学子居然放弃了自己原本的专业，专心致志于葡萄酒园，成为加利福尼亚州的“葡萄酒神”。

消息从硅谷传到那帕。来自欧洲的黑皮诺、霞多丽、赤霞珠、葛维斯等葡萄品种，在那帕扎根。那帕那类似地中海的气候和土质，使欧洲葡萄迅速繁殖。进入20世纪70年代，那帕出现了十几家酒厂。

傲慢的欧洲酒商对于资历浅薄的美国加州葡萄酒，最初不屑一顾。然而年轻的美国葡萄酒商的最大优越是没有任何历史包袱，善于学习。他们学习欧洲酿造经验，急起直追。1976年，这是那帕难以忘怀的一年。这年，权威的“巴黎评酒会”举行之际，那帕送去了自己生产的葡萄酒。“巴黎评酒会”是由法国著名评酒人士组成评酒团，各国送去的葡萄酒只标号码，不标品牌，由评酒团进行“盲评”，以得分多寡决定名次。这年5月24日，“巴黎评酒会”品评白葡萄酒，那帕的“Chataeu Montelena 1973年霞多丽”夺得第一；接着，在红葡萄酒品评中，那帕的“Stage’s Leap Wine Cellar 1973年赤霞珠”又是第一。那帕红、白葡萄酒双双夺冠，名震世界。从此，欧洲人再也不敢小觑美国加州的葡萄酒。那帕这个小镇，从此成为加利福尼亚州葡萄酒的中心。如今，250多家葡萄酒厂云集那帕，这个小镇变得空前繁荣。

饭后，我们步入那帕一家工艺品商场。这里琳琅满目的工艺品，样样都与葡萄相关：彩绘葡萄盘子，那紫色的葡萄颗颗凸出；玻璃屏风，自上而下是长长的葡萄藤和低垂的葡萄串；T恤，胸前绣着一串串葡萄；姑娘的头巾，也满是一串串葡萄……最有趣的是，一个个金属做的古代武士，双手紧抱一瓶那帕葡萄酒，不论是放在客厅或者厨房里，都是绝好的装饰品。

在山谷深处的那帕游了一天，倘若要问我的感受，那就是中国的一句老话：“酒香不怕巷子深！”我在了解那帕的葡萄酒历史之后，又想起中国的一句成语，那就是：“后来居上！”





麦当劳的故乡


从旧金山到圣地亚哥，我路过一座名叫圣贝纳迪诺(San Bernardino)的小城。在那里，我用照相机拍下了这样一幅奇特的画面：蓝天之下，高高的旗杆上飘扬着星条旗，然而，就在星条旗之下，挂着一面红色大旗，那旗帜中央是一个黄色的“M”。

谁都知道，那两个拱形的M，是麦当劳(McDonald’s)的商标。然而，一家快餐店的“店旗”，居然与国旗一起在同一根旗杆上飘扬，实属罕见。不过，据美国朋友告知，任何公司如果要挂自己的旗帜，在美国必须同时挂美国国旗，所以出现麦当劳的“店旗”与星条旗一起飘扬的“镜头”。

1993年，我第一次来到洛杉矶，第一次认识那两个拱形的“M”，第一次品尝麦当劳快餐的风味。记得，那家麦当劳快餐店门口，墙上有一个巨大的红地黄字“M”，而“M”的两个拱形下安装了两只公用电话，显得别具一格。



美国纽约最大的麦当劳



1990年1月31日莫斯科首家麦当劳开业，成了当时的新闻



克罗克

1990年，麦当劳开始打进中国大陆，在深圳开设了第一家麦当劳快餐馆，但是当时上海还没有麦当劳。当麦当劳在北京开设第一家分店的时候，排队等候进入餐馆的顾客长达一公里！1994年，我来到北京，作家出版社在麦当劳快餐馆请我吃饭——这在当时成了一种“时尚”。

如今，麦当劳在中国大陆已经开设了七百家连锁店，而且还在以每年新增一百家的速度递增。在中国台湾，麦当劳则拥有三百多家分店。有一回，我在上海一家麦当劳快餐馆见到墙上挂着一张麦当劳在上海的分布图，哇，星罗棋布，布满上海的每一个角落！

说实在的，中国人向来以米食为主，这种“洋快餐”并不适合中国人的传统口味，但能如此迅猛在中国发展，所向披靡，占领中国市场，确实不可思议。

如今，麦当劳已经在全球121个国家开设了连锁店，平均每八个小时就有一家新店诞生！麦当劳已经成功地建立起全球化的“麦当劳快餐王国”。

来到美国，听美国朋友说，我才知道圣贝纳迪诺是麦当劳的发源地。

在洛杉矶市以东一百公里处，有一座圣贝纳迪诺山。山脚下有一座十几万人口的小城市，名字就叫圣贝纳迪诺。1993年，我从洛杉矶到拉斯维加斯时，便曾路过圣贝纳迪诺。这一回，再度经过这座小城市。

圣贝纳迪诺引起人们的注意，往往是与大火有关。这里森林茂密，是美国的国家森林公园所在地。不过，这里经常发生森林大火。一旦发生森林火灾，圣贝纳迪诺的名字便频频见报。

2001年9月8日，圣贝纳迪诺又引起媒体关注：那是曾为七位美国总统代步、总共飞行了二百多万公里的“空军一号”，在圣贝纳迪诺国际机场作了15分钟的告别飞行，然后在那里被拆卸，用卡车运送到洛杉矶西北八十公里处的“里根总统图书馆”重新组装，供人参观。美国空军部长詹姆斯·罗奇和前总统里根的夫人南希乘坐“空军一号”，作最后的飞行。

圣贝纳迪诺人最为津津乐道的是，麦当劳当年如何从这里发家。

那是在1940年，一对犹太人兄弟理查德·麦当劳(Richard McDonald)和莫理士·麦当劳(Maurice McDonald)，在圣贝纳迪诺开设了一家餐馆，店名就叫麦当劳。当时，汽车进入美国家庭。人们在驾车时，喜欢在路边的餐馆买方便食品，在车内就餐。这种公路边的餐馆，便叫“汽车餐厅”。麦当劳兄弟所开的，就是这种“汽车餐厅”，供应汉堡包、薯条、牛排、汽水。

开业三年，麦当劳兄弟发现，尽管汉堡包的价格比牛排便宜，但是需求量大得多，80%的营业额来自汉堡包，牛排只占很小的比例。这样，麦当劳兄弟摸准“汽车餐厅”顾客的需求，一是快速，二是廉价。他们把麦当劳定位为大众化的快餐馆，经营的重点放在汉堡包上，每只汉堡包售价仅15美分，顾客不仅仅是司机，也是面向广大普通市民。麦当劳兄弟朝物美价廉这一目标努力，很快就受到顾客的欢迎。每当在午餐时分，会有超过150人排队吃麦当劳，小城为之震惊。

到了1952年，麦当劳兄弟开始设立连锁店，并设计了红底黄色的双拱门的招牌作为连锁店的共同标志。

到了1954年，麦当劳的连锁店已经发展到十家，全年的营业额达到20万美元。

在麦当劳兄弟看来，他们的事业已经到达巅峰。浓重的乡土观念，使他们只囿于小小的圣贝纳迪诺及其周边。20万美元的年营业额，早就使他们心满意足了。他们并没有把麦当劳扩大到更大的范围的宏大意愿。

就在这个时候，一个52岁的混乳机推销员的到来，改变了麦当劳快餐馆的命运，以至如今人们把此人称为“麦当劳之父”，却把创业者麦当劳兄弟撂在一边。

此人名叫雷·克罗克(Ray Kroc)。克罗克在1902年出生于美国芝加哥，是一个郁郁不得志的人。他出身贫寒，他没念完高中，就去当兵，然后到乐队里弹钢琴，借以糊口。后来又在芝加哥广播电台做过音乐节目的编导。从1929年起，克罗克改行当推销员。他推销过纸杯，做过房地产公司业务员，后来改行推销混乳机。

1954年，克罗克发现，圣贝纳迪诺的麦当劳餐馆一下子就订购了八台混乳机。这可是一个大客户呀，因为通常订购混乳机都不过一台而已，订购两台已经算是很多了。他很想抓住圣贝纳迪诺的这个大客户，于是便前往圣贝纳迪诺看个究竟。

克罗克在麦当劳快餐馆观察了三天。多年的推销员生涯造就他见多识广，富有商业头脑。他以为，麦当劳完全可以做大做强，把连锁范围扩大。麦当劳兄弟却摇了摇头，指着附近的山坡说：“你看到上面那栋房子了吗？那就是我们的家。我喜欢那块地方，要是连锁餐馆开得太多了，我们就忙得不能回家了。”

于是，克罗克决意又一次改行，改为麦当劳快餐店连锁店的“推销员”。他向麦当劳兄弟提出，购买推销麦当劳连锁店的经销权。他们谈定了条件：向每个连锁分店收取占营业额1.9%的许可费，麦当劳兄弟收取0.5%，1.4%给克罗克。克罗克摸清麦当劳兄弟安乐守逸的心态，说道：“每月10日，我会寄来一张支票，你们不需外出旅行，不要做任何事，不会有任何麻烦”。就这样，麦当劳兄弟同意了。

1955年3月2日，克罗克创办了麦当劳连锁公司。如今，这个日子成为麦当劳公司的纪念日。在2005年，麦当劳公司庆祝成立50周年——他们并不把麦当劳兄弟在1940年创办麦当劳快餐馆那段历史计算在内。

克罗克在芝加哥东北部开设了第一家麦当劳分店，亲自主持店务。他要把这家店作为样板，今后所有的麦当劳连锁店必须照此办理。

克罗克提出了治理麦当劳的“QSCV”原则：

Quality——汉堡包质优味美、营养全面；

Service——服务快速敏捷、热情周到；

Cleanness——店堂清洁卫生、环境宜人；

Value——价格合理、优质方便。

克罗克主持下的麦当劳，干净，明亮，色彩缤纷。那些不锈钢装置闪闪发光，员工的制服整齐洁白。

克罗克对餐馆的卫生要求非常严格。他天天都要到餐馆去，见到地上有肮脏的东西就捡起来。

克罗克用科学方法管理麦当劳。他严格规定，1磅牛肉做10个汉堡包，其中肥肉不能超过19%。小圆面包的直径为约9厘米，洋葱为7克重。每种烹调食品都有标准时间，如果超过了标准时间，所烹调的食品就得扔掉……这样不仅保证了麦当劳各连锁店的食品质量，而且千店一味，保证产品口味、大小一样。

推销员出身的克罗克，充分显示他那推销的才干。才5年功夫，克罗克在美国各地建立了228家麦当劳餐馆。

这时候，克罗克与麦当劳兄弟再度谈判，要求买断麦当劳的经营权，其中包括麦当劳的金色拱门式“M”商标、经营模式和麦当劳快餐馆的名称。麦当劳兄弟开出了270万美元的“天价”，理由是其中70万美元用于交所得税，剩下200万美元由麦当劳兄弟对分，每人100万美元。这每人100万美元的“价格”，则是基于兄弟俩每人都准备再活50年，希望每年得到2万美元。麦当劳兄弟原本以为这样高的价格足以吓倒克罗克，没想到克罗克竟然答应了！

克罗克从此大展宏图，把麦当劳快餐馆开遍全美国，开遍全世界！他在全世界开设的麦当劳连锁店达15000家！他成为美国的亿万富翁，拥有3.2亿美元的快餐巨头。从此，麦当劳成为世界快餐业的霸主。

在麦当劳的故乡，我被麦当劳的创业史深深感动，我也被克罗克的格言深深打动：

在世界上，毅力是无可代替的；

才能无法代替它，有才能却失败就是庸才；

天才无法代替它，没有报偿的天才只是个笑柄；

教育无法代替它，世界上到处是受过教育的废物；

只有毅力和决心才是无所不能的。

在我看来，克罗克的成功，给人诸多启示，其中特别是品牌意识和全球化意识。克罗克把麦当劳这一品牌推向全世界。全球15 000家麦当劳连锁店，在统一的双拱形“M”招牌下齐步走，一样的店堂装修，一样的快餐食品，一样的服务，一样的管理，赢得了众多的“老顾客”。麦当劳成为美国“快餐文化”的代表。

中国是饮食大国。早在孔老夫子的年代，就已经讲究“食不厌精，脍不厌细”。中国的八大菜系各有特色。然而，中国没有形成麦当劳这样享誉世界的品牌，没有麦当劳这样全球化的连锁店。美国是只有二百多年的历史的国家，麦当劳也刚刚庆祝自己50岁生日。美国在短短二百多年间跃为世界最强最富国家，麦当劳在短短50年间跃为世界快餐“巨无霸”，我们应当从这种后来居上的精神中吸取有益的经验。

我至今仍不喜欢吃麦当劳的汉堡包。我喜欢中国的豆浆、油条、葱油饼。但是我在世界各地旅行，不论在哪里见到那双拱形“M”标志，我就记起美国加利福尼亚州南部的圣贝纳迪诺小城，记起“麦当劳之父”克罗克。我对克罗克的惊人毅力和创新精神表示敬意。



纽约第四十二街的麦当劳顾客盈门





纽约，纽约


横穿美国飞往纽约


一次又一次从旧金山飞往纽约。旧金山在美国西海岸，纽约在美国东海岸，因此从旧金山飞往纽约，要横穿整个美国。

从旧金山到纽约，直飞要六小时。很多航班要中转，我便曾经在明尼苏达、在芝加哥、在底特律中转。中转的话，旅行时间就更加长了，往往要再加上二三个小时。

以下是我在2001年1月2日从旧金山飞往纽约时写下的散记——

旧金山多雾。

旧金山的雾，大都聚集在海湾之中，山地的雾薄而少，海湾中的雾浓而厚。



从奥克兰穿越美国大陆飞往纽约

住在旧金山海湾之畔，对雾特别敏感。在晴朗的日子里，可以从我所在的海湾东岸，一眼就看见海湾西岸旧金山市中心的高楼大厦。尤其是在刚刚下过大雨之后，连对岸高楼大厦上的一扇扇窗户都清清楚楚。然而，一起雾，海湾上就如同飘着一层轻纱。倘若是薄雾，还能隐隐约约见到对岸高楼大厦的模糊轮廓。如果大雾弥漫，整个海湾云遮雾障，一片白茫茫，对岸什么也见不到。

旧金山国际机场，建造在旧金山海湾西岸，与我所住的阿拉米达小岛隔海相对。如果从阿拉米达小岛有一座桥直达对岸的话，只消花五六分钟，轿车就可以驶抵机场。然而，旧金山湾只在北端和南端有两座长桥。从阿拉米达出发，要么向北绕个圈通过大桥来到西岸，再往南到达机场；要么向南绕个圈通过大桥到达西岸，再向北驶往机场。

旧金山国际机场在海湾之滨，受雾的干扰也就特别大。

在我从旧金山飞往纽约的前一天，清早一下楼，就见到整个海湾成了雾海。那雾浓得像一锅粥。

直到中午，浓雾渐渐散去。下午，金色的阳光洒满海面。

当天晚上，我从电视上见到，由于浓雾紧锁机场，上午有许多航班延误。这消息使我担心，因为翌日清早我要在七时五十分从旧金山乘美国西北航空公司的NW344航班飞往明尼阿波利斯圣保罗机场，然后从那里飞往纽约。原本以为清早不会塞车，去机场比较方便，然而清早最易起雾。如果像今天这样浓雾遮日，航班延误，那到达纽约就要半夜时分了。

真是多灾多难，到了晚上，纽约偏偏又下了一场特大的雪，使纽约机场停航。

在飞往纽约之前，我真是忧心忡忡，既担心旧金山的雾，又担心纽约的雪。然而，飞往纽约的日期是我在上海买机票的时候就定下的，无法更改，只能听天由命了！

1月2日早上五时多起床，我第一眼就是朝窗外看去。谢天谢地，没雾！

平时去机场，生怕堵车，大都从阿拉米达往南走。因为南面的大桥虽说在交通高峰时也堵车，但是总比北面的海湾大桥要好些。这回在清早六时半出发，由儿媳开车，她以为北面的大桥在这时候不会塞车，就朝北进发。

开了近20分钟，到达北面的海湾大桥。没想到，这么早海湾北桥也堵车。这是因为家住东湾去西岸旧金山市区上班的人颇多，所以这里车流相当密集。轿车排着长队，在那里等候过桥。

这时，儿子忽然想起了什么，说声“卡博”，儿媳就驾车从左边的车道驶去，不“排队”，迅速通过了大桥。

“卡博”(Car Pool)的原意，就是合用汽车。

旧金山政府规定，凡是轿车乘坐三人或者三人以上，可以“卡博”，不排队而过桥，甚至连过桥费2美元也不必付。

这一规定是为了鼓励一车多人乘坐，节省燃料，减轻交通拥挤。因为“一人一车”，会使公路上汽车数量大为增加。

“卡博”(Car Pool)的准确的定义是“自用车共乘制”。美国政府鼓励上班族自找“搭车伙伴”，每天上、下班共乘一辆自用车。就连停车场，也往往给实行“自用车共乘制”的车辆以优惠，降低停车费。

据说，也有人钻空子，在车里放了“假人”，以使“乘客”达到三人。警方为此在桥头安装了监视器，一旦发现以“假人”冒充真人，就加重罚。

能够如此顺利地过桥，大家都非常开心。车里充满笑声。一高兴，坏了，在下桥的时候开错了道！

原来，下桥时有两股道，一条道进旧金山市中心，一条道是上南线高速公路，可以直奔机场。我们的轿车错了道，下桥之后驶入了旧金山市中心。

这时候已经是早上七时，离飞机起飞的时间只有50分钟，已经有点局促——平常，顺利的话，从阿拉米达到机场，40多分钟就够了。在市中心，找不到南线高速公路的入口处。儿子只好向行人问路。这时，行人很少很少，只在公共汽车站见到几个等车的人。儿子向他们问路，竟然一问三不知，谁都说不出怎样驶入南线高速公路。接着，驶往另一个公共汽车车站，又是谁也说不明白……

后来我才得出“经验”：在美国，驾车的人别在公共汽车站问路。这是因为乘公共汽车的大多是老人、孩子以及旅游者，他们不开车，当然不知道从几号公路转几号公路之类的问题；同样，如果你乘公共汽车，那就不要向那些“开车族”问路，他们从不乘公共汽车，也就答不上几路公共汽车车站在哪里之类的问题。

终于在人行道上见到一位青年，儿子下车，向他问路。这位青年显然是“开车族”。他很明确地回答说，一直朝南开，到第八街向东转弯，然后再向南，就可以开上南线高速公路。

按照这位青年的指点，在第八街向东转弯之后，果真见到了南线高速公路的标志。朝南行驶，马上就找到了南线高速公路！

车上又一次充满欢声笑语。才开了五分钟，就来到了旧金山国际机场。

我一看手表，已经七时半！

在停车场停好车，我们直奔机场C区，来到43登机口——因为我没有托运行李，按照美国的规定，可以直接在登机口办理登机手续。步入机舱几分钟之后，飞机就开始滑行了。

在美国，我是“外宾”。美国的机场工作人员对我这样的“外国”旅客非常客气。每一回，只要我问一声还有没有靠窗口的位置，他们总是尽量满足。这样，我在旅途中得以透过舷窗细细观察着美国的大地——从美国最西面的夏威夷，直至美国最东面的纽约。

在旧金山上空俯瞰，一片葱绿，一片蔚蓝。旧金山的冬天，比上海暖和。正因为这样，旧金山的鲜花盛开。

飞机朝东北方向飞行，进入内华达州，机翼下变成一片灰黄色。内华达州是沙漠众多的地方。

接着，经过美国中部的山区。阳光灿烂，群山一半受光，一半处在阴影里，富有立体感。

再往北飞，在山顶上出现白雪，一座座山峰仿佛都戴上了白帽子。

白色不断扩大，以至连成了一片。于是，不论是山峰、山谷，不论是河流、湖泊，全都一片白茫茫。偶尔见到细细的黑线和小小的黑色方块，依稀辨出那是公路和村舍。

“波音747”朝西北方向飞行了三个多小时，进入明尼苏达州。

明尼苏达州是美国最北面的一个州，气温降到-30℃。机翼下是单调的一片白色。这里的州花是“花丽杓兰”，州鸟是“白嘴潜鸟”，眼下除了冰，就是雪。

明尼阿伯利斯是明尼苏达州最大的一座城市。从空中俯瞰明尼阿伯利斯，我见到结冰的湖面像一面硕大无比的明镜，滑冰的男男女女往来穿梭。他们穿着红红绿绿鲜艳的运动衫，给这白皑皑的世界增添了一道亮丽的风景线。

从明尼阿伯利斯飞往纽约，途经两个巨大的湖泊。那湖没有结冰，湖水像蓝宝石一样晶莹。岸边，镶着一圈雪白的浮冰。

不断地向东向南，出现灰色的山峦，与白雪相间，形成一幅幅漂亮的水墨画。画的颜色不断加深加浓。

当机翼之下，出现成片成片的灯光，纽约到了。





降落在纽约肯尼迪机场


纽约有三大机场，即纽瓦克机场(Newark Airport，简称EWR)、拉瓜迪机场(La guardia Airport，简称LGA)、肯尼迪机场(John Kennedy International Airport，简称JFK)。

像纽约这样拥有三个大机场的城市，在美国是唯一的。其中纽瓦克机场虽然按照地理位置属于新泽西州范畴，实际上处于新泽西州与纽约的交界处。

在三个机场之中，拉瓜迪机场最小，主要起降美国国内航班。纽瓦克机场则后来居上，超过了肯尼迪机场，成为纽约旅客吞吐量最大的机场。拉瓜迪机场离纽约市中心最近，纽瓦克机场离纽约市中心最远。我最熟悉的是纽瓦克机场，多次在那里起飞或者降落。2001年1月2日那一次，我就降落在拉瓜迪机场。

2007年7月6日傍晚，经过6小时的漫长飞行，我乘坐的JetBlue 航空公司航班从奥克兰机场直飞纽约，则是抵达肯尼迪机场。肯尼迪机场对于我来说，是完全陌生的。

飞机即将到达的时候，谁都迫切地希望走出狭小的机舱，然而广播里却传出空中小姐的声音：由于肯尼迪国际机场跑道繁忙，暂时不能降落，请诸位稍等。

肯尼迪国际机场是世界上最大的机场之一，也是最繁忙的空港。

肯尼迪机场具有悠久的历史，始建于1942年，在1948年7月1日首次开通商业航班。那时候，它的名字叫“纽约国际机场”。1963年11月22日，美国总统约翰·肯尼迪遇刺身亡，举国哀痛。这年12月24日纽约国际机场改名为“约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪国际机场”，以纪念这位不幸遇难的美国总统。

虽说我是第一次降落在纽约肯尼迪国际机场，不过，此前有两回发生在纽约肯尼迪国际机场的重大事件，使这个机场给我留下深刻的印象。这两次重大事件，都令人记起“9·11”恐怖袭击。

头一回发生在“9·11”事件两个月后的那天，即2001年11月12日，上午九时十七分，一架美洲航空公司(AA)第587次航班飞机从纽约肯尼迪国际机场起飞，二分二十四秒之后突然坠落，栽毁在纽约市人口稠密的皇后区，机上255人全部遇难！飞机的坠落，又使地面上至少有8人失踪，40人在医院接受治疗，其中包括在救援工作中受伤的消防人员和警察。

纽约肯尼迪国际机场的“11·12空难”，引起全世界的震惊。这次空难，不早不晚，发生在“9·11”恐怖事件两个月的时刻！发生在俄罗斯总统普京启程飞往美国进行首次国事访问的时刻！

后来经过调查，排除了恐怖袭击。专家指出，罪魁祸首是“尾流”。所谓“尾流”，也就是前面一架飞机刚刚飞过，机尾之后在空中形成一股强大的气流。失事的587次航班是在日航客机起飞后一分四十五秒起飞，间隔太短，因而遭遇日航客机的尾流而失事。

从此，纽约肯尼迪国际机场非常注意航班之间的间隔。我所乘坐的航班所以在纽约上空盘旋颇久，大约就是为了避开过于密集的降落，错开飞机之间的“尾波”。

另一重大事件，就发生在我这次来到那里的一个多月前——2007年6月2日。这一天，美国司法部和联邦调查局，宣布挫败一起企图袭击纽约肯尼迪国际机场的图谋，已抓捕三名嫌犯，另一名嫌犯在逃。

联邦调查局纽约地区负责人马克·梅尔尚说，被抓捕的三名嫌犯分别是原籍圭亚那的美国公民罗赛尔·德弗雷塔斯、圭亚那前国会议员阿布杜·卡迪尔和特立尼达和多巴哥公民卡里姆·易卜拉欣。他们企图炸毁纽约肯尼迪国际机场的燃料通道。

美国司法部纽约东区检察官罗斯琳·毛斯科普夫披露了截获的恐怖嫌犯令人震惊的电话录音。一个嫌犯在录音中说：“你任何时候袭击肯尼迪(机场)，对美国都将是最具伤害性的事情。”“如果你袭击了它(机场)，就等于把肯尼迪刺杀了两次。”

“等于把肯尼迪刺杀了两次”这句话，最形象地道出了恐怖分子的猖狂。

毛斯科普夫说，如果这次恐怖袭击得逞，后果将不堪设想。他证实，这些恐怖嫌犯与南美、加勒比海地区的极端组织有关系。

据介绍，联邦调查局自2006年1月得到线索后开始侦办此案，在2007年6月1日起实施搜捕行动。德弗雷塔斯是在纽约布鲁克林区被抓获的，他曾在肯尼迪机场货运部门工作，和其他嫌犯一起对机场的控制塔、管道、安全监控设施进行过拍摄。卡迪尔和易卜拉欣在特立尼达岛落网。

另一名在逃嫌犯是圭亚那籍人阿布得尔·努尔，美国政府向圭亚那提出引渡要求。

纽约肯尼迪国际机场两度跟恐怖袭击事件相关(尽管前一次后来被认定是技术事故)，两度成为世界关注的焦点。

我乘坐的JetBlue 航空公司航班，平安地降落在纽约肯尼迪国际机场。

纽约肯尼迪国际机场位于纽约皇后区牙买加湾之滨，距离纽约市中心27公里。机场很大，候机厅居然有七个，而每个候机厅都比北京首都机场候机厅大。各个候机厅之间有专门的公路相连，形成一个长达八公里的环。这七个候机厅分别属于美国达美航空公司、美国西北航空公司、美国航空公司、美国大陆航空公司、美国环球航空公司、英国航空公司及其他国际航空公司。在这里每天起降的航班超过一千个。

纽约肯尼迪国际机场虽然那么大，但是路标很清楚。我和妻很轻松就来到出口，找到了出租车的扬招站。





纽约的辉光和阴影


我第一次前往纽约，不是乘坐飞机，而是从南面的特拉华州出发，由长子以及他的朋友张劲松开车，穿过新泽西州，驱车前往纽约。

那是在刚刚过了圣诞节的时候，一场风雪过去，天气放晴，气温降到-10℃。不论是进入新泽西州还是纽约州的州界时，迎面一块写着“欢迎”的牌子一过去，紧接着就是该州的高速公路收费站。在过桥、过海底隧道时，也要收费。越近纽约，收费的“频率”越高。上高速公路，每辆车收五美元，也有的只收一美元。过海底隧道，收四美元。过桥，收三美元。行车如鲫，一天“拔”下的“毛”也很可观。

纽约是在1609年英国亨利·赫德森驾驶“半月号”帆船在此登陆之后，才开始开发的。

接着，大批荷兰人登陆这里，后来居上。

荷兰人见到这里是极好的天然港口，准备把这里开辟为一个自由港，便用荷兰首都阿姆斯特丹来命名，称为“新阿姆斯特丹”。

令人惊讶的是，在1626年，荷兰人从印第安人手里买下曼哈顿岛的时候，只花了24美元！然而，英国人也看中了这块“肥肉”。1664年，英国派舰队开进“新阿姆斯特丹”海面，荷兰人只得拱手相让。



繁华的纽约

英国国王查理二世把这片新土赐给了弟弟詹姆斯·约克公爵。詹姆斯·约克公爵从英国来到这里，把“新阿姆斯特丹”改名为“新约克”——“New York”，从此这里改称“纽约”，这名字沿用至今。

听说我要去纽约，很多朋友便提醒我：“去纽约要当心！”

当时，纽约是美国治安最差的城市，撬车者颇多。朋友们劝我进纽约后，尽量把车停进车库或停在有人看管的停车场，千万别停在马路边。另外，抢劫也时有发生，所以进纽约时身边不可带贵重物品，但必须带二三十美元现金，有人胁迫时，把现金交出去，不然会有生命危险……

听了这些进纽约的“须知”，我不禁对纽约“吓丝丝”的。

车近纽约，高速公路上的汽车骤然多了起来。我发觉，纽约的汽车十有五六有撞过的印记。有的瘪了头，有的凹了尾，有的车子浑身油漆亮闪闪的，却在腰间有一块显眼的大“疤”……看得出，在纽约驾车，磕磕碰碰是常事。据云，“车龄”在“三岁”以上的，几乎没有能够保持“完肤”的。我注意到，纽约那些鲜黄色的“的士”，模样跟上海的新区出租车差不多，但是车头多了一根很粗的保险杆。显然，在撞车时，这根保险杆算是第一道防线。



纽约世界贸易中心双子星大厦原貌



“911”事件爆发之后作者在纽约世界贸易中心废墟前拍照

过了一条长长的海底隧着，又过了一条长长的铁桥，车子这才进入纽约市区。原来，这座美国第一大城，是由坐落在大西洋西侧的一群岛屿组成。如果不是身临其境，是很难知道纽约是一座岛城。内中名气最大的，便是曼哈顿岛，亦即纽约最繁华的地方。女作家周励那本小说《曼哈顿的中国女人》，写的就是这个岛上的故事。

车入曼哈顿，我开始“久仰”。因为纽约的摩天大楼一幢接着一幢，在浏览市容时，不能不扬起脖子“久仰”！那些摩天大楼，如同一束束巨大无比的筷子，笔直地插在那里。曼哈顿是一个长约20公里而宽不过4公里的狭长形岛屿。这也有好处，使那些摩天大厦由南往北横着摆开阵势，看上去更为壮观。

四通八达的曼哈顿岛，由18座桥梁和5条海底隧道跟四周的岛屿联系在一起。曼哈顿是纽约的精华所在。纽约这个“大市”下辖五个市(又称区)，即曼哈顿市、皇后市、布鲁克林市、里士满市和布朗克斯市。内中，由于曼哈顿市是纽约的市中心，通常人们就把曼哈顿市称为纽约市。正因为这样，往日我给住在曼哈顿的友人写信，那地址上总要写两个纽约，亦即两个“N.Y.”，那便是“纽约州纽约市”，而这“纽约市”即曼哈顿。

最令我不可理解的是，就在这寸土尺金的曼哈顿，在摩天大楼的脚下，竟然有一片片墓地，人称“夜都会”。在中国大陆的城市里，几乎没有见到过这样的“风景”。我给堂妹挂电话，打听去她家该怎么走。她在说了过一座旁边有黄色大烟囱的铁桥后，支支吾吾起来。我不知道她讲话怎么会不利索起来。她在支吾了一阵之后，这才终于说了：“过一大片墓地，前面不远就是我的家！”我这才明白，她本来想不说墓地之类的，可是无法回避，只好照实说了。果然，那一大片墓地，密密匝匝的墓碑，倒是成了很好辨认的“路标”。

纽约另一大煞风景的“特色”乃是乱涂乱画。刚进纽约，一辆冷藏车从我的身边驶过。我一看，不由得一惊。只见那车厢上，像豹子皮似的，画满各种乱七八糟的画，写满歪歪扭扭的字。看上去，不由得令人想起中国“文革”岁月的大字报、大字标语。不过，那些字画不是用墨水写的，却是用喷漆枪喷的，因此不怕雨雪，颇为“经久”。很快的，我发觉这些“大字报”、“大字标语”不光是卡车车厢上有，各处墙壁上有，而最为集中的地方则是纽约的地铁车站的墙壁上，那里真可谓“琳琅满目”。

据云，那是一些实在无聊的青年干的。如今已很难“考证”出是谁“发明”的。不过，我听说，有一位小伙子爱上一位姑娘，为了表达自己的爱心，他就在姑娘每天上班必经之路旁边的一堵墙壁上，写了“XX，我永远爱你。你的XX”。他为了这条“大字标语”能够“永久”，便用喷漆枪来“写”。这下子，引来许多仿效者。于是，“大字标语”成为纽约的一“景”。

纽约的地铁车站不及北京漂亮，那是因为纽约的地铁建造已久。车厢里很宽敞，最大的优点是班次多，“频率”高，用不着等多少时候就可以上车；再则，纽约的地铁四通八达，坐地铁可以到纽约各个角落。在纽约，虽说乘地铁的人颇多，但是由于班次多，所以车厢里没有像北京地铁那么拥挤。

不过，地铁车站里常发生抢劫案。我的一位姓吴的、六十来岁的朋友，向我叙述了他的“最新经历”：“昨天中午，我在地铁车站等车。中午时，乘车的人不多。除了我之外，似乎只有两三个人站在远处。忽然，一只强有力的手臂从背后伸来，扼住我的喉咙，然后另一只手就摸我的裤袋。我的裤袋里，只有几张卫生纸而已。他抢不到什么。正在这时，我的背后响起地铁驶来的声音，那人一松手，跳上了地铁。我当然不敢回头去看。不一会儿，地铁走了，那人也就消失了！”

据吴先生说，他在纽约住了十年，这是第十次遭劫。他已富有“经验”，平时总不忘在身边带上二三十美元现金，以供抢劫犯光临时立即拱手“奉献”。因为抢劫犯不抢信用卡，那卡片抢去也没有用──用信用卡取钱，必须知道密码。这样，抢劫时，主要是抢现金以及金银首饰之类。吴先生即便是在清早外出锻炼身体时，也不忘在运动裤袋里放上一些现金。如果你在遇上抢劫犯时交不出现金，会被视为不愿“奉献”，说不定会有生命危险。那天，吴先生照例带着现金，只是放在上衣口袋里，而抢劫犯的手臂扼着他的喉咙时，也就压着他的上衣口袋，使他无法从上衣口袋中掏钱“奉献”！

纽约的这些抢劫犯，有的是挣扎在死亡线上的失业者，更多的是吸毒者，毒瘾发作时手头缺钱，也就“横竖横”，不顾一切了。也有的是一些偷渡者，来到美国，生活没有着落，豁出去了。

也有人专门撬车。他们撬车，不过，他们并不偷车，这是因为偷了车，一开出去，很难躲过纽约警察的眼睛。他们往往砸碎玻璃，撬取汽车里的收音机。在纽约，我听说两个关于撬车的故事：

一位先生的汽车收音机被撬走。在马路上，他遇见一个出售汽车收音机的人。他当即买下。回家细细一看，那收音机原来就是他车上的！



华尔街证券交易所常年挂着星条旗



大名鼎鼎的华尔街



华盛顿塑像与华尔街证券交易所

还有一位先生由于家中没有车库，只得把轿车停在家门口。车里的收音机屡次遭窃。每一回，还得重配车窗玻璃。后来，他干脆不再去补买车里的收音机，而且在车窗上贴一条子，上写：“车内没有收音机，请不必再费神砸玻璃。”

就在我到达纽约的那些日子里，曼哈顿中心的时代广场上，竖立起一块三层楼房那么大的数字显像板，这数字是从每年元旦起，逐日统计的美国遭人枪杀的人数，被公众称之为“丧钟”。这“丧钟”是美国纽约的富商布伦南先生捐出一百万美金建造的，从1994年元旦起启用。布伦南先生希望这“丧钟”上触目惊心的数字，能够唤起美国各界对于日益增长的暴力事件的注意。

纽约是美国最不安全的城市，也是美国最繁华的城市。我沿着曼哈顿五马路，从五十九街来到第一百零九街，这五十条街是纽约的精华所在。奇特的是，东面是车水马龙的五十条街，西面却是偌大的公园，名曰“中央公园”。虽然正值隆冬，中央公园那浓密的树林只有光秃秃的枝干，然而，却仍有成群的鸟儿在林间喧闹。中央公园南北长达4千米，东西宽800米。据云，最初是由美国诗人威廉·白朗建议建造的。我很佩服美国人在这样的黄金地段，舍得腾出这么大的地皮建造公园。

纽约的摩天大楼，富有气派。在第五街和第三十街之间的帝国大厦，高达102层，曾经被誉世界建筑史上的奇迹。后来，被曼哈顿西南的两幢110层的姐妹大厦所取代。这便是大名鼎鼎的“世界贸易中心”，又称“国际贸易大厦”。看上去，如同两根方形的擎天柱，直插云天。2001年9月11日，恐怖分子劫持了两架从波士顿起飞的客机，分别撞向世界贸易中心的双子星楼，这两座摩天大厦倒坍。从此，纽约第一高楼的桂冠又重新戴到帝国大厦头上。

令我扫兴的是，如雷贯耳的华尔街，竟是那么的其貌不扬。短短的、窄窄的，不见阳光，阴森森的。只有在中午时分，那里才有阳光的踪迹。由于治安不良，所有底层的窗户，全都装上了又粗又黑的铁栅栏。我看了之后，大有“盛名之下，其实难副”的感触。然而，正是这条小小的华尔街，却是美国经济的心脏所在地。

街上真可谓车如潮水，有时也塞车，一长溜的汽车挤在那里，一动不动。这时，经常有人骑自行车穿行其间。特别是夜间，骑车人那背包上居然亮闪闪的，一串小红灯在那里轮流闪光，仿佛在提醒人们：“我来了！”在美国，极少见到骑自行车，尤其在闹市。通常只在海滨、校园里见到人们骑自行车锻炼身体。纽约这些闹市中的骑车者，据云是一些公司的投递员，因为公司之间相距不远，开汽车一则容易塞车，二则到一个地方就要找停车场方可停车，不如骑自行车快捷。

在离华尔街不远的地方，16幢摩天大楼摆开雄伟的气势。那便是著名的洛克菲勒财团中心。在那洛克菲勒总部大厦前，我见到一个偌大的溜冰场，许多青年戴着尖椒般的红色圣诞帽，如同飞燕穿行般溜来滑去。溜冰场正前方，高高竖立着一棵浑身缠着五颜六色彩灯、据说是美国最大的圣诞树，也是世界上最大的圣诞树。恰逢圣诞节，又恰巧是傍晚，华灯银辉与落日余晖交织在一起，我在圣诞树前拍下了难得的照片。每年，洛克菲勒财团都要花费不小的一笔钱，从深山老林采购一棵巨树，运来此地，装扮成圣诞树。

纽约的标志性建筑，除了国际贸易大厦姐妹楼，当然首推自由女神铜像。来纽约的人，总要一睹自由女神的风采。自由女神左手持《独立宣言》，右手高擎火炬，身高达一百米，站在一座小岛上，俯视着纽约港。这座小岛本名贝德洛斯岛，自从建造了自由女神之后，改名自由岛。小岛位于哈德逊河河口。

在寒风中，我排进长长的队伍。大家在等待着渡轮的到来。上了船，约莫开了十多分钟，船在自由岛泊岸。我走近自由女神，“久仰”着。她双唇紧抿，双眼圆睁，头戴额箍，神情严肃地遥望远方。

这座巨大的铜塑像，是法国人为了祝贺独立战争的胜利，在19世纪80年代作为礼物赠给美国的。如今，自由女神不仅是纽约的标志性建筑，而且成了美国的象征。

自由女神其实是由200多块铜片组成。当年，这些铜片在法国造好后，用船运到这里，进行组装。塑像的内部是空的，有电梯可以直上头部，在上面俯视纽约全景。这座塑像的设计，可谓“大手笔”。正因为这样，她经历一百多年风雨，迄今仍富有历史的魅力。

美国人喜欢城市雕塑。自由女神是其中最为世人瞩目的一尊。我在中央公园一带，每隔二三十米，便见到一座塑像。内中既有诗人、作家的塑像，也有民族英雄的塑像。我在唐人街的街头，见到一座孔子的大理石雕像。孔子雕像背后，那幢大楼叫“孔子大厦”。据告，那是在“文革”的荒唐岁月，中国大陆开展“批林批孔”运动，高呼“打倒孔老二”。华侨们在此建造孔子塑像和孔子大厦，表示对孔子的怀念。如今，那场“批孔”闹剧早已烟消云散，而孔子作为中国文化名人，仍屹立于纽约。

在纽约的那些日子里，一桩小事，曾给我留下难忘的印象：入夜，纽约唐人街依然灯火辉煌。走出人声喧哗、热气蒸腾的中国餐馆，一股凉入骨髓的朔风，使我不由得打了一个哆嗦，妻也缩紧了头颈。外面的气温为-10℃，正是滴水成冰时节。小玲妹赶紧打开车门，让我和妻坐进轿车。只有我的长子，血气方刚的小伙子，仿佛不知天寒地冻，口中仍哼着《潇洒走一回》，慢条斯理地钻进车子。

开车的是我的远房侄女。她虽说不过20出头，驾车却如旋风一般。一排排霓虹灯飞逝。车子转入住宅区，在一幢幢花园洋房间穿行，放慢了速度。眼看小玲妹家的三层小楼就要到了。就在这时，忽地窜出一群十三四岁的美国白人男孩，拦住去路。他们挥着手，要我们的车子赶快开走，不许在这里停车。

真是岂有此理，我们回家，怎么不能在家门口停车·我们不予置理，停了车，下了车。就在我们走上小楼的台阶时，在黑暗中飞来一个什么东西，啪的一声重重地落在妻的肩胛上，她疼得大叫了一声。我们回头，见到那群男孩在嘿嘿大笑。原来，那东西是他们踢来的橄榄球。他们刚才在马路上踢橄榄球，所以蛮横地不许我们停车。



纽约自由女神塑像

回到家中一看，妻的肩胛红肿起来。堂妹小玲和妹夫说，那群白人孩子，平日就欺负中国人，常往他们家的窗上摔东西，还骂人。他们气愤不过，就给警察局打了个电话。

才一分多钟，警车就来了。美国警察一动不动端坐在车里，表情极为严肃，听着妹夫的倾诉。妹夫控告那群孩子“种族歧视”、“恶作剧”、“妨碍交通”等。

我注意到，那群孩子远远地站着，一动不动，显然颇为紧张。警察听毕控告，这才举起手来，轻轻一挥。我的堂妹夫随即离开警车，远远地站着。接着，警察又举起手来，轻轻一招，那群孩子就乖乖地走了过来。警察依然威严地坐在车上，倾听着孩子们的解释。孩子们承认自己刚才用球打人是不对的，也承认在马路上踢球妨碍交通。警察听罢，第三次举起手来，要孩子们把家长叫来。其实，警车一到，孩子们的家长早就在家门口远远地看着。一听警察招呼，马上过来了。

这一回，警察终于开口了。他只说了几句话，要家长们加强对孩子的教育，不能妨碍交通，不能恶作剧，尤其是要尊重外宾──在美国警察的眼里，我和妻是“外宾”。警察说罢，警车就启动，消失在夜幕之中……

区区小事，美国警察居然也“召之即来”，而且如此严肃、迅速加以处理，令我感佩。美国警察的素质不错。一个中国人因超速行车，被美国警察拦住。那个中国人塞给他一百美元，想“私了”。不料，美国警察掏出了手铐 ，把那人抓上了警车。警察说：“刚才你违反交通规则，本来只是罚款而已。现在你在我执行公务时行贿，则是犯罪，我当然拘捕你！”

纽约的警察之中，也有败类。2000年6月7日下午四时，中央公园发生了触目惊心的案件：四位西班牙少女在这里游览，遭遇一帮流氓，竟然剥去姑娘们所有的衣服，把衣服扔进了水池，而四名闻讯赶来的警察却在一旁看热闹，说“很好看”！所幸一位记者在侧，拍摄了事件的全过程。

这一丑闻经电视台曝光之后，美国一片哗然。在舆论强烈的谴责声中，那帮流氓以及袖手旁观的警察被推上法庭，受到应有的惩罚……

在纽约，我既看到了这座美国第一大城光辉璀璨的一面，也看到了阴森肮脏的另一面。把这辉光和阴影合在一起，形成明暗的反差，形成了富有立体感的纽约──一个真实的纽约。



作者在大都会博物馆中国大幅壁画前





林则徐塑像屹立纽约


拖着长辫、戴着红缨帽的中国清朝官员的塑像，高高屹立在纽约最繁华的曼哈顿街头。

这便是中国民族英雄林则徐的青铜全身立像。林则徐双手交叉于后，挺胸远望前方。

林则徐面对的那条马路，叫做福州街。林则徐是福建闽侯人，所以纽约的华人们选择了福州路口的广场为林则徐树像。林则徐一身正气，两袖清风，爱国爱民，抗争邪恶，是华人的骄傲。

在林则徐塑像不远处，矗立着中国一代先师孔子的青铜塑像。

这两尊塑像所在处，正是纽约的唐人街。

纽约是一个多民族聚居的城市。纽约市区拥有八百多万人口，是美国第一大城，居住着来自世界各地近百个民族。其中犹太人约二百万人，黑人二百万人，中国人约二十万(也有人说是三十万，有一本书上甚至说是六十万)。

旧金山的唐人街占了一大片市区，而纽约的唐人街规模也不小，而且占领了纽约的黄金地段。那街面上特殊的中英文混合的招牌，叫人一眼就看清唐人街的“势力范围”。

中国人在纽约，原先主要从事餐饮业等服务性行业。这几年，从中国大陆来了一批留学生，毕业之后在这里工作，从事律师、工程师等高文化层次的工作。

唐人街上的中餐馆接二连三。进去就餐时，我发觉白皮肤的“老美”顾客多于黄皮肤的“老中”。有趣的是，筷子外的纸套上印着用筷须知：第一，先在右手虎口上放好一根筷子；第二，再在右手虎口放上另一根筷子；第三，把右手的食指、中指压在筷子上；第四，用筷子可以夹东西了……如此详尽的用筷须知，显然是为那些头一回光顾中餐馆的“老美”而写的。

我在纽约唐人街的中餐馆就餐，发觉这里的菜价比旧金山中餐馆要便宜，尤其是海鲜更便宜。

一边吃饭，一边看报。我读到新闻，上海昆剧团在纽约上演关汉卿的全本《牡丹亭》，最高票价卖2 750美元一张，居然一售而空！

纽约的曼哈顿，虽然高楼如林，但是凭借一张地图，就可以“独立行动”。这里所有南北向的路叫“大道”(Ave)，而东西向的路叫“街”(St)。“大道”与“街”大都以数字命名。比如，纽约市立图书馆就在第五大道与西四十二街的交叉口，而大都会博物馆则在第五大道与西八十二街交叉口那里。大道通常很长，在十公里以上，因为曼哈顿区本身是一个狭长的小岛。当然，除了以数字命名，也有例外，比如从西北至东南斜穿整个曼哈顿、长达二十多公里的“主动脉”，便叫“百老汇大道”。

我在一条窄窄的、小小的、短短的，连数字都编不上的街的交叉口见到一个绿色小牌，写着 “WALL St”，那也是个例外。在美国每天的电视屏幕上，差不多出现几次“WALL St”的路标镜头。因为股市行情、股市分析之类节目，都是与这条华尔街休戚相关的。

这条只有几百米的不起眼的马路两侧，拥立着一座座证券交易所和银行大楼。华尔街真的成了“楼间小道”。然而，正是这条小小的华尔街，每天的交易量达七十多亿美元，不仅操纵着美国的经济命脉，而且左右着世界的金融。华尔街与伦敦、东京证券交易所三足鼎立，是当今世界交易量最大的三个证券市场。

观看美国的股市行情显示牌，我发现有趣的现象：红色数字表示跌，而绿色数字表示涨，跟中国正好相反！

就连电视机遥控器上那只开关摁钮的颜色，也跟中国相反：中国是红色的，而美国是绿色的！

美国人的思维方式在很多方面跟中国人正好相反：中国的电话查号号码是“114”，而美国则是“411”！难怪，我见到许多美国人喜欢用左手写字，就连美国总统克林顿也是个“左撇子”！

在华尔街上，一头雄壮无比的铜牛，招来无数个过路人的抚摸。所幸中美股市在“牛”与“熊”的象征含义上是一致的。





纽约新的唐人街——法拉盛


咔嚓，我拍下街头一角的广告。这些密集的广告包罗万象：职业介绍，保姆管家，知音婚介，移民侦探，传真打字，租房信息，巴士售票，还有出售中西成药，美容用品，地铁卡，电话卡……

咔嚓，我又拍下街头“小吃一条街”的广告：南北水饺，麻辣烫，河南小吃，如意温州小吃，成都天府小吃，四季面，西安名吃，全家富沙县小吃……

这些广告，除了那“移民侦探事务所”是用中英文对照写的之外，其余全部是用中文写的。倘若没有那块“移民侦探事务所”的广告，很难看出这两张照片是在美国拍摄的。

那就是美国纽约的法拉盛(Flushing)。那两张照片所透露出来的信息表明，这个名叫法拉盛的地方，已经形成为华人服务的应有尽有的网络。

后来，我在美国东部来来去去，都住在纽约的法拉盛。法拉盛地处纽约长岛，属于皇后区，在纽约市的东北。这里已经成为纽约华人的聚居地。法拉盛后来居上，聚集的华人比曼哈顿的唐人街更多，形成一条新唐人街，“纽约第一华埠”的桂冠落到了那里。



纽约唐人街街头小摊



作者在纽约法拉盛图书馆

这一回来到法拉盛，明显感到，这里比往日更加热闹、更加繁华。法拉盛的主街叫缅街(Main St.)，街道两侧的商店几乎都挂着中英文对照的招牌，光是具有一定规模的中餐馆就有六十来家。律师楼、旅行社、快递公司、美容店、婚纱店、夜总会、出租车、医院、诊所、殡仪馆，无一不全。就连人行道上，都摆满出售中国商品的小摊，诸如来自中国的塑料拖鞋、婴儿衣服、布帽、袜子之类，小贩们用标准的普通话在那里吆喝着。中国大陆的电视连续剧的DVD，随处可见，通常五美元一张碟。中文报纸《世界日报》、《星岛日报》，也摆在摊头。中文书店的规模也很大，来自中国大陆、香港、台湾的中文图书，摆满书架。据测定，每天法拉盛缅街的人流量已经超过20万。以缅街为主干，在两侧的中街、中巷、小街、小巷，又星罗棋布无数华人餐馆、宾馆、商店、超级市场。法拉盛一带华人开的制衣厂就有几百家，为制衣厂做后续加工的家庭类作坊更是不计其数。

我住在缅街之侧的Comfort Inn宾馆，一出门就是一家朵颐餐馆，斜对面则是规模颇大、拥有几百个座位的两层的东丽宫饭店。

跟曼哈顿唐人街不同的是，那里大都是来自广东、福建的老移民，而法拉盛则大都是新移民。此外，还有不少人来自中国的香港和台湾。

除了华人商铺之外，法拉盛还有许多韩国、印度、巴基斯坦、萨尔瓦多和希腊裔的移民，据说这里的居民讲着150种不同的语言。我从Comfort Inn宾馆到缅街，便要路过一条两侧大都是韩文招牌的街道。进入缅街之后，要路过一家印度人开的超级市场。不过，在法拉盛，如今最多的外来移民是中国人，这里的商店85%是华人开的。

法拉盛原本是一个荒僻的小镇。法拉盛这个名字，源自荷兰西南方的一个名叫法拉盛的城市。1620年，荷兰殖民者来到这里，便以法拉盛命名这个小镇。直到如今，仍能在法拉盛找到荷兰人的种种遗迹。

法拉盛的崛起是在20世纪60年代，那时，地铁7号线延伸至这里。要知道，乘坐地铁7号线可以直达曼哈顿最热闹的时代广场，这下子大大加强了法拉盛跟曼哈顿的联系，带动了法拉盛的经济。在法拉盛，我曾经多次在缅街乘坐地铁7号线。很有意思，在法拉盛地铁站，有几条铁轨，如果你要前往曼哈顿，不论哪一列地铁你都可以上去，因为这里所有的地铁列车都是7号线列车，都是驶往曼哈顿时代广场的。相反，从曼哈顿回来，如果累了，则只管打瞌睡就行了，用不着担心坐过站，因为法拉盛是地铁7号线的终点站，所有列车开到这里，全部乘客都下去了。

地铁7号线给法拉盛带来了繁荣，这里的地价急剧上涨，法拉盛的人口迅速膨胀，其中有不少华人迁移至此。法拉盛原本是犹太人聚居地。从20世纪60年代起，第一波来此的华人，大都来自中国的香港与台湾。从20世纪80年代起，第二波来此的华人，大都来自中国大陆。从20世纪90年代起，第三波来此的华人，以中国大陆的上海、东北、温州移民为最多。有人曾说，20年前，法拉盛街道上10个行人中只有1个黄皮肤，现在10个行人中至少有8、9个黄皮肤。随着华人成为法拉盛的主体，这里也就成为纽约的新华埠。进入21世纪，法拉盛唐人街的规模超过了曼哈顿的唐人街。尤其是“9·11”恐怖袭击事件发生，曼哈顿的唐人街由于离世界贸易中心大楼太近，游客锐减，一时间生意清淡，很多华商从曼哈顿的唐人街迁往法拉盛，更加促使这里日益繁华。

法拉盛除了拥有地铁7号线之外，还有24条巴士线路经过这里，I-495、I-678高速公路也在法拉盛近侧。另外，拉瓜迪机场跟法拉盛只一箭之遥。

法拉盛的人气日旺，房价看涨。20世纪70年代法拉盛一幢普通独立住宅的售价只有5万美元，80年代中期涨到15万美元，现在同样的房屋要卖到35万美元！

上次来法拉盛的时候，记得纽约正下了一场大雪。我和妻在法拉盛一家水果店前，用温州话说着买什么水果，不料店主一听，用温州话跟我们热情地打招呼。原来，善于经商的温州人，已经把生意做到法拉盛了。这一回，我发现法拉盛缅街有一个相当规模的超级市场，名叫“瓯江市场”，瓯江是温州的母亲河，“瓯江市场”肯定是温州人开的。一进去，店员们互相用温州话交谈，果真是温州人开设的超级市场。在法拉盛缅街，我还见到规模更大的“新中国城超市”，进去一看，又是一连串温州话传入我的耳中。原来，这家超级市场也是温州老板开的。在这些超级市场里，既有来自中国大陆的膏蟹，又有北京六必居的酱菜，湖南的辣椒大王，台湾新竹米粉，琳琅满目，不一而足。

其实，这“新中国城超市”的温州老板，在1992年跟两位邻居一起来到美国的时候，在唐人街或地铁口摆地摊，后来到超市租下柜台经营。积累了资金之后，他们从韩国人手里买下法拉盛缅街的杂货店，逐渐扩充，成为超级市场。如今，这位温州老板已经在纽约开设六家超市、两家商场。

超级市场的利润相当可观，现在法拉盛地区华人超市一个月的营业额就可能达到50万美元，而50年前美国全国超市一年的营业额不过如此。

漫步法拉盛街头，我在见到繁华的同时，也见到脏、乱、差。其实，曼哈顿的唐人街也是如此。看来，华人聚居区应当努力克服这一共同的弊病。

法拉盛吸引众人目光的，除了唐人街之外，那就是花费2.3亿美金建造的美国国家网球中心。每当重要的网球赛在法拉盛举行，地铁7号线就人满为患。

法拉盛华人手握重金，连美国前总统克林顿也刮目相看。2007年3月，克林顿来到法拉盛，为妻子希拉里竞选总统筹款。纽约的百余名亚裔人士参加了法拉盛的筹款晚会。

我在法拉盛跟华人朋友们交谈时，他们以为法拉盛最大的缺点是在这里学不好英语，因为凭借普通话就能走遍法拉盛，办好一切事，也就把英语撂在一边。



纽约法拉盛有那么多中文广告





纽约地铁风景线


由于地铁7号线的延伸，居然造就了法拉盛的突然繁荣，足见纽约地铁的魅力是那么的巨大。

在纽约的那些日子里，我的随身小包里一直带着一张纽约地铁图。我曾说，一张纽约地铁图在手，走遍纽约都不难。

在我到过的城市之中，要算纽约的地铁线路最多，最复杂，对于不熟悉的人来说，简直像个地下迷宫。

纽约地铁是隐藏在地下的一张密密麻麻的蜘蛛网，把触角伸向纽约的每一个角落。纽约市有五大行政区，即布朗(Bronx)、曼哈顿(Manhattan)、皇后区(Queens)、布鲁克林区(Brooklyn)及史坦登岛(Staten Island)，全都被这张地下的网所网罗。在纽约街头，常可以见到标明“Subway”的入口，走下去便是地铁。在这里顺便提一句，有一家相当普遍的快餐连锁店也叫“Subway”，到处可见“Subway”招牌，其实跟地铁出入口无关。

纽约地铁是世界上最庞大的地铁系统，拥有最多的车站，总共有468个。纽约地铁全长1 162公里，相当于上海至北京的铁路线的长度。

纽约的地铁之所以如同地下迷宫，是因为纽约的地铁总共有27条线路，即 1、2、3、4、5、6、7、8、9以及A、B、C、D、E、F、G、H、J、L、M、N、Q、R、S、V、W、Z。这些众多的线路，分别用红、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、灰、棕等十种不同的颜色标识。在曼哈顿，南北方向的线路并行的就有十多条之多。在那里，五颜六色的标志，挂满地铁的各个巷口。此外，每条线路又分快车(Express)和慢车(Local)，快车只停大站，慢车站站都停。

我第一次在纽约乘地铁，是在1993年。我住在纽约的堂妹带我乘坐地铁。

走进纽约地铁，迎面是昏暗的灯光，斑驳的墙壁，随处可见的乱涂乱画和垃圾，裸露的纵横交错的黑色管道，没有任何装饰的月台，从铁轨间窜过的老鼠……说实在的，纽约地铁给我的第一印象很差。和堂妹一起在车站等地铁的时候，我真担心有人突然从背后扼住我的喉咙。

后来，纽约市政府出重拳打击地铁黑帮，使纽约地铁不再成为犯罪的场所，大大提高了安全度。这样，我进入纽约地铁，不再有那种恐怖感。我和妻在纽约地铁来来往往，乘多了，也就熟悉了，我学会了如何识别纽约地铁五花八门的标志，尤其是在曼哈顿，只要你弄明白是去上城(uptown)或者下城(downtown)，大方向总不会错的。这时，纽约地铁给我的印象完全改观了，那就是便捷和高效率。纽约地铁虽然远不及莫斯科地铁那样豪华、到处是雕塑和画像，却是那么简朴、实用。

曼哈顿的时代广场，有一巨幅的高跟鞋广告，就在这高跟鞋之下，便是地铁的出入口。从那里进去，如果要乘地铁7号线的，必须在眼花缭乱的标志中，一直追踪7号线标志(其中不时有七号街的站名干扰你的视线)，时而上坡，时而下坡，还要走过长长的过道，而在那里通常会听见悦耳的琴声，地铁音乐家们正在那里演奏，请过客们扔下一枚枚硬币。经过一番左弯右拐，才能来到地铁7号线的月台。我已经能够在这样的迷宫中穿梭，表明我对纽约地铁的完全适应。

纽约地铁是“老字号”。纽约地铁的陈旧和高效率，其实都与这“老”字息息相关。正因为“老”，这才陈旧；也正因为“老”，有着丰富的经营经验，所以地铁站遍布全市——便捷，班次多、间隔短——高效率。



纽约的地铁又老又旧

2004年10月27日，纽约地铁曾经隆重庆祝自己的百岁诞辰。因为纽约地铁是从1904 年10月27日开始营业的。

世界上最早的地铁于1863年在英国伦敦建成，干线长度为六公里。由于当时电动机车尚未问世，机车牵引仍用蒸汽机车，使得地铁隧道里烟雾弥漫。即便如此，人们仍争着去乘坐这便捷的地铁，当年运载乘客便近一千万人次。

伦敦地铁为纽约树立了榜样。当时已经拥有350万人口、交通拥挤的纽约在1900年3月破土动工建设地铁。当时参加纽约地铁建设的工人有三万多人，大多数是爱尔兰人或意大利移民以及非洲裔的美国人。当时采用的是“开膛破肚”式的建造模式，即用炸药炸开土层之后，工人们用镐、斧、铲挖掘，运土的工具是骡子和驴。1904年10月27日，纽约市民陷于无限兴奋之中，争先恐后乘坐刚刚建成的第一条14公里地铁。从此，一张巨大的地下蜘蛛网在纽约地下延伸。

如今，每天在纽约地铁行驶的列车有6000多辆，每天乘客有450万人次，每年多达15亿人次。美国是轿车普及率最高的国家之一，但是纽约例外。居住在曼哈顿的人，78%没有私家车，上下班全靠地铁。据统计，纽约每3个上班族中，就有2个乘地铁。这是因为曼哈顿地皮金贵，停车费也就非常昂贵，所以人们通常不是开着私家车上下班，而是乘地铁上下班。

纽约地铁的另一大优点是，地铁口总是与公共汽车车站紧挨着，换乘非常方便。不仅如此，纽约地铁与公共汽车都属于纽约市捷运局管理，人们凭地铁票不仅能乘地铁，也可免费换乘公共汽车。纽约的地铁票又叫城市卡，分为有限和无限两种。购买有限城市卡(单次卡)的乘客在两个小时之内可以免费换乘公共汽车。购买无限城市卡的乘客则可以不限次数换乘公共汽车。但为了避免一卡多人使用，纽约捷运局规定在同一站的两次刷卡时间须至少间隔18分钟。

在1993年，那时候的纽约地铁有限城市卡是1美元一张。后来涨到1.5美元。这次我到纽约，已经涨到2美元一张。

无限城市卡原本是4美元一张日卡、17美元一张周卡和63美元一张月卡。如今，则是7美元一张日卡、24美元一张周卡和76美元一张月卡。

在美国，由于纽约地铁乘坐的人多，地铁的票价应当说是低廉的——不论你乘多远，都是2美元，而且还可以在两小时内免费换乘公共汽车。相对而言，我在旧金山乘坐地铁，票价明显比纽约贵。旧金山的地铁是按站论价的，越远越贵。当然，旧金山地铁的椅子像火车软座，很舒服，而纽约地铁则是铁的“硬板凳”。旧金山地铁通常乘客不很多，而纽约地铁在高峰时人挨着人，如同三明治。

如今，纽约地铁的安全状况虽说已经大为改善，但是乱涂乱画仍随处可见。据说，这是纽约一批无聊青年的手笔。他们大都是在午夜过后，地铁乘客寥寥之际，带着手电筒、梯子、油漆和喷枪，对着地铁车站的墙壁以及地铁车厢，乱涂一通。待警察赶来，早已逃之夭夭。这些油漆很难清除，成了纽约地铁脸上的疤。这一回，我在纽约乘地铁，发现几乎每一扇车窗的玻璃，都被尖利的钢钻乱涂乱画，这样的划痕是永远无法清除的——除非换上一块新的玻璃！

纽约市市长为了展现亲民作风，经常乘坐地铁上下班。面对地铁里的遍地涂鸦，他也束手无策。





曼哈顿的“金腰带”


2007年9月，一部百老汇经典音乐剧《第四十二街》(42nd Street)，从美国纽约前来上海、杭州演出。我没有看过这部音乐剧，不过听说两个关于这部音乐剧的数字，就相当惊讶：一是从1980年8月25日在纽约首演以来，已经在世界各地连演3 486场！二是这部戏所用的服装，就达54 750套！

《第四十二街》展现了年轻女演员佩姬·索亚如何从合唱班成员成长为百老汇明星的传奇故事。《第四十二街》曾荣获美国最佳音乐剧奖和最佳编舞奖。这部音乐剧在美国家喻户晓。

在这里，我不想去介绍这部我还没有看过的音乐剧，使我感到亲切的是这部音乐剧的剧名——《第四十二街》，因为不久前我去纽约的时候，曾经多次漫步在第四十二街。

所谓《第四十二街》，其实就是指纽约曼哈顿的第四十二街。这部音乐剧用一条街道的名字来命名，是因为第四十二街是纽约一条非常出名的街道，这条街道浓缩了曼哈顿的繁华、历史和文化。

曼哈顿东西窄而南北长，所以南北向的大道不多，只有十来条，居中的第五大道(Fifth Avenue)把曼哈顿分为东区和西区；相反，街却很多，第十四街以南称为曼哈顿的“下城”，从第十四街到第五十九街称为“中城”；第五十九街以北称为“上城”。下城是金融区，集中了几十家大银行、保险公司、交易所以及上百家大公司总部，有华尔街、世界贸易中心、唐人街等；中城是商业和娱乐中心，有洛克菲勒中心、百老汇剧院区、时代广场等；上城是文化区，拥有著名的大都会博物馆、中央公园和哥伦比亚大学等。



纽约第42街



纽约42街上的克莱斯勒大厦

第四十二街位于曼哈顿岛的中城，由东到西，如同一根飘逸的腰带，束在曼哈顿岛的腰间。这是一根金光闪闪的腰带，这是一根珠光宝气的腰带，这里有曼哈顿的典型景观，这里是到纽约不可不去的所在。

第四十二街的交通极为便利。在第四十二街地下，密布着1、2、3、7、9、 A、C、E、N、Q、R、S、W等十多条地铁线路，从纽约的东南西北都能便捷地来到第四十二街。公共汽车M1、M2、M3、M4、M5、M42、M101、M102、M104，也从第四十二街驶过。

雄踞于第四十二街之上的大中央车站( Grand Central Terminal)，是纽约的火车和长途汽车枢纽。大中央车站的前身，是建于1871年的纽约中央车站。宏伟的大中央车站是全世界最大、最忙碌的火车站之一，有着壮观宽大的大厅，即使人多也不会显得拥挤。在大厅的天花板上，星光闪耀，那是法国画家所绘的黄道12星座图，总共有超过2 500颗星星。

如果说第四十二街是一根扁担，那么它的最东端“挑”着那座人所共知的长方形建筑物——联合国总部大厦，最西端则是一座飘扬着五星红旗的二十层大厦，中华人民共和国驻纽约总领事馆。

在第四十二街当中，在与第五大道交叉处，有座庄严的大厦门口有两只狮子，那是纽约市立图书馆，藏书达8 500万册，成为第四十二街上的文化重镇。

在第四十二街上，最高耸的大楼是克莱斯勒大厦( Chrysler Building)，总共有77层，建于1926年至1931年，高度305米，曾经拥有纽约第一高楼的美誉。在帝国大厦、世界贸易中心大厦建成之后，退居老三。克莱斯勒大厦有一个耀眼的尖顶，在阳光下灿烂无比，那是因为整个尖顶是用不锈钢铺成的。这座由克莱斯勒汽车公司投资建成的大厦，成为第四十二街上地标式建筑。



纽约曼哈顿大桥

当然，在第四十二街上，最热闹的去处是时代广场。时代广场虽然名为广场，其实并没有真正意义上的广场，而只是在百老汇大道与第四十二街、第四十三街的交叉路口形成的三角地带。这里是纽约商铺林立的地方，是纽约最繁华的地段，如同上海的南京路、北京的王府井大街。

在20世纪20年代，第四十二街曾经是剧院云集的地方，这里的戏剧、音乐剧名震世界。后来，由于电影、电视的兴起，剧院逐渐冷落，却被色情场所取代。第四十二街一度成为纽约红灯区的代称，污泥浊水泛滥。

20世纪90年代中期，曾任检察官的朱立安尼当选纽约市长之后，以铁腕手段扫荡第四十二街的色情场所，开展一场“新四十二街”的净化、改造运动，使第四十二街的面貌一新，受到纽约市民的普遍称赞。曼哈顿的“金腰带”，擦去了积灰，依然熠熠生辉。





洛克菲勒中心和蜡像馆


我重游纽约第四十二街时，游历了两个新的去处。

一个是在第四十二街与莱星顿(Lexington)大道的交叉路口的洛克菲勒中心。往日，每一次到纽约，总是要去洛克菲勒中心游览热闹的海峡花园——这名称来源于英吉利海峡。在每年的圣诞节前夕，海峡花园总是竖立起全美最高最大的圣诞树。我在“9·11”恐怖袭击那些难忘的日子里，见到洛克菲勒中心海峡花园那里插满了一百多面星条旗，而这一次飘扬的则是联合国的159个成员国的国旗。

洛克菲勒中心是由美国洛克菲勒财团投资建造的大型商业娱乐和办公建筑群，号称“城中之城”。洛克菲勒中心占地8.9公顷，共有19幢大楼，建于1931年至1940年。如今，这里有美国全国广播公司NBC新闻网总部，时代华纳出版社，全世界最大的新闻中心——美联社。在这些大楼之中，最高的是70层的洛克菲勒大厦。

洛克菲勒大厦建成后，曾经在1933年首次对外开放，很快就关闭了。在20世纪70年代，正值美国经济大萧条时期，为振奋民心，洛克菲勒集团那时的掌舵人约翰·D·洛克菲勒下令对外开放大厦，让普通民众到顶层观摩纽约全景，以振奋民心。但是到了20世纪80年代中期，洛克菲勒大厦又一直对公众关闭。直到2005年11月1日，洛克菲勒大厦才终于第三度对外开放。



杜莎夫人蜡像馆的招牌



杜莎夫人蜡像馆里真假难分

在“9·11”事件之后，美国的摩天大楼都十分警惕恐怖袭击。我进入洛克菲勒大厦底楼时，经过严格的安全检查，才被允许进入电梯。电梯轿厢很宽敞，差不多是普通电梯轿厢的两三倍。轿厢装修豪华，顶部有彩色投影，不断显示各种广告和彩图。电梯上升速度很快，不到一分钟，就把我送到了第67层。

出了电梯，沿着楼梯步行到68层、69层，这里的观光平台四周，全都安装了巨大的玻璃，据说是防止有人跳楼自杀。到了顶层——第70层，四周没有玻璃，只有铁栏杆，观景无阻挡，高楼林立的纽约尽收眼底。

我登临过尚未被恐怖分子摧毁的世界贸易中心大厦，它比洛克菲勒大厦高，但是毕竟地处下城，看到的只是曼哈顿下城那一片。在帝国大厦顶层同样看不到纽约的全景。洛克菲勒大厦地处曼哈顿岛的“金腰带”的中部，可以360度观赏纽约。

从楼顶朝西南方向望去，是一片蔚蓝色的纽约湾。这里海阔浪静，冬日不冻，当年美国国父华盛顿视察纽约时，就预言纽约将成为美国最大的海港。如今纽约湾中巨轮穿梭，沿岸吊车林立，堆满集装箱。

在纽约湾中，有一个小岛，岛上有个小小的尖尖的东西——那就是著名的自由女神塑像。

从楼顶远望，屋顶积雪的楼房鳞次栉比，窄窄的马路成了“楼间小道”，密密麻麻的汽车在这些“楼间小道”中奔忙。纽约，作为国际大都市，充满活力。



学指挥



敬礼



与爱因斯坦合影

往南看，则可以看见有着尖尖屋顶的帝国大厦如同鹤立鸡群一般突出。

洛克菲勒大厦顶层原本是用来招待要人及举办重要宴会的地方，如今对外开放，据说每年的游客可达200万人次。

这一回重游第四十二街，来到一个新景点是在第四十二街的第七大道和第八大道之间，那里一点也不醒目。从外面看过去，只是从大楼顶部和底层分别伸出的一对巨大的手的雕塑，握住一个竖直的招牌，别具一格。那招牌上写着Madame Tussauds，即“杜莎夫人”。

进入大楼，用不着安全检查，虽说大楼里住着诸多“政要”。因为这里是著名的杜莎夫人蜡像馆，拥有布什总统、克林顿总统等美国政要的栩栩如生的蜡像。杜莎夫人蜡像馆如今闻名世界，杜莎集团先后在伦敦、阿姆斯特丹、拉斯维加斯、纽约和中国香港开设了五家杜莎夫人蜡像馆，2006年又在上海开设该集团在全球的第六家杜莎夫人蜡像馆。

我乘电梯来到八楼，然后一层层往下走，一层层地参观。一个个与真人同等比例的蜡像，或站或坐，或歌或舞，林林总总，很随意地分布在每一层楼面上。每一个能够被做成蜡像，进入杜莎夫人蜡像馆的，都是超级名流，家喻户晓的人物。就连英国球星贝克汉姆的蜡像“进驻”这里的时候，还在美国大大小小的报纸上引起一阵新闻骚动。正因为这样，漫步在杜莎夫人蜡像馆，仿佛进入名人长廊。平日戒备森严、难得一见的政坛要人，如今在这里“平易近人”，谁都可以零距离跟他们接触，不论是谁要跟他们合影，概不拒绝。



作者在蜡像馆里与卡斯特罗和阿拉法特合影

在这里，跨过了时间隧道，打破了国家界线：华盛顿、林肯可以与尼克松、朱利安尼站在一起，拿破仑可以跟阿拉法特、曼得拉、卡斯特罗成为“邻居”。电影明星梦露、卓别林，可以跟科学家爱因斯坦、画家梵高并肩而立；歌星猫王、麦当娜可以跟石油大王洛克菲勒、IT巨子比尔·盖兹同在一个屋檐下。

我注意到，在杜莎夫人蜡像馆里，被闪光灯包围的是当今美国总统的热门人选希拉里。离她不过几步之遥的她的先生克林顿总统反而有点被冷落的感觉。

我很仔细观看了“9·11”消防英雄塑像。那是根据“9·11”时一幅赢得广泛好评的照片而制作的蜡像：三位消防队员在漫天浓烟中升起星条旗。我走向这一组感人的蜡像，与他们合影。确实，在纽约世界贸易中心大厦最危险的时刻，数百名消防队员勇敢地冲进火海，以自己的牺牲换取别人的生存，他们是真正顶天立地的英雄。

参观杜莎夫人蜡像馆，还使我对这位杜莎夫人的传奇人生有了些许了解。这位蜡像馆的创办人本人，也进入了名人之列。一本关于杜莎夫人的传记，详细披露了她的鲜为人知的一生。

杜莎夫人，1760年生于法国斯特拉斯堡，她婚前名叫玛丽·格罗斯霍茨。她的出生证上没有父亲的名字。据说，她是瑞士医生菲利浦·库蒂尤斯的私生女，而玛丽的母亲则是库蒂尤斯的女管家。

库蒂尤斯医生制作了一些人体解剖蜡像，供学习、医学研究之用。1768年，库蒂尤斯来到了巴黎，为王孙贵族制作蜡像，并把玛丽和她母亲接过来当他的助手。玛丽就是这样学会了制作蜡像的技术。

传记中详细写及当时制作蜡像的工艺：“玛丽在库蒂尤斯的指导下，通常要先画草图，然后用粘土制作出人头的雕像，接着用石膏作个模子，再将融化的蜡倒进模子里，等蜡冷却后再将模子去掉，一个蜡像人头就初步成型了。然后，她要小心地往蜡像上嵌进牙齿和眼睛模型；头发需要一根一根地插入蜡像脑袋，这个过程有时需要花几周时间。最后的工作就是往蜡像上涂一层仿人皮肤的色彩，色彩的绝密配方库蒂尤斯只传给了玛丽一人。将蜡像上色后，一个栩栩如生的蜡像就制成了。如果需要制成真人大小的蜡像，还需要用蜡造出手，而衣服里面的部分，则全是木头支架和皮革。”

为法国的达官富人制作蜡像，给玛丽带来可观的收入，也带来了灾难。这意想不到的灾难，发生在法国大革命期间：“当巴士底狱被攻陷的那天，玛丽惊恐地看到一名男子用长矛挑着两个人头走向她的家里，那是巴士底狱狱长和另一名官员的头。革命者求玛丽为这两个人头制成‘死亡面具’蜡像。从那以后，被砍掉的法国贵族的人头就源源不断送到玛丽家中，这些受委托制作的‘死亡面具’蜡像，都被革命者拿出去四处展览和宣传。”

其中，最为惊心动魄的是：“当法国国王路易十六在1793年被处决后，他的尸体立即被武装警卫护送到一个装满生石灰的坟墓中，玛丽在路易十六的人头被埋葬前，她曾抱着他滴血的人头制作蜡像模子。”

“法国王后玛丽·安东尼特的人头也被玛丽制成了‘死亡面具’，不过，当安东尼特王后被押往断头台时，玛丽竟然昏了过去。”

1795年，当库蒂尤斯去世后，玛丽接管了所有蜡像生意，并嫁给了一名小她八岁的工程师弗朗科伊斯·杜莎。从那以后，人们就称她为杜莎夫人。

后来，杜莎夫人制作的这些蜡像在英国伦敦展出，引起了巨大的轰动。1835年，74岁的她在伦敦贝克街建立了永久蜡像馆，人称“杜莎夫人蜡像馆”。只需6便士，游客们便可获得和“大人物”接触的机会，“杜莎夫人蜡像馆”受到欢迎，生意兴隆。1884年，该馆迁往现址玛丽波恩路。

此后，杜莎集团在世界各地开设分馆，其中就包括在纽约第四十二街的这个分馆。纽约蜡像馆创办于1884年，如今占地面积约为8000平方米。

杜莎夫人经历了为滴血人头制作蜡像的恐惧，历尽悲苦人生，终究走出历史的阴影，她终于因蜡像而富甲一方，她的大名也因此流芳世界。





时代广场新景观


“车水马龙”——车如流水马如长龙，原本是描述古代要道车马的拥挤。然而，在纽约时代广场，在流水一般的滚滚车流之中，居然也出现高头骏马，而且骑在马背上的是英姿飒爽的女警察。

我漫步在时代广场，见到头戴钢盔的女骑警在巡逻，希望与她合影。她爽快地答应了。拍照之后，她翻身上马，迅速地消失在时代广场五颜六色的广告之中。

骑警，是在“9·11”恐怖袭击之后出现在纽约街头的一道新风景线。为了应付突发事件，纽约警察局组建了一支拥有160匹马的骑警部队。这些马都经过驯马师严格的训练，能够在爆炸声、烟雾之中，从容应对。纽约总警长雷蒙·W·凯利说：“骑警的优势显而易见：人们在几十米之外就能看到这些高头大马，它们是我们警察最具表现力的装备。”

人高马大的骑警除了凯利所说的威慑力之外，在爆发恐怖袭击时，交通阻塞，警车被堵，而骑警可以在车流的夹缝中前进，及时赶到现场。骑警原本是中世纪的古老警察，如今在21世纪发挥新的威力。时代广场是纽约人流如潮的繁华地段，那里成为骑警巡逻的重点。



纽约时代广场是广告世界



纽约时代广场充满商业气氛

时代广场被誉为“世界十字路口”，每年都有2 600多万人到这里旅游观光。时代广场已经成为每一个游纽约的人必到之处。可以说，没有到过时代广场，就等于没有到过纽约。

时代广场——Times Square，又常常被译为时报广场，因为这个广场的名字跟《纽约时报》紧密相关。一百多年前，时代广场原名朗埃克广场(Longacre Square)，是骡马集市和出售马车的集散地，是马商、铁匠们讨价还价的场所，有点像中国的农贸市场。1904年，广有影响的《纽约时报》(New York Times)决定把总部迁移到这里，在广场中心盖了一幢新大楼，改变了这个广场的命运。于是，很多人把这里叫做“时报广场”。1904年4月8日，当时的纽约市市长乔治·麦克莱伦签署了一份文件，把朗埃克广场正式更名为Times Square，译成中文也就是“时代广场”、“时报广场”。《纽约时报》的总部大楼也成为时代广场一号大楼。

1904年12月31日，《纽约时报》正式迁入刚刚竣工的总部大楼，在午夜燃放焰火表示庆贺。此后，年复一年，《纽约时报》都在除夕夜燃放焰火，成为时代广场的传统活动。庆祝的声势一年比一年大，以至成为纽约市的庆贺新年的最重要的活动。每到除夕夜，几十万人涌到时代广场，把这里挤得水泄不通。

在《纽约时报》的总部迁入时代广场不久，这里成为新建的地铁的一个站，给时代广场的繁荣注射了兴奋剂。后来，随着纽约地铁的不断扩大，这里成为地铁的枢纽站，更使时代广场的人流量迅速增加。这里的商业气氛日浓。尽管《纽约时报》总部改迁到第四十三街，但是时代广场的名称一直沿用至今。

我多次来过时代广场。时代广场的一大特色，就是广告又多又大。多，多到每一个角落都是广告；大，大到整个大楼的墙面画一幅广告。又多又大的广告，正是时代广场浓浓的商业气息的象征。据说，时代广场的大广告，始于20世纪30年代，一个名字叫道格拉斯·利的英国人，在时代广场替邦德服装店做了一个空前的巨幅广告：一个足有一个街区那么宽的人造瀑布的两侧，各立一个几乎与建筑物齐高的裸体雕像。后来，这个广告被百事可乐公司买去，依然保留着巨大的人造瀑布，而把两侧的裸雕改为两个高高的百事可乐饮料瓶，仿佛那源源不断飞泻而下的不是瀑布，而是百事可乐饮料。从此，时代广场的广告越来越多，越来越大。



纽约时代广场其实并无广场

如今，在时代广场引人注目的是一幢八层高的碉堡般的圆柱形大楼的整个外墙，不断出现各种数字，上面写着“Nasdaq”六个巨大的字母。

“Nasdaq”，亦即纳斯达克，是“全美证券商协会自动报价系统”(National Association of Securities Dealers Automated Quotations)的英文缩写。那幢圆柱形大楼，便是纳斯达克数据显示塔，是1999年底在时代广场建成的。圆柱形大楼外墙上不断变化的数字，便是直播的当时的纳斯达克指数，它吸引着时代广场来来往往无数人的目光。在股票市场休市的时候，则是不断变幻的各种广告取代了纳斯达克指数。

时代广场虽说是热闹非凡的商业世界，但是一幅摄于时代广场的照片，成为世界摄影史上的名作。这张照片名为《胜利之吻》：1945年8月15日，日本无条件投降。在时代广场，一名年轻的美国水手揽起身旁一名素不相识、穿白色制服的护士，大胆亲吻。《生活》杂志摄影师艾尔弗雷德·艾森施塔特抓住这动人的瞬间，拍下了这一感人的场面。

2005年，当人们纪念抗日战争胜利60周年的时候，《胜利之吻》中的那位护士被找到了，她便是加利福尼亚州已经87岁的埃迪特·卡伦·沙因。“它真是个很长的吻，”沙因回忆说：“他用胳臂揽住我，就像跳舞那样。”沙因还说，亲吻时自己眼睛紧闭，根本没留意那个水手的相貌，“那个人捉住我，我闭上眼睛，他放开我后，我就走开了。”

据沙因说，《生活》杂志出版后，她一眼就认出了照片上的那名女子就是自己，当时她只有二十七岁，因“过于害羞”，所以对这个秘密一直秘而不宣。直到1979年，她才鼓起勇气给摄影师阿尔佛雷德写了一封信，坦承自己就是“胜利之吻”中的那名白衣护士。阿尔佛雷德获悉后随即飞往加州去拜访她，并确认伊迪丝就是照片中的女护士本人。

至于那位水兵究竟是谁？20多位美国男子宣称自己就是照片上的水兵。沙因回忆说：“那一刻我们忘我沉醉有六七秒之久。只是当时我闭上了眼睛，我甚至不知道他叫什么名字。我让他亲吻我，是因为他曾在战场上为我而战、为这个国家而战。”沙因无法确认那位水兵是谁。

经过多次测谎试验以及查对相关资料，终于确定麦克杜菲才是真正的“胜利之吻”水兵！麦克杜菲称，当年拍这张照片时，他只有18岁，从北卡罗莱纳州的坎纳波利斯海军基地来到纽约布鲁克林市旅行。他回忆：“当我刚下地铁、走到台阶顶上，一名女护士对我说：‘水兵，我为你高兴！’我问她发生什么事，她告诉我战争已经结束了。我高兴地冲向大街……就在那时，我亲吻了她。”麦克杜菲说：“在我今生亲吻过的所有嘴唇中，她拥有最大的香唇。”

摄影名作《胜利之吻》连同男女主角都成为时代广场的佳话。在纪念日本投降60周年的时候，艺术家苏厄德·约翰森以“胜利之吻”为原型，创作了一个真人大小的雕像，命名为“无条件投降”。当这一雕像在时代广场揭幕展览时，沙因也前往观看。她感叹地说：“太棒了。我认为它在诉说着爱情、浪漫、和平与未来。”





走进联合国大厦


在纽约，我拍摄了一张特殊的照片：在联合国总部大厦的黑色铁栅大门前，我一脚踩在门外，一脚踩在门里，这意味着我一脚在美国，一脚在联合国的国际领地。

联合国总部设在美国纽约。然而，联合国总部却是不属于美国管辖的国际领地。美国的联邦政府、州政府或地方政府的任何人员，包括美国总统、纽约市长、军官、警察，未得联合国秘书长的同意，都不得进入联合国总部。联合国总部，归联合国所有。

在电视新闻中，一涉及联合国的什么事，画面上便出现一座火柴匣似的或者说是砖头式的大楼，那就是联合国总部大厦。这“总部”是相对于分部而言的，联合国秘书处在日内瓦、维也纳、内罗毕分别设有办事处，这些办事处相当于分部。

其实，那幢高耸的联合国总部大厦，更准确地说，是联合国办公大楼，或者说是联合国秘书处大楼。这幢“板楼”，共39层，高165米，联合国秘书长的办公室在第38层。联合国秘书处的5 000多名工作人员，在这座“砖头大楼”里办公。

联合国总部除了这幢办公大厦之外，还包括一组建筑群：联合国的功能，其实是召开各种各样的国际会议。这样的会议有大有小。跟高楼相连的会议厅建筑，内有各种大、中、小会议厅，供举行各种中、小型会议之用，此外还有休息室和餐厅等。从会议厅延伸过去，是联合国的大会厅。联合国大会，是在这大会厅里举行。这些会议厅建筑长而低，横亘在那幢高楼之前。这些会议厅建筑看上去像船身，而联合国办公大楼像船帆。

在大会议厅对面，是哈马舍尔德图书馆。哈马舍尔德是已故瑞典外交家、经济学家，联合国的第二任秘书长，联合国的图书馆以他的名字命名。联合国图书馆拥有世界各国的众多图书。



联合国前“打结的手枪”



联合国总部大厦的侧面就不大为人们所熟悉了



联合国总部大厦正面

联合国总部的部分公共场所对游客开放。我作为游客，从位于曼哈顿第四十五街和第四十六街之间的北门进入联合国总部。这是我第三次参观联合国总部。记得前一次是在风雪弥漫之际来到这里，拍摄的照片中飘扬着鹅毛大雪。这一回在夏日灿烂的阳光下走进联合国总部，所拍照片的清晰度高多了。唯一遗憾的是，本来周一至周五，联合国总部前会飘扬着五彩斑斓的192个成员国的国旗。我去的那天是周日，这些国旗都收起来了，只剩下一大排光秃秃的金属旗杆。

联合国总部四周，用2米多高的黑色铁栅围起来，以便与美国的领地隔开。我从北门进去之后，首先见到的是两个雕塑：

一个是巨大的金黄色的铜质地球，但是地球已经开裂，名曰“破碎的地球”。这是意大利赠送给联合国的。这一雕塑警示人们，如果不及时控制环境污染，控制人口增长，地球就会千疮百孔。



作者在联合国历任秘书长像前

另一个雕塑是近乎黑色的青铜雕塑，那是一把手枪，但是枪管被卷成“8”字形，打上一个结，名曰“打结的手枪”。这是卢森堡赠给联合国的。这一雕塑的含义很明白，那就是制止战争，禁止杀戮。

还有一个著名的雕塑，名叫“铸剑为犁”，由于不是放置在北门，未能看见。这是苏联在1959年赠送给联合国的，雕塑中的人一手拿着锤子，另一只手拿着他要改铸为犁的剑，象征着人类要求终结战争，把毁灭人类的武器变为造福人类、建设世界的工具。

走进联合国总部大楼，我见到悬挂着一排画像，那是联合国秘书长的画像：第一任秘书长特里格夫·赖伊(Trygve Lie，挪威)(任期为1946.2~1953.4)；第二任秘书长达格·哈马舍尔德(Dag Hammarskjold，瑞典)(任期1953.4~1961.9)；第三任秘书长吴丹(U Than，缅甸)(任期1961.11~1971.12)；第四任秘书长库尔特·瓦尔德海姆(Kurt Waldheim，奥地利)(任期1972.1~1981.12)；第五任秘书长哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔(Javier Perez de Cuella，秘鲁)(任期1982.1.1~1991.12.31)第六任秘书长布特罗斯·布特罗斯·加利(Butros Butros Ghali，埃及)(任期1992.1.1~1996.12.31)；第七任秘书长科菲·安南(Kofi Annan，加纳)(任期1997.1.1~2001.12.31)；现任的第八任秘书长潘基文(韩国)，第一任期为2007.1.1~2011.12.31，第二任期为2012.1.1~2016.12.31。没有悬挂画像。

其实，需要提到的是，在首任联合国秘书长之前，1945年至1946年在联合国艰难的初创阶段，格拉德温·杰布(英国)担任过代理秘书长。

1945年4月25日，“联合国国际组织会议”在美国旧金山开幕，包括中国在内的50个国家的280多名代表出席大会。6月25日，与会代表一致通过了《联合国宪章》，并于26日举行了宪章的签字仪式。

联合国究竟把总部设在哪里呢？很多国家都欢迎联合国把总部设在自己的国家里，以为这是无上的荣耀。1945年12月10日，美国国会一致决定邀请联合国在美国建立永久性的总部，其他一些国家也发出类似邀请。

1946年2月14日在伦敦召开的联合国大会接受了美国的邀请。当年年初，首先在纽约布朗克斯区的亨特学院建立了临时性的联合国秘书处；8月，迁到纽约市东边长岛的成功湖。

联合国总部最后设立在纽约曼哈顿东部的罗斯福大道，美国富豪小洛克菲勒功不可没。当时，这里原本是纽约市一个屠宰场。1946年12月14日，联合国大会接受小洛克菲勒捐赠的850万美元，用以购买这里7万多平方米地皮的屠宰场。同时，纽约市政府也捐了附近的一些土地，并承担了价值3 000万美元的改造工程来建造联合国总部办公大楼。

就这样，1951年6月，在这屠宰场上矗立起崭新的大楼。1952年10月，联合国大会第一次在这里新的会议厅举行。

在历任联合国秘书长之中，需要特别提到的是，1953年4月10日，年仅47岁的哈马舍尔德成为联合国第二任秘书长。哈马舍尔德在任职期间，曾来华调解中美关系(1955年)，是第一位访问新中国的联合国秘书长。他还同加拿大政治家皮尔逊参与解决了1956年苏伊士运河危机。1961年9月18日，他在赴刚果(现刚果(金))途中，在比罗得西亚(今赞比亚)的恩多拉因飞机失事遇难身亡。同年，他被追授诺贝尔和平奖。为了纪念他，在联合国总部矗立了他的铜像，而且以他的名字命名联合国图书馆。联合国还设立哈马舍尔德勋章，以表彰在联合国维和行动中作出贡献的人员。

在联合国总部，我见到属于联合国的邮局。在这个邮局投寄的信件，会被盖上联合国邮戳。正因为这样，游客们纷纷排队在那里购买联合国邮票，并在那里寄出给亲友以至给自己的明信片。

在联合国总部，我见到一排类似于地铁入口处的闸机，刷卡之后才能进去。联合国工作人员持有出入卡，从这里进出。联合国总部大厦已经经历半个世纪沧桑。据说，大整修的方案正在制订之中。

在当今这个世界上，还有多少地方在响着枪声和爆炸声，还有多少人正在水深火热之中，还有多少危及地球上人类生存环境的罪恶行径需要制止……肩负“铸剑为犁”使命的联合国，任重道远。





漫步美国东海岸


花园之州——新泽西州


新泽西州跟纽约市紧紧相连。从纽约市西行，穿过“荷兰隧道”，就进入新泽西州了。

这条从海峡底部穿越的隧道，居然已经有一百多年的历史！那时候的中国，还是拖长辫的清朝，而美国已经建成了如此壮观的海底隧道。

我误以为“荷兰隧道”也许是荷兰人设计的。其实，这条隧道的设计师是英国人，只是名字叫“荷兰”而已。在当时举世瞩目的这一工程完成之际，以荷兰先生的名字命名，于是叫做“荷兰隧道”。

汽车在新泽西州的高速公路上行驶，透过车窗，可以见到湛蓝的纽约海湾，见到海湾之中竖立着的自由女神塑像，足见新泽西州跟纽约挨得多么的近。

我从旧金山经明尼阿波利斯飞往纽约时，飞机就降落在新泽西州的纽瓦克机场。纽瓦克机场跟纽约市区隔着赫德森河相望，花七美元乘机场快车，就可以直达纽约的中央火车站以及世界贸易中心。纽瓦克机场相当繁忙，飞往加拿大以及美国国内的飞机在这里起降，平均每三分钟就有一架飞机起落。

新泽西州东面濒临大西洋，有着“花园之州”的美誉。那是因为在18、19世纪，这里的住宅四周，全都种满了花，看上去像一个巨大的花园。

如今的新泽西州，是美国人口密度最稠密的一个州，是工业高度发达的地方。在美国各州之中，新泽西州的人均收入居第五名。

新泽西州拥有众多的炼油厂。正因为这样，新泽西州的油价是全美最便宜的。

我来到新泽西州的伊丽莎白港。这是一座天然良港，吞吐量巨大。在码头，堆放着一排排集装箱。汽车是这里的主要货物之一，这里的进口车跟出口车大体上持平。

我多次来到新泽西州。2001年12月，我在新泽西州唐君家中住了好几天。

新泽西州最著名的老牌学府，是普林斯顿大学。普林斯顿大学建校于1746年，就历史悠久而言，在全美4千多所大学之中排名第四，仅次于哈佛大学、威廉玛丽学院、耶鲁大学。

普林斯顿大学最初就建在伊丽莎白港，名叫新泽西学院。后来迁往纽瓦克。最后，迁到新泽西州中部一座名叫普林斯顿的小镇，改名为普林斯顿大学，一直沿用至今。

唐君家离普林斯顿小镇不远。他驾车带我与内子来到小镇。雪后放晴，小镇沐浴在阳光之中。小镇上一排排欧式住宅，在绿树环绕之中，相当漂亮。小镇之东的卡内基湖，已经结成厚冰。

普林斯顿大学就在小镇上。步入普林斯顿大学，不论纪念英国国王威廉三世纳索的“纳索堂”，还是行政大楼、教学楼、图书馆、宿舍，都古色古香，或者哥特式，或者罗马式。这里建筑物的外墙，裸露着灰白色的砖头和砖头间所抹的白色的石灰浆，显得古朴，别具一格。

普林斯顿大学是私立大学，学校的收入除了一小部分来自学费之外，大部分来自捐赠。学校里的一幢幢楼宇差不多都是依靠私人捐款建造的，所以都以捐款者的姓名来命名。

普林斯顿大学校园给我的印象是精致。比起斯坦福大学，比起伯克利加州大学，她都要小得多。但是普林斯顿大学布局紧凑，每一幢建筑物都精雕细刻。

这里只有6000多名学生，其中研究生1500多名。但是，普林斯顿大学是全美仅次于哈佛大学、耶鲁大学的排名第三的名牌大学。

普林斯顿大学是培养政治人物的摇篮。在建校250多年之中，她为美国政坛输送了1000多名政治家，其中包括美国总统、副总统、州长等。这里的图书馆设有东方部，收藏了30万册中文图书。

我还来到普林斯顿西南的特伦顿市，那是新泽西州州府的所在地。在新泽西州东南，有一座靠海的小城，名叫大西洋城，招引了大批的游客。特别是每逢周末，不少人从纽约赶往此地。因为大西洋城跟西部内华达州的拉斯维加斯一样，是美国著名的赌城。



费城独立宫





美国的“废都”——费城


从纽约沿着高速公路朝西南方向前进，可以直抵美国首都华盛顿。在纽约与华盛顿之间，差不多在中点的位置，有一座大城市，那便是费拉德尔非亚(Philadelphia)，中文译作“费城”。

费城在1701年建市。在18世纪中叶，费城是美国第一大城。费城是美国的“废都”：费城是美国——美利坚合众国(The United States of America)的诞生地。1776年7月4日，美利坚合众国在费城宣告成立，费城定为美利坚合众国的首都。自1800年起，美利坚合众国的首都迁往华盛顿。费城是美国著名的历史文化名城。至今，费城仍是美国的第五大城。

费城市区夹在两条河之间，东面是特拉瓦河，西面是斯古克尔河。跟旧金山一样，市区最繁华的一条街也叫市场街(Market St.)。旧金山的市场街，是从东北到西南斜穿市区，而费城的市场街则从东至西横贯市区。



费城独立宫前华盛顿塑像



费城

1993年，我在费城马思聪女儿马瑞雪的家中度过了圣诞节。2001年及2007年，又在费城住了几天，得以领略这座美国历史文化名城的诱人魅力。

游历费城，仿佛在美国历史中穿行。

在费城，最耀眼的字眼是“独立”：

费城最著名的公园是国家独立历史公园；费城最著名的大厦是独立大厦；费城最著名的历史文献是独立宣言；费城最著名的历史文物是在通过独立宣言时敲响的自由钟；费城是在独立战争中成为历史名城。

到了美国，这才深深领会中国的“文明古国”的内涵。中国具有五千年悠久历史，而美国只有二百多年的历史。

在北美洲这片广袤的土地上，本来的主人是印第安人和因纽特人。1492年意大利航海家哥伦布发现了这片新大陆，打破了这里的宁静。

于是，成千上万的欧洲人涌向新大陆，期望在这片处女地上发家致富。在欧洲掀起了空前的向新大陆移民的高潮。由于新大陆东部的大西洋沿岸离欧洲最近，移民们最初集中在这里。

内中，特别是英国，于17世纪到18世纪前半期，在新大陆大西洋沿岸建立了13个英属殖民地。

进入18世纪中叶，这13个英属殖民地反抗英国的统治，强烈要求宣布独立。1775年4月，在波士顿北面的列克星敦，打响了独立战争的第一枪。1776年7月4日，13个英属殖民地的代表集中在费城第五街和第六街之间的Chestnut街的一座大厦里，通过了由杰弗逊起草的独立宣言，郑重宣告美利坚合众国诞生。这座大厦后来被命名为“独立大厦”，成了游历费城的必到之处。

这13个英属殖民地，成了美利坚合众国最初的13个州。星条旗上13条红白相间的横条，就是代表这13个州。最初的星条旗上，只有13颗星。后来美利坚合众国的领土不断扩大，到1959年夏威夷加入美国版图时，美国已经拥有50个州。星条旗上的星，增加到50颗，而红白横条依然保持13条。

在离独立大厦不远处，我见到一口半人多高的铜钟，钟已经裂开。这口不起眼的铜钟，却是美国的国宝。在通过独立宣言的时候，这口钟不断撞响，声震费城。这口钟后来被命名为“自由钟”。在自由钟前，一位美国讲解员以嘹亮的男低音自豪地背诵独立宣言，仿佛把我带到了二百多年前那庄严的历史时刻。

独立大厦、自由钟，都坐落在费城的国家独立历史公园里，这里被誉为“美利坚合众国的诞生地”。

在费城，我还来到“合众国造币局”(United States Mint)。据说，这是全世界最大的造币厂。它隶属于美国政府财政部，每年生产四亿多枚硬币。这里集设计、雕刻、生产于一体。这里也生产各种纪念币。

我饶有兴味地参观这家工厂的“产品陈列馆”——其实也就是二百多年来美国的货币发展史。美国总统们的头像以及美国国徽，是美国货币上的主要图案。

我参观了造币流水线。这是一条全自动的流水线。在车间里，我很少看到操作工人。在这家工厂小卖部购买纪念品时，黑人小姐意外地找给我几枚崭新的一元美金硬币，成了我的收藏品。这是因为在美国虽然有一元美金硬币，但在市面极少见到，流通的只是一元美金纸币。

在费城，我见到用中文写成的“费城华埠”四个大字。那是费城唐人街所在地。费城也有许多华人。在那里的东方超级市场购物，我仿佛置身于中国，因为货架上中国货琳琅满目。这里有年糕，有粉丝，有酱肉，有盐水鸭，甚至还有来自上海的荠菜。不过，这里的中国货普遍比旧金山贵，因为这里离中国比旧金山远，运费也就更贵些。出入东方超级市场，大都是华人。

费城曾经是美国非常辉煌的城市，是美国的政治、经济中心。后来，随着迁都华盛顿，政治中心转移到华盛顿，而经济中心则随着纽约的崛起而转移到那里。尽管如此，费城作为美国的历史文化名城，仍是令人向往的。





在宾州大学


一走进宾夕法尼亚大学，我仿佛似曾相识。一幢幢年代久远、由深褐色的砖砌成的大楼，镶嵌着白色的窗框，显得颇为庄重。我在照片上曾经见过这些大楼，因为我的长子是在这里获得硕士学位，他寄来很多在校园里拍摄的照片。正因为这样，对于宾夕法尼亚大学我有一种亲切感。

在宾夕法尼亚州，有两所学校的中文译名相近，很容易混淆：一所是University of Pennsylvania，译为宾夕法尼亚大学；另一所是Pennsylvania State University，译为宾夕法尼亚州立大学。宾夕法尼亚州立大学建立于1855年，而宾夕法尼亚大学则建立于1740年，已经有着260年的悠久历史，是美国最古老的大学之一。

宾夕法尼亚大学坐落在费城西区，斯库尔基尔河的西岸，中译名通常简称为“宾州大学”，而美国人则简称之为“UP”。

宾州大学是美国的名牌学校之一。美国有着4千多所大专院校。在全美大学的“龙虎榜”上，宾州大学排名第七。它也是美国“常青藤联合会”(Ivy League)八所成员大学之一。如今宾州大学拥有16个学院，22 000多名学生，其中12 000名为研究生。

那是一个雪后放晴的日子，年已七十有八的杨忠道教授驾车，带我和妻前往宾州大学。杨忠道教授是宾州大学的“老土地”。他曾担任宾州大学数学系系主任，在这里工作了将近半个世纪。他的三个孩子，都是宾州大学毕业的。

轿车从University of Pennsylvania的拱形校牌下面穿过，校园里静悄悄的。那天是星期日，没有上课。熟门熟路，杨忠道教授把轿车停在数学大楼旁。然后，他带领我们在校园中漫步。校园中心，米黄色花岗石方形底座之上，高高矗立着一座青铜像。花岗石上，铭刻着一行光辉的名字Benjamin Franklin(1706~1790)——本杰明·富兰克林。

富兰克林是宾州大学的创始人。他是宾州大学的骄傲。富兰克林是美国著名科学家，也是著名政治家、社会活动家。在美国独立战争时参加反英斗争，并参加起草独立宣言、美国宪法。1731年，富兰克林在费城建立美国第一个公共图书馆。接着，他又在费城创办了宾州大学。给我印象最深的是，他冒着生命危险揭开了雷电的秘密，发明了避雷针。富兰克林家境贫困，10岁的时候就开始帮助父母做蜡烛，12岁时进印刷厂做工，当了10年印刷工人。他从印刷厂所印刷的报刊、书籍中学到不少科学知识，并开始在报纸上发表文章。富兰克林常说：“读书是我唯一的娱乐。我从不把时间浪费于酒店、赌博或任何一种恶劣的游戏；而我对于事业的勤劳，乃是按照必要，不厌不倦。”他曾引用这样一句谚语告诫人们：“空无一物的袋子是难以站得笔直的。”富兰克林非常爱惜时间，他说：“你热爱生命吗·那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。”富兰克林在电学、地学、植物学、数学、化学方面，都有许多贡献。尽管富兰克林声名显赫，可是他一直以自己曾是一个印刷工人而自豪。他为自己写墓志铭，只写“印刷工富兰克林”，只字未提他那众多的荣誉头衔。

在数学楼不远处是物理楼。杨忠道教授告诉我，这座楼也是宾州大学的骄傲所在：1946年2月15日，在这座楼里诞生了世界上第一台电脑。当时的这台电脑是个庞然大物，占地达167平方米！这台电脑的发明者，一个叫莫克利，一个叫埃克特。莫克利本来是研究分子物理学的。然而，在研究分子的结构时，常常要进行大量的计算。这样，他把兴趣转移到数学上，想制造计算机，减轻人们的劳动。

1942年，莫克利结识了年轻的埃克特。莫克利向埃克特谈起了制造计算机的情况，使埃克特发生很大的兴趣。莫克利擅长于理论，而埃克特熟悉电子技术，他们俩都深知，只有结合起来，发挥各自的特长，才能攻克面前的科学堡垒。

正巧，当时正处于第二次世界大战，美国正研制新的大炮。然而，怎样提高大炮的命中率，是一个很复杂的数学问题。美军的阿贝丁弹道研究所雇了100名姑娘，在那里用手摇计算机进行计算，算得很慢，又常常算错。这不能不使美国陆军将领们感到头疼。很自然的，当他们获知莫克利与埃克特准备试制新式计算机的消息时，非常高兴。

1943年4月9日，美国陆军军械部召开了专门会议，请莫克利、埃克特谈自己的设计方案。经过热烈的讨论，会议终于作出决定：“支持这项工作！”

1945年底，莫克利与埃克利终于造出了一台新式的计算机——电子计算机。1946年，这台电子计算机正式投入使用。

这台电子计算机名叫“埃尼阿克”，英文为“ENIAC”，“电子数字求积与计算器”，即“Electronic Numerical Integrator and Calculator”的英文开头字母的缩写。

组成“埃尼阿克”的“细胞”，是当时发明不久的真空管。在“埃尼阿克”中，总共有18 800只真空管！难怪，“埃尼阿克”成了庞然大物。“埃尼阿克”的计算速度，比手摇计算机快1 000倍，比人工计算快20万倍！美国陆军对“埃尼阿克”非常满意，因为计算炮弹的弹道曲线，那100个姑娘算好多天还算不清楚，而它只用3秒钟就准确地算出来了！

“埃尼阿克”曾经是世界公认的第一台电子计算机。

不过，1997年据英国媒体披露， “世界第一台电子计算机”的桂冠，属于英国的“科洛萨斯”。据称，“科洛萨斯”比美国宾州大学的“埃尼阿克”问世早两年多，在二战期间曾破译了大量德军机密，只是在战争结束后，它被秘密销毁了。

“科洛萨斯”计算机呈长方体状，长5米，宽1.8米，高2.3米，重约4吨。它的主体结构是两排机架，上面安装了2500个大小形状如同电灯泡的电子管。它利用打孔纸带输入信息，由自动打字机输出运算结果，每秒可处理5000个字符。它的耗电量为4500瓦。

尽管世界上第一台电子计算机诞生于英国，但是英国没有抓住这一重要机遇去发展电子计算机。在美国，计算机技术不断被加以改进，成了新技术革命的领头羊。电子计算机改写了人类的历史。正因为这样，美国的科学技术得到了突飞猛进的发展。

我怀着深深的敬意，漫步在宾州大学。

在离富兰克林青铜坐像不远处，我见到现代派的雕塑——四个鲜红的“LOVE”字母叠在一起，与皑皑白雪交相辉映，洋溢着青春气息。我和妻特地在这红色“LOVE”前拍了照片。





美国国父的故乡弗吉尼亚


从费城向西南进发，不久便来到特拉华州的纽瓦克(Newark)。这纽瓦克常常跟那个离纽约很近的纽瓦克机场混为一谈。

其实，美国不仅纽约有一条“百老汇”大街(Broadway)，不少城市也有“百老汇”大街。我在加利福尼亚州奥克兰市就见到一条“百老汇”大街。只不过纽约的“百老汇”大街最出名，以致人们误以为唯有纽约才有那么一条“百老汇”大街；

纽瓦克也不只新泽西州有，美国很多地方也叫纽瓦克，旧金山就有纽瓦克。新泽西州的纽瓦克在建设了一个大机场之后，成了纽约的空中门户，也就具有很高的知名度，人们误以为只有新泽西州才有那么一个纽瓦克。

对于特拉华州的纽瓦克，我格外熟悉，因为特拉华大学在那里。我的小儿子是在特拉华大学获得硕士学位。我也在那里住过。

特拉华州是美国一个很小的州。然而，在美国历史上，特拉华州有着光辉的一页——第一个在《独立宣言》上签字的州，就是特拉华州。

从特拉华州的纽瓦克沿高速公路继续向西南方向前进，便进入马里兰州。

那天阳光格外明媚。我来到马里兰州的海港城市巴尔的摩。

巴尔的摩是美国国歌《星条旗之歌》的诞生地。美国著名诗人弗朗西斯·斯特加·基在巴尔的摩透过战争的硝烟，见到猎猎飞舞的星条旗，万分激动，写下了《星条旗之歌》。这首歌后来在1931年被定为美国国歌。

在18、19世纪，这里曾经是美国举足轻重的大海港。后来纽约迅速发展，逐渐取代了巴尔的摩。

巴尔的摩干净、漂亮，海水瓦蓝。我在港口见到一艘艘准备远航的轮船以及归航的渔船。

由著名建筑大师贝聿铭设计的27层的贸易大厦，矗立在海滨。

巴尔的摩的蓝蟹，肉嫩味美，是当地的名产。

从巴尔的摩继续向西南方向前进，便进入弗吉尼亚州地界了……

我在弗吉尼亚住了一夜。

2007年4月16日上午，弗吉尼亚理工大学(Virginia Tech University)发生恶性校园枪击案件。枪击造成22人死亡，其中包括枪手本人，并有多人受伤。这一惨痛的校园枪击案，使弗吉尼亚成为世界媒体关注的焦点。

其实，弗吉尼亚州是美国的“总统州”，居然有八位美国总统出生在弗吉尼亚州。

弗吉尼亚人最引为骄傲的是，弗吉尼亚州是美国国父华盛顿的故乡。

华盛顿是美国的缔造者，是美国最有影响的历史人物。美国人崇敬英雄，甚至达到了极度崇拜的地步。不过，这种崇敬，这种崇拜，出自美国人的内心。

这种强烈的个人崇拜情结，尤其明显表现在对于国父华盛顿的崇拜。

如今，不仅美国首都以华盛顿的名字命名，而且那数以亿计的美元上都印着华盛顿的头像。

华盛顿于1732年2月22日上午10时，出生在弗吉尼亚州的威斯特摩兰县。如今，每年的2月22日，成为美国的纪念日，全国放假一天——根据美国国会在1968年通过的《星期一假日法》，规定如果某年的2月22日不是星期一，则改在那个星期的星期一放假，这样可以把周末、星期日、星期一三天连在一起，更便于人们休息。

华盛顿的一生，跟弗吉尼亚州紧密相关。

华盛顿在弗吉尼亚度过童年、青少年时代。

华盛顿平生的第一个军职，就是在1752年他20岁时，出任弗吉尼亚民兵少校，从此开始他的军人生涯。

22年后——1774年，42岁的华盛顿作为弗吉尼亚代表团成员出席反抗英国殖民统治的“大陆会议”。翌年，华盛顿被第二次“大陆会议”公推为“大陆军总司令”，确立了他的军事领袖地位。所谓“大陆军”，也就是当时13个州反英部队的联合军，这支部队其实是还没有经过正规、严格训练的民兵罢了。

华盛顿将军作为总司令，成功地率领由民兵们组织起来的联合军队，一举击败英国那些穿着红色衣服的正规军，使这个弗吉尼亚人威名大震。



作者夫妇在美国弗吉尼亚

1787年，华盛顿作为弗吉尼亚州的代表，出席在费城举行的制宪会议，并以全票当选制宪会议主席。

两年之后——1789年，57岁的华盛顿，当选美利坚合众国首任总统。在69名选举人中，没有一人投反对票——他以全票当选首任总统。

在4年任期届满之后，华盛顿又以全票连任总统。在132名选举人中，没有一人投反对票。

华盛顿开创了美国，赢得了全国人民的爱戴。

1797年，65岁的华盛顿宣布退休，回到弗吉尼亚州的芒特弗农场。他在这安度晚年。然而，翌年美国与法国矛盾尖锐化，战争处于一触即发的状态，华盛顿被任命为美军总司令。幸亏战争没有爆发，这位总司令得以仍在弗吉尼亚州的芒特弗农场赋闲。

1799年12月12日，华盛顿还骑马巡逡自己的农场。然而风寒使他患上了炎性扁桃体周脓肿。这种很普通又不难医治的疾病，竟然夺去了他的性命。12月14日晚，他永远离开了人世。

就在他去世之后的第二年，即1800年，美国首都从费城迁往用他的大名命名的新城——华盛顿。





三游华盛顿


“啊，在晨曦初现时，

你可看见是什么让我们如此骄傲·

在黎明的最后一道曙光中欢呼，

是谁的旗帜在激战中始终高扬！

烈火熊熊，炮声隆隆，

我们看到要塞上那面英勇的旗帜，

在黑暗过后依然耸立！

啊！你说那星条旗是否会静止，

在自由的土地上飘舞，

在勇者的家园上飞扬·”



华盛顿的政府机关办公楼很多

当我朝美国首都华盛顿进发的时候，不由得记起这首美国国歌《星条旗之歌》。

1993年，我第一次前往华盛顿的时候，是由长子开车，从匹兹堡经过费城朝华盛顿进发，那时候风雪交加。美国的东北部多风雪。就在我来到华盛顿的前后，美国东北部下了15场暴风雪。

在前往华盛顿的路上，雪越下越大。高速公路两侧，一片白茫茫。所幸撒盐车及时地在高速公路上喷撒了食盐，积雪变成了泥浆。不过，轿车在充满泥浆的路上再也无法高速行驶，时速从平常的每小时100公里，降到了48公里，以至32公里，高速公路成了“低速公路”。所有的汽车都在风雪中慢慢移动着。

华盛顿处于弗吉尼亚州与马里兰州的“夹缝”里，不属于任何一个州。这里是美国首都，是一个特区——名叫“华盛顿哥伦比亚特区”，简称“华盛顿DC”。因此，严格地说，美国是由50个州与一个特区组成的。

跟首都华盛顿很容易混淆的是，美国还有一个州也是以华盛顿命名，叫华盛顿州。2001年2月14日，北京舞蹈学校演员们乘坐的大巴在华盛顿州不幸翻车，很多中国人以为发生在美国首都华盛顿。其实，华盛顿州是美国最西北的一个州，与加拿大接壤。那个州以飞机制造业闻名世界，华盛顿州的西雅图市是波音飞机制造中心。华盛顿州与首都华盛顿，一西一东，相距数千公里。海外华人则习惯于称华盛顿为“华府”。这“府”，亦即美国政府。



华盛顿杰弗逊纪念堂



林肯总统坐像

1993年12月，我冒着漫天飞雪，来到华盛顿。我曾写过一篇《风雪华盛顿》，记述那次华盛顿之行。2001年1月，我从费城前往华盛顿，正值暴风雪过去，天空放晴，我得以细细游览美国这座首都。

记得，那天一大早，在前往华盛顿的高速公路上行车，相当拥挤。这是因为在华盛顿上班的大小官员们，很少住在华盛顿，而是住在马里兰州、弗吉尼亚州，有的甚至住在新泽西州。几乎叫人难以相信的是，美国这座首都的居民之中，70%是黑人！须知，在美国全国，黑人与白人的比例正好相反，白人占总人口的83%。为什么在美国首都会出现“黑白颠倒”的奇特现象？这是因为华盛顿的诸多政府部门需要大批勤杂工，而这些勤杂工大体上都是黑人，而那些大小官员则以那些不在华盛顿居住的白人为多。于是，造成了美国首都“一片黑色”的反常景象。华盛顿的黑人越多，白人们也就越以“不安全”为理由，不在华盛顿居住了。

我很喜欢华盛顿，不仅仅因为这里是美国的政治中心。更重要的是，这是一座宁静有序的城市，这是一座严肃优雅的城市。漫步华盛顿众多的博物馆、纪念馆，仿佛在阅读一部向人人敞开的丰富多彩、生动活泼的百科全书。

华盛顿的情景和纽约迥然不同。纽约，摩天大楼林立，一派商业中心的繁华景象；华盛顿则几乎没有十层以上的高楼，大部分是政府机关，商店很少，一派政治中心的严肃气氛。纽约拥有众多的人口，乃美国第一大城，而华盛顿则显得清静得多，这里的人口不到70万，还不及纽约的十分之一。

华盛顿的街道并不宽敞。华盛顿是一座秩序井然、有条有理的富有规划的城市。这是因为华盛顿在建市之前，乃一片荒野与农田。在这张白纸上，设计师画出了精细的城市规划图，人们依照此图有计划地建造了这座城市。

美国建国之后，准备另建首都。然而，北方各州希望把首都建在北方，南方各州希望把首都建在南方。直到1790年，南北双方终于达成妥协，把首都建在属于北方的马里兰州和属于南方的弗吉尼亚州的分界线上，两州各拿出一部分土地奉献给联邦政府，以供建造首都。这块土地的总面积为178平方公里，波托马克河从中间穿过。这就是华盛顿市的由来。

就在1790年，曾经参加过美国独立战争的法国工程师朗方，出任首都的总设计师。

朗方画出一个南北、东西成对角线的正四边形(也有人称之为正方菱形)，作为美国首都的市区形状。市区以国会大厦为中心，分为东南、东北、西北、西南四个区。东西向的街道以英文字母按A、B、C、D……顺序命名，南北向的街道以阿拉伯数字1、2、3、4……顺序命名。另外，还有13条从市区中心点以放射状向四周延伸的大道，以美国最早在独立宣言上签字的13个州的州名命名。

华盛顿有山、有河、有湖。山不高，有的充其量是个土坡。国会大厦就建在一个土坡上——尽管那里被人们称之为“国会山”。 波托马克河不宽，但是从西北方向到正南贯穿全市，给华盛顿增添了波光粼粼的美丽风光。几个小湖，零零散散。杰克逊纪念馆旁边的小湖，名曰“前潮汐湖”，成了镶嵌在华盛顿的一颗明珠。

美国是一个三权鼎立的国家：

最高立法机关——国会，包括参议院和众议院；最高行政机关——政府，由总统及其内阁组成。总统为国家元首、政府首脑兼武装部队总司令。内阁由各部部长和总统拟定的其他官员组成；最高司法机关——联邦最高法院。

这“三权”，都有各自的庞大的机构。尤其是美国政府，一个部就要占一幢大楼。光是美国国防部的办公大楼——五角大楼，就要容纳23000人办公。

总设计师妥善地把这众多的办公大楼，安排在一条条街道两侧。当然，最为精心的是“三权”的最高机构：为最高立法机关设计了国会大厦；为最高行政机关设计了白宫；为最高司法机关设计了联邦最高法院大厦。

此外，首都不能只有办公楼，还必须安排宿舍楼、商场、火车站、飞机场等等设施。

华盛顿也不能光是一片政治气氛，还必须有浓厚的文化氛围，需要建设国会图书馆、国家艺术馆、历史博物馆、自然历史博物馆、美术馆、剧院……还有一座又一座纪念馆。

总设计师把这一连串庞大的建筑物，都有条不紊地纳入了首都规划图。他甚至考虑到建设“国家公墓”——安排在一座不高的山上。

在华盛顿，除了白宫之外，另一引人注目的是一根高高的象方形柱子直插云天的华盛顿纪念碑。这是用马里兰州出产的灰白色大理石砌成的，高达169米。平日，在蓝天衬托下，这座纪念碑如同一把硕大无比的倚天剑，非常壮观。可是，我所见到的华盛顿纪念碑，却几乎和浓密的彤云紧紧“贴”在一起，很难分辨。

在离白宫不远处，我也见到一面熟悉的五星红旗──这便是中华人民共和国驻美大使馆所在地。



白宫





三次走访白宫


华盛顿市宾夕法尼亚大街1600号，有一幢用白色砂岩砌成的三层楼房，这便是举世闻名的“白宫”。

白宫，美国总统府的所在地，美国的神经中枢所在地。

白宫中经常在电视里露面的地方，倒不是美国总统的办公室，而是一间看上去很普通的新闻发布室。那里蓝色的帘幕上，挂着白宫的图案，下方写着英文“WHITE HOUSE”(即白宫)。美国总统或者美国政府的发言人，总是站在这白宫图案之前，向新闻记者们发表谈话。随着新闻传媒的传播，这新闻发布室三天两头出现在全世界的电视屏幕上。

在开始建设华盛顿市的时候，就开始修建白宫——只是当时不叫白宫，而叫总统府。总统府是华盛顿的灵魂，所以列为华盛顿市的建设重点。

白宫建于1792年，是由爱尔兰工程师詹姆斯·霍本设计的。他采用当时英国乡间别墅的风格设计白宫，总共有132个房间。

白宫的外墙用的是白砂岩，又被粉刷成白色，所以在1901年由西奥多·罗斯福总统正式命名为“White House”，亦即“白宫”。

除了美国首任总统华盛顿之外，此后所有的美国总统，都在白宫办公、居住。

如此高度机要的地方，却在每周二至周六上午10时至12时，部分对游人开放。谁都可以进去。如果遇上白宫举行重大国事活动，那天的对外开放只好暂且取消。当然，由于参观者天天从四面八方蜂拥而至，必须排长队而入。一般来说，排队等候一个小时以上，是很“正常”的。残疾人可以优先。另外，美国公民还可以在一个月前写信给本地区的国会议员办公室，申请白宫参观券。在领到参观券之后，在规定时间里可以不排队优先进入白宫。

我曾经三次来到白宫，只有第二次很幸运，得以进入白宫。1993年那次，下了车，我们踏着厚厚的积雪，朝白宫进发，脚下发出嚓嚓声。才走了二三百米，那熟悉的白宫形象，便出现在眼前。过去，在电视中，在报刊上，不知见过多少次白宫，如今得以亲眼一睹。不过，平日美国总统总是在白宫前的绿草坪上举行各种活动，眼下见不到一丝绿草，唯见一片皑皑白雪。在白雪拥戴下的白宫，变得缺乏反差。

正在这时，在一片静穆中传来女人的高声呼喊。我循声望去，见到一个身穿红衣服的女子，举着一块什么牌子，正在朝我们走来。那鲜红的上衣和牌子上的红色圣诞绸花，在雪地里显得非常醒目。她走近了，我看清她是一位黑人妇女，高呼着反对种族歧视的口号。她一手举着抗议牌，一手举着星条旗。她单枪匹马，在向白宫进行示威、抗议。

我很快地发现，在白宫对面的广场上，也竖着好几块抗议牌。在抗议牌旁边，还用塑料薄膜、硬纸板之类搭建成临时帐篷，那些抗议者就露宿在风雪交加之中。

白宫是美国总统办公的地方，美国政治神经的中枢。白宫看上去并不大。白宫的东翼，是免费对外开放的。虽说风雪正紧，等候参观的人仍有数百之多，大家排着长长的队伍，耐心地等着进入白宫。据说，在晴明之日，排队者还要多好几倍。

由于风雪太大，白宫前等候者的队伍又太长，我路过白宫而未入。

2001年1月，我第二次来到白宫，遇上大晴天，我和妻也就加入了那长蛇队。我看了一下，这队伍足足有两公里长！好在参观白宫时不准停留，所以队伍向前移动的速度还算快。美国人排队很守规矩，即便是队伍那么长，也几乎没人插队。



白宫



白宫



白宫前的抗议牌子

我前往白宫的时候，正值白宫“换主”之际。当时的总统克林顿即将卸任而未卸任，新当选总统小布什即将上任而未上任。

从美国电视中看到，共和党候选人小布什与民主党候选人戈尔因选票相差无几，就佛罗里达州的人工计票问题，纠缠不清，耗费时日。经过多日的法庭大战，小布什终于险胜。

于是，白宫里一片繁忙。克林顿的助手们正忙着清理白宫桌里的抽斗，运走文件，甚至撤换电脑的硬盘，把载有各种文件的老硬盘带走。

韩国籍的服装设计师也忙得不亦乐乎，白宫显贵们是她的老主顾。布什总统、布什夫人以及诸多要人在出席总统就职仪式的服装，要由她设计。她说：“ 忙虽忙，4年一度的赚钱黄金季节也是难得的呀！”原来，接连几任总统以及第一夫人在入主白宫时，都是由她设计服装。

我在白宫附近的小卖部，买到了刚刚上市的新总统布什的像章，上面印着布什的彩照、大名“GEORGE W.BUSH”以及“美利坚合众国第四十三届总统”字样。

我还买到“总统杯”，这杯子上印着从首任美国总统华盛顿到第四十二届美国总统克林顿的总统照片以及担任总统的起讫年代。只是还来不及补上第四十三届总统小布什的照片。我注意到杯底印着一行小字：“Made in China”(中国制造)！

在白宫前面排队，我细细观察白宫。白宫不大，中间是三层的主楼，东西两翼是两层的副楼，看上去像一架老式的双翼飞机。白宫前面是一大片草坪，叫做南草坪。美国总统欢迎外国元首，通常在南草坪举行仪式。白宫与外界，只隔着一道围墙而已。围墙之外，便是任何人都可以来来去去的街道。

在白宫四周，我见到穿一身藏青色警服的警察。也有人虽然没有穿警服，但是一直在那里走来走去，用目光扫视着参观的队伍，我猜想可能是便衣警察。

终于轮到我进入白宫。我先是进入白宫门口一间小屋，在那里接受安全检查。每一位参观者要通过安检门，所携带的手提包要进行X光透视。小屋里贴着一张克林顿总统抱着小猫的照片。我想，再过几天，这里要换成布什总统的照片了。

出了小屋，走过花园里的一条小路，我走向白宫。小路旁边的橱窗里，挂着克林顿总统一家人的照片以及克林顿牵着狗散步的照片。

进入白宫之后，我见到过道上铺着的红色砖头，以“∧”形砌成。

尽管参观者差不多都带着照相机，但是在白宫内是不许拍照的。这主要倒不是出于安全上的考虑，而是因为拍照会影响参观队伍的前进速度。

走过过道，进入底楼一个大厅。这里是国家宴会厅，是白宫里最大的厅，大约可以容纳140人，通常用来举行各种政府仪式、文艺演出、宴会和舞会。国家宴会厅一片豪华气氛，巨大的水晶吊灯，镜子般平滑的大理石地面，雕花的天花板。

底楼东、西两区是办公室，不对外开放的。著名的美国总统的椭圆形办公室，就在西区。

我从底楼大厅步上二楼时，见到墙上挂着里根总统的大幅彩照，也挂着小布什的父亲老布什的彩照——布什父子都成了美国总统，这在美国历史上是罕见的。在白宫各处，分别挂着美国历届总统的照片。



白宫前美国第七任总统杰克逊塑像，他因大败英军而名声大振

楼梯很宽，铺着地毯。上楼之后，来到East Room，即东大厅。这里似曾相识，因为这里是举行新闻发布会的所在，常常见诸于电视。二楼三个色彩不同的房间，分别以颜色命名：

绿屋(Green Room)，墙上装饰着绿色丝绸，家具也是绿色调的。这里曾经是美国第三任总统杰弗逊用餐之处，现在用作会客室；

蓝屋(Blue Room)，原本墙壁是白色的，肯尼迪总统夫人把墙壁改成蓝色，配上蓝色家具，人们也就叫它蓝屋。这里通常用作总统夫妇招待客人的地方；

红屋(Red Room)，红墙，红色的家具，这里是总统夫人会见与款待客人的地方。

此外，在楼上，总统书房、第一夫人休息室也对游人开放，不过，只是开着房门，不许进入。

白宫花园在每年4月到10月对外开放。有时，第一夫人会在花园露面，接待游客。

这一回，我是在1月来到白宫，白宫花园一片积雪，没有对外开放。在我离开白宫时，我见到草坪的一侧，正在搭建一座阶梯形的主席台。再过十来天，新总统小布什就要站在这个主席台上，举行就职典礼。

前来参观白宫的游客络绎不绝，内中很多人是怀着好奇心来的，想看一看美国总统和第一夫人究竟是怎样生活的。在参观白宫之后，人们的好奇心消失了，原来美国总统和第一夫人所过的，也是平常的生活。

白宫对外开放，全然是免费的。任何一个人，都可以在规定的时间内免费参观白宫。这么多来自天南地北的游客，当然给白宫的保安工作带来很多麻烦。美国总统就在离游客只有几十米处工作。尽管如此，不管是哪一届美国总统，都坚持开放白宫。不言而喻，这是美国总统为了增强美国政治的透明度，让普通百姓走近总统。

一任任总统在欢呼声中进入白宫，又在任期届满之际怀着无限依恋的心境离开白宫。白宫沧桑，浓缩着一部美国史。

2007年7月，当我第三次来到白宫，尽管天气也非常好，但是白宫已经不再对外开放。白宫前面，再也见不到长长的等候参观的队伍。那是因为在2001年9月11日爆发了“9·11”恐怖袭击事件，当时的被劫持的四架飞机，两架撞向纽约世界贸易中心双子楼，一架撞向华盛顿五角大楼，还有一架准备撞向白宫而未能得逞，从此白宫关上了大门，不再对公众开放。





登临国会山


在离白宫不远处，有一座看上去很熟悉的白色大圆顶的大厦，那便是华盛顿的标志性建筑国会大厦(The Capitol)。国会大厦本来就高，是华盛顿最高、最大的大厦，高43米，长250米，宽110米。国会大厦又坐落在国会山上，就显得更高——尽管国会山只是个小山坡而已。

国会大厦是一座欧洲古典风格的建筑物，外墙用乳白色的大理石装饰，显得高雅而富有气派。

国会大厦本来只在主楼上盖了个圆屋顶，看上去像个天文台。1925年，屋顶进行了大规模的扩建，加了两层圆形廊柱，再在上面加上大圆顶。顶端，矗立着自由女神青铜塑像——只是这位自由女神左手持麦穗，右手持剑，与纽约的高举火炬的自由女神塑像不同。这座自由女神塑像高达六米，只是由于国会大厦本身高大，所以自由女神塑像看上去像是大圆顶的尖尖而已。

国会大厦也免费对外开放，不仅每天都开放，而且开放的时间比白宫长得多：在每年6月至9月初，从早上九时一直开放到晚上八时；9月初至5月底，开放至下午四时半结束。

当我走近国会大厦时，发现大厦前广场上所铺的沥青地面，已经多处龟裂，看来该整修一下了。

国会大厦前面，是一个巨大的水池。沿着一级级台阶上去，一排高大的圆形大理石立柱矗立着。

进入国会大厦虽然也要进行安全检查，但是大厦内允许拍照。步入大厦，迎面是一个圆形大厅。这个大厅可以容纳二三千人。大厅的入口处，竖立着一尊手持长矛的印第安人塑像，表明美国的历史最初从这里开始。

大厅的墙壁上，绘着巨幅油画，展现美国独立战争的宏伟画卷，表明美国是在与殖民主义者作激烈战斗的硝烟中诞生的。据说其中的一幅油画是一位意大利画家花了11年功夫完成的。

大厅以及侧厅里，陈列着对于美国历史产生重大影响的人物塑像。

国会大厦是美国最高立法机构的所在。大厅的北翼是参议院(即上院)，南翼是众议院(即下院)。参、众两院共有议员535人，其中参议员100名，众议员435名。



美国国会大厦（顶上的自由女神像在维修中）

我去国会大厦的前一天，正是克林顿夫人希拉里当选参议员，在这里出席参议院会议，受到传媒的广泛关注。

美国参、众两院会议允许旁听。就连外国人也可以凭护照登记之后进入旁听席。只是我去的那天没有举行会议，也就没有机会旁听。

在国会大厦东门斜对过，是国会图书馆。这个图书馆，是世界上最大的图书馆，藏书达近亿册。此外，还收藏期刊、地图、手稿、电影胶片等达3 000万件。其中收藏中文图书达42万册，是除中国本土之外最大的中文图书馆。可贵的是，国会图书馆收藏诸多价值连城的原始文献，如美国总统杰弗逊起草的《独立宣言》原稿，美国总统林肯自传手稿等等。

在国会大厦西面、白宫南面，竖立着高达169.3米的方尖形纪念碑。这是为美国国父华盛顿树立的纪念碑。纪念碑是石结构的。据说，世界上至今还没有一座石结构的纪念碑有这么高。按照哥伦比亚特区的规定，这里所有的建筑物高度都不得超过华盛顿纪念碑。由于有这条规定，在华盛顿见不到纽约曼哈顿那样的摩天大楼。华盛顿纪念碑里设有电梯，可以乘电梯直到塔顶。

华盛顿纪念碑里有190块纪念石块，来自美国各州以及世界各地。内中有一块来自中国，是清咸丰三年由浙江宁波府赠送的。

我仔细观看华盛顿纪念碑，发觉上面三分之二的颜色跟下面三分之一不同，下浅上深。原来，那是华盛顿纪念碑建造了三分之一之后，爆发了内战，只得停工。四年之后，美国政府决定继续施工，终于建成了全碑。由于前后所用的石料采自不同地方，所以形成了颜色的差异。

2001年1月，我来到华盛顿纪念碑那天，纪念碑四周50面星条旗迎风飘扬，非常壮观。这是为庆贺新总统小布什上任而悬挂的。遇上重大节日，华盛顿纪念碑四周都会挂起50面星条旗。不言而喻，这50面星条旗，象征着美国的50个州。

除了华盛顿纪念碑，在华盛顿还有为两位总统兴建的纪念堂——林肯纪念堂与杰弗逊纪念堂。

在华盛顿，我见到一座似曾相识的大厦，那是我在童年时便已从美国邮票上见到过的。这是一座仿古希腊的庙宇式建筑。36根希腊式的白色大理石柱，很有气派。这便是著名的林肯纪念堂。林肯是美国历史上第二位总统，他的历史地位也是排名第二──仅次于首任总统华盛顿。那36根柱子，象征着林肯去世时美国的36个州。

林肯是享有极高声望的美国总统。1962年，美国历史学家曾经对34任美国总统进行“排名”投票，把这些总统分为四类，即“伟大”、“接近伟大”、“普通”和“较差”。华盛顿理所当然被选为“伟大”总统。但是，在六名被选为“伟大”总统之中，华盛顿排名第二，而排名第一的“伟大”总统是林肯！

林肯虽然不是开国元勋，但是他在1863年颁布了历史性的《奴隶解放宣言》。林肯处于南北战争连绵不断的年代。南北战争的根源，在于对奴隶制持完全相反的主张，真可谓南辕北辙。北方力主废除奴隶制，而南方坚持奴隶制。南北双方开战，使国家动荡，人民受难。林肯领导北方人民战胜了南方奴隶主军队，颁布了《奴隶解放宣言》，宣告了奴隶制永远结束。

1865年4月14日晚，林肯总统偕夫人在华盛顿福特剧院总统包厢里观看喜剧《我们的美国亲戚》。戏演到第三幕第二场，已经是十时一刻。乘着贴身保镖离开总统的短暂瞬间，南方奴隶制的坚决维护者、27岁的演员布思从背后朝总统开了一枪。子弹射中林肯的大脑。正在看戏的医生赶来，当场就判定总统受了致命伤。林肯被迅速抬到剧院对面的彼得森公寓，安放在床上。身材高大的林肯，只得斜躺在不合身的床上，就这样离开了世界。

为解放奴隶而献身的林肯总统，赢得了美国人民永远的尊敬。

我步入位于华盛顿草坪带西首的林肯纪念堂，向高达3米的林肯坐像致敬。林肯纪念堂是在1921年落成的，四周36根高达13米的大理石廊柱，象征着当时美国的36个州。

在华盛顿纪念碑正南，潮汐湖的南岸，矗立着杰弗逊纪念馆。杰弗逊是美国第三任总统，《独立宣言》的起草人。1943年，为了纪念杰弗逊诞辰二百周年，建立了这座纪念馆。纪念馆正中，是一座杰弗逊站立着的铜像。

在杰弗逊纪念馆，我买到了一件别出心裁的纪念品：透明的塑料袋里装着一份《独立宣言》原稿的复制品以及一支羽毛笔。

在美国，各式各样的旅游景点出售五花八门的纪念品。在我看来，杰弗逊纪念馆的这一与众不同的纪念品最能体现本馆的特色。

在华盛顿波托马克河畔，有一座不起眼的大楼，曾经频频曝光于媒体。那便是水门大楼。导致尼克松下台的“水门事件”，就发生在这里。不久前，这座大楼又频频曝光于媒体，因为莱温斯基就住在这里。

过了波托马克河，对岸那座五角大楼，也引起我的注意。这是一座庞大的办公楼，美国国防部的所在地。

五角大楼，过去我误以为是一幢“五角形的大楼”。这回实地一看，方知是由五幢五层的楼房联结而成的。美国部队分为五个军种：陆军、海军、空军、海军陆战队、海军防卫队。五个兵种各占大楼中的一幢，所以这座大楼成了“五角大楼”。 五角大楼建于1943年。

五幢大楼围成五角形，五角形中间是空地，成了庞大的停车场，足以装下2万辆轿车——因为这里的“上班族”就有2万多人。五角大楼里不光是办公室，也有卧室、餐厅、商场、健身房。因为一旦发生紧急情况，这里很多人必须日夜工作。

2001年9月11日上午九时三十分，被恐怖分子劫持的美国联合航空公司第175航班客机撞向五角大楼，使五角大楼一角被毁。恐怖分子袭击五角大楼，是因为五角大楼是美国军事力量的象征。

华盛顿既然是首都，当然有众多的大使馆。这些大使馆，都被安排在离白宫起码有20至30分钟车程的市区边缘。

华盛顿也有不少中国人，也有唐人街，有中国餐馆。在一个名叫“汉宫”的大型中国餐馆里，我吃到了十分正宗的中国餐。餐厅常常爆满，200多华人围坐在20多张圆桌之侧同时用餐，对于华盛顿而言，这是蔚为壮观的华人聚餐场面。





华盛顿的反思纪念碑


作为美国政治中心的华盛顿，那里有着各种各样政治性的纪念碑、纪念馆以至纪念公园。最为醒目的当然是高达170米的华盛顿纪念塔。

除了林肯纪念堂、杰弗逊纪念馆，华盛顿还有罗斯福纪念堂，以纪念领导美国赢得第二次世界大战的第三十二任总统罗斯福。那里矗立着一身戎装的罗斯福的高大铜像，身边则是他的爱犬铜像。至于肯尼迪艺术中心，则是为纪念在1963年于达拉斯遇害的美国第三十五任总统约翰·肯尼迪。

华盛顿的种种纪念塔、纪念碑、纪念堂，无一不巍然宏伟，无一不壮丽绝伦，都给人一种伟大无比、肃然起敬的感觉。我站在这些纪念塔、纪念碑、纪念堂前，总是处于“仰视”的视角。

华盛顿有两个纪念碑却留给我不可磨灭的印象，虽说在那里只是处于“平视”以至“俯视”的视角。那里不是为美国的伟人或者丰功伟绩立碑，而是真实地记录了美国的沉痛的历史教训，真实地记录了美国两场失败的战争——越南战争和朝鲜战争，分别叫做越战纪念碑和韩战纪念碑。



华盛顿越战纪念碑

这两个纪念碑，赫然建造在华盛顿非常醒目的地方——雪白的林肯纪念堂两侧。

我曾经在2001年初来到华盛顿的时候，参观了这两个纪念碑。冬日昼短，我在下午五时许来到那里，已是暮色苍茫。我当时只能匆忙地打开闪光灯，拍了几张照片。2007年7月，我在夏日阳光绚烂之际又来到那里，因为此前我去过越南和朝鲜，因此对于越南战争和朝鲜战争有了更加深刻的了解。

高大雄伟的林肯纪念堂之后，就是610米长的长方形的池子，这池子是人工挖成的，远处凌天一柱——华盛顿纪念碑正好倒映在池水上面，这个池子因此叫做“倒影池”。我从林肯纪念堂往左，走过倒影池，那里是一个公园，名叫“宪法公园”。

在这宪法公园里，我见到一座黄绿色的雕像。那是在越南战场上的海陆空三名美军战士，脸色憔悴，神情疲惫。在塑像不远处，是两道黑色大理石砌成的长长的墙，呈“V”字形，然后又以“＞”形延伸，深深嵌入地下。在这两道长长的黑色大理石墙上面，以姓氏开头的英文字母为序，密密麻麻刻着58 183名在越战中阵亡以及失踪的美军将士的姓名。

这便是别具一格的越战纪念碑——那全长200多米的黑色大理石墙，又被称为“越战纪念墙”。这座往下沉陷的黑色纪念墙，清楚表明这是美国历史上沉重的一页。美国军队向来以“常胜将军”自居。即便是在第二次世界大战中，在珍珠港蒙受了日军的沉重一击，但是后来毕竟战胜了日本。越南却是一个无底的泥潭，美军在越南越陷越深，在蒙受了惨重的损失之后，仍以失败告终。

越南曾经是法国殖民地。法国殖民者在1885年入侵越南，然后又占领高棉、寮国，把三国都沦为殖民地，统称“法属印度支那”。第二次世界大战期间，日本占领了越南。1945年8月，在日本投降后第三天，胡志明率领八百名越南解放军进入河内，占领了河内。9月2日胡志明在河内宣布成立了越南民主共和国。法国仍企图统治越南，派出军队进入越南。1946年12月19日，胡志明主席代表越南民主共和国向法国宣战，从此开始了八年艰苦的抗法战争。1954年3月，双方在越南奠边府展开决战。1954年5月1日至7日，越军发起总攻，弹尽粮绝的法国军队向越南解放军投降。法军指挥官卡斯特里准将及其全部参谋人员都被越南解放军俘获。

就在法国殖民者被赶出越南之后，美国取而代之，发动越南战争，理由是“中国已经成为共产主义国家，不能再让越南成为共产主义国家。”

1965年，当越南北方的越南解放军向越南南方的资产阶级政权发动进攻的时候，美国军队进入越南丛林。不料，从此美军陷入越南的泥潭。大约有160万美国青年从遥远的美国被派往越南的热带丛林和沼泽。从1965年至1973年的八年之中，不可一世的美军以30多万人受伤、5.8万多人丧生的沉痛代价，输掉了这场战争。

这一堵黑色的墙，见证了美国在越南惨败的历史，也招来无数参观者的不胜唏嘘。在越战纪念墙前，曾经有过多少次失声痛哭，曾经有过多少次鞠躬致哀。有人目击这样一个难忘的场面：“有一次，一个小女孩请一个高高个子的军官抱她去吻高处的一个名字，说那是她从没见过的爷爷，小姑娘吻得热烈长久，军官潸然泪下，游客们无不动容。”

也有许多人在越战纪念墙前放置了信件，希望那些亡魂能够读到这些亲属的信件。

这是一位妈妈写的信：

“亲爱的比尔：今天我到这纪念你，想念你，我哭了。你走了，我并不能理解这个原因，但我必须接受这个事实。我记得你婴儿时的样子，还记得你上学和死去的日子。我非常想你。

“我看到黑墙上刻着你的名字，那是我给你起的。我觉得离你很近，你也许走了，但决不意味着我对你的丝毫忘记。我所分享的爱将伴我终生……”

这是妻子写给亡夫的信：

“约翰，尽管我猜你可能在这，但我还是非常愤怒地发现你真的在这了。我真的希望，哪怕死去也要把你救出来，让你能回来。我来过两次了，只能承认你走了。现在，我终于可以停止在世上不断寻找你了。我必须在没有你存在的情况下独自生活了。”

这是弟弟写给哥哥的信：

“我想让你知道我多爱你，哥哥。你的那个宝贝长得很好。他为有你这样的父亲而骄傲。我会替你照看好他。过一段我们还会来看你。”

越战纪念碑的正式名称叫做“越南退伍军人纪念碑”(Vietnam Veterans Memorial)，最早提议建造这一纪念碑的是一个在越南战争中受伤的美国退伍军人简·斯克拉格斯(Jan Scruggs)。在他的推动下，1979年4月27日，许多参加过越战的美国退伍军人在华盛顿成立了“越战退伍军人纪念基金会”，为建造越战纪念碑筹措资金。这个基金会先后募集了840多万美元的私人捐款。

光是有了钱还不行，因为在首都华盛顿建造这样的政治性纪念碑，必须得到美国国会的批准。好在国会议员之中，也有越战退伍军人，由他们出面游说，很快就得到众多国会议员的支持。1980年7月1日，美国国会通过决议，批准在首都华盛顿的林肯纪念堂东北角，在宪法花园里划出约12 140平方米地，作为纪念碑碑址，并且将纪念碑划归国家公园管理局管理。

于是，原本是民间的倡议，从此变成了政府的行为。美国政府也为建造这一纪念碑拨款。接下去的工作，便是公开征集纪念碑的设计方案。越战退伍军人对于纪念碑所提出的唯一具体要求，是务必把死于越南战争的所有美军的名字刻在纪念碑上。

在1 421个参赛设计方案中，脱颖而出的便是这个倒“V”形黑色纪念墙。令人惊讶的是，这一非同凡响的构思，竟然出自一位21岁的亚裔姑娘之手。她叫林璎(Maya Ying Lin)，耶鲁大学建筑系的女学生。林璎的成功并不是偶然的，两方面的因素造就了她的成功：

第一，林璎出身于艺术世家。她的父亲林桓精于陶瓷，曾任美国俄亥俄州立大学艺术院院长，而母亲林朱丽安是文学教授，还是一位诗人，而中国的建筑大师梁思成和中华人民共和国国徽的设计者之一的林徽因，则是林璎的姑父和姑母。家学渊源，使林璎对于建筑艺术有着独特的视角。至于传说林璎是《城南旧事》作者林海音之女，则纯系误传。

第二，此前，林璎正好利用假期自费到欧洲考察公墓，研究对死者悼念的形式，参观了大量的纪念碑、墓碑，无意之中，恰恰为设计越战纪念碑作了准备。

林璎对自己的设计作出这样的解释，倒“V”形，也就是失败之意。这个伸向地下的倒“V”字，好像是地球被战争砍了一刀，留下了这个不能愈合的伤痕。纪念碑向两个方向各伸出约60米，一边指向林肯，指向林肯纪念堂，一边指向华盛顿，指向华盛顿纪念碑，表明这是美国历史的延伸。

林璎还对用黑色的、表面经过精细抛光的大理石刻着越战死亡者的名单作出解释，因为在阳光下，参观者的身影将会清晰地映照在黑色大理石上，象征着活着的人和死去的人在阳光普照的世界和黑暗寂静的世界之间再次会面。

林璎曾经这样叙述自己构思越战纪念碑的经过：

1980年秋，那年我和其他五名学生正打算做一个有关墓地建筑的作业，主要强调如何通过建筑形态来处理“死亡”这个主题。整个学期我们做了许多相关的设计，有一个同学，我忘了是谁，偶然发现了征集越战纪念碑设计方案的海报，于是我们想，何不把它作为毕业设计呢？我们来到将要修建纪念碑的地点华盛顿。当我站在那里时，开始本能地想象着自己用小刀将地面立体切开并翻起成两翼，一边指向林肯纪念碑，另一边指向华盛顿，上面还按顺序刻着阵亡者的名字。这时有一位同学收到了纪念碑的设计手册，其中明确规定纪念碑上必须刻有全部57 000多名阵亡者的名字。于是我说：“太妙了！”将名字逐一镌刻在黑色反光的地表上。正是这样的一座纪念碑！

林璎独特的设计方案获得一致认可，但是很快就出现坚决反对的声音。反对者所反对的并不是设计方案本身，而是在于设计者的亚裔身份。不少美国越战退伍军人提出质疑：我们在亚洲的失败，由一个亚洲人来设计纪念碑，合适吗？



华盛顿韩战纪念碑

还有人提出，林璎的设计太低沉，应该在倒“V”字的尖角处安置美国三军塑像并竖起高高飘扬的星条旗。林璎坚决反对这一画蛇添足之举。她明确表示，如果这样的话，她宁可取消自己的设计方案。

然而，毕竟没有另一个设计方案能够取代林璎的设计方案，最终她的方案被付诸实施。那美国三军塑像，被安置在远离黑幕纪念墙的地方。另外，在越战纪念墙的入口处，我还见到一块玻璃之下，放着一册又大又厚的越战美军死亡名册，供人翻阅。

当越战纪念碑落成时，举行了隆重的仪式，美国总统里根出席了仪式。不过，令人惊奇的是，在出席仪式的人群之中，找不到设计者林璎的身影，而且在整个纪念活动中没有提及设计者林璎的名字。

林璎深刻地说：“你得和成见、旧传统、旧观念作斗争。这在某种程度上不断地促进着我。在你试图突破思想的樊篱时，必然会引起许多人的反对，而这也许就是代价。”

越战纪念碑建成之后，每年有五百万人次参观。林璎的设计深深打动每一个参观者的心灵。在20世纪过去的时候，林璎被美国的《生活》杂志评选为“20世纪最重要的100位美国人”，得到了公众的认可和赞许。

署名非马的诗《越战纪念碑》，写出了林璎的设计的震撼力：

一截大理石墙

二十六个字母

便把这么多年青的名字

嵌入历史

万人冢中

一个踽踽独行的老妪

终于找到了

她的爱子

此刻她正紧闭双眼

用颤悠悠的手指

沿着他冰冷的额头

找那致命的伤口

其实，那光亮似镜的长长的黑色大理石墙，是一面历史的反思之镜、警世之镜。一个国家，一个民族，不应该只停留在对自己光辉业绩的歌功颂德上，更应从失败以至惨败中反思历史的教训。这也许正是低沉的越战纪念墙比高耸的华盛顿纪念碑更加令人感动的所在。

参观了越战纪念墙之后，我朝着林肯纪念堂的右侧走去。在那里，跟越战纪念墙相对称的，是韩战纪念碑。

韩战，是美国人对于朝鲜战争的习惯称呼。在中国，叫做抗美援朝。在韩国，则称“南北战争”。对于美国来说，这是另一场失败的战争。用当时韩战美军总司令麦克阿瑟将军的“名言”来说：“韩战是一场在错误的时间、错误的地点与错误的敌人所进行的一场错误的战争。”从1950年至1953年，美国先后把150万将士派往朝鲜，那里成为54 260名美军将士的生命的终点。

在建立了越战纪念碑之后，韩战的退伍老兵们强烈要求建立韩战纪念碑。1995年，美国政府又在华盛顿建立了“韩战阵亡将士纪念碑”，即韩战纪念碑。

韩战纪念碑，严格地说，是韩战纪念园。我来到这里，见到在一片草地上，横放了一条又一条大理石，竖立了十九尊真人大小的美军战士不锈钢的塑像。他们戴着钢盔，披着雨衣，穿着高筒靴，手持钢枪，仿佛在朝鲜战场上侦察、搜索，却一个个低着头，神态木然。这些钢灰色的情绪悲凉的塑像构成低沉的调子，表明美军所进行的是一场错误的战争，失败的战争。

韩战纪念碑也有一道黑色的大理石墙，明显是模仿林璎的设计。只不过大理石墙上刻的不是在朝鲜战场上死亡者的名字，而是大大小小的死亡者的形象。

韩战纪念碑跟越战纪念碑一样，都是为了纪念美国的失败，美国的教训，是华盛顿的两座反思纪念碑。历史是一面镜子。以史为镜，以史为鉴，正是这两座纪念碑的深刻含义。

站在那里，我不由得想及，什么时候会在华盛顿建立阿富汗战争纪念碑、伊拉克战争纪念碑呢？





博物馆之都


华盛顿有三多：一是办公楼多，而这些办公楼不是通常的商业性的写字楼，而是政府各部门的办公楼；二是纪念碑多，这已经在前面的《华盛顿的反思纪念碑》中写及；三是博物馆多，充分展示了华盛顿作为首都的文化魅力。

华盛顿的盛夏是滚烫的。虽说我已经是第三次来到华盛顿，我还是顶着火辣辣的太阳旧地重游，再度参观了华盛顿的白宫、国会山、杰弗逊纪念堂、林肯纪念堂、越战纪念碑、韩战纪念碑。

在华盛顿的市中心，在国会大厦和华盛顿纪念碑之间，有一个长达2公里的长方形绿茵广场，名曰“国家草坪”。在国家草坪四周，是一圈林荫大道，星罗棋布着各种各样的博物馆。正因为这样，华盛顿有着“博物馆之都”的美誉。

华盛顿的博物馆是不收费的。唯一的例外是与FBI(联邦调查局)大楼为邻的“国际间谍博物馆”，这是一家收费的博物馆，然而门前却常常排着长队，因为谁都希望一觑间谍的秘密。

除了国际间谍博物馆，在国家草坪四周有12个大型博物馆属于史密森学会：

美国历史博物馆——展示美国历史上的重大事件，反映美国的整个历史发展面貌。

国立自然历史博物馆——1846年创建，1857年改称现名。藏品反映人类及自然环境的面貌和演化。

国家航空航天博物馆——展示世界航空和航天技术，是全球最大的航空和航天博物馆。

弗里尔美术馆——1923年开放，主要收藏东方艺术品和19世纪末、20世纪初的美国艺术品。

阿瑟·萨克勒美术馆——1987年9月开放，主要收藏东方艺术品，是弗里尔美术馆的姊妹馆。

艺术与工业展览馆——展示19世纪美国的各种文物，表现当时费城博览会的盛况。



美国国家博物馆



美国历史博物馆



美国华盛顿自然历史博物馆里的小观众

何尔松博物馆——1974年开放，展示过去一百多年以来震动艺术世界的各种美术变革和当代艺术。

非洲艺术博物馆——1964年开放，1979年并入学会，是美国唯一的纯粹以非洲艺术为对象的博物馆。

国立肖像馆——陈列历史上对美国政治、科学、文学、艺术和军事发展作出过巨大贡献的杰出人物的七百多幅肖像。

国家邮政博物馆——展示美国邮政的历史和各种各样的美国邮票。

任维克工艺美术馆——1874年开放，以历史和当代美国工艺和装饰、设计艺术为特色。

国立艺术博物馆——建于19世纪初，1968年迁入现址。以18世纪至当代的美国画、雕塑和刻印艺术为特色。藏品达二万三千件。

我先是来到国家草坪旁边的一幢红砂石大楼，那里是史密森学会总部。我在那里拿到一张华盛顿的博物馆分布图，有了这张图，我便可以自由自在地在这知识海洋中遨游，忘却室外的炎炎夏日。

史密森学会以英国绅士詹姆斯·史密森的名字命名的。史密森是19世纪英国一位著名的化学家和矿物学家，他的父亲是诺森伯兰公爵，母亲有皇室血统。他拥有家族的巨额钱财。他生前立下遗嘱，把遗产捐给美利坚合众国，“用于增进和传播人类的知识”。虽然史密森一辈子都没有去过美国，但他知道美国是当时世界上一个欣欣向荣、蒸蒸日上的新兴国家。

1829年史密森去世之后，他的50万美元的遗产捐赠给了美国政府。这在当时是相当大的一笔财产。遵照史密森的“用于增进和传播人类的知识”的遗愿，美国成立史密森学会，开拓博物馆事业。史密森学会在华盛顿国家草坪之侧，建起一座红砂石大楼，设立了史密森学会总部，然后开始建设一系列博物馆。每年经费的一半，由美国政府给予资助。史密森学会董事会由历届美国副总统、最高法院首席大法官、三名参议院议员和九名美国公民组成，会长由董事会任命。

就这样，一座又一座规模宏大的博物馆，相继出现在华盛顿国家草坪四周。在史密森学会的带动下，许多美国大亨效仿史密森，捐巨款用于博物馆建设。例如，规模宏大的国家艺术馆，便是由美国铝业巨子安德鲁·梅隆捐资兴建的。

如此众多的博物馆，使我如同进入山阴之道，目不暇接。我先是在历史博物馆漫步，然后在自然历史博物馆浏览，最后把绝大部分时间掷进了国家航空航天博物馆。早在1979年，经“中国航天之父”钱学森的批准，我进入中国宇航员训练基地采访，从那时候起，我就对航天事业产生浓厚的兴趣。2003年10月，当中国第一位宇航员杨利伟从太空返回之际，我推出了新著《飞天梦——目击中国航天秘史》一书，介绍了中国航天事业的发展历程。

航天始于航空。美国国家航空航天博物馆始建于1946年，最初叫做美国国家航空博物馆。1957年，第一颗人造卫星飞上太空，这个航空博物馆开始增添宇宙火箭以及人造卫星等展品，这些展品已经超出了航空的范围——因为航空是指在大气层中飞行，而航天则是在太空中飞行。随着宇航员飞入太空，登上月球，人类在征服太空的道路上留下一个又一个历史性的脚印，许许多多航天展品涌入这家博物馆，于是从1966年起改称美国国家航空航天博物馆。航天科学技术引起广大观众的极大兴趣。1972年，美国政府出资4400万美元建成了这座博物馆的新大楼，又花费1000万美元更新了博物馆的各种设施，使国家航空航天博物馆面目一新，成为世界上最大的飞行博物馆。扩建之后，这个博物馆拥有24个展厅，18000平方米的展览面积，第一年的参观人数超过一千万人次，创下美国各博物馆最高纪录。如今，这家博物馆每月接待观众仍达十万之多，足见人气之旺。



美国的空中实验室与苏联联盟号在太空中对接

我在这座硕大的博物馆里遨游，首先见到的展厅是“飞行里程碑”。这里纪录着人类的飞天梦，展示着人类最初的飞天器：从中国古代的风筝，到蒙特哥菲尔兄弟飞越巴黎上空的热气球复制品，直至莱特兄弟在1903年建造的世界上第一架飞机——“飞行者一号”。我特别仔细观看了这架双翼的螺旋桨飞机，简陋的机舱里端坐着莱特的蜡像。正是这架在当时只飞行了12秒的飞机，开创了人类航空的新纪元。

在国家航空航天博物馆展出了256架各种各样的飞机——是真实的飞机，不是模型。其中有第二次世界大战期间美国的“野马”、日本的“零式”、德国的“梅塞施密特”、英国的“喷火”等各种战机。还有当今创下时速7 296千米的X-15火箭飞机。

当然，国家航空航天博物馆最大的看点还是航天展品。这里展出的不仅仅是美国的航天器，也有其他国家的展品。我见到各种各样的人造卫星，许许多多从太空归来的回收舱。

引人注目的是美国“阿波罗”和前苏联“联盟”号飞船实现对接的模型，它横卧在展厅的半空。当年，美国“阿波罗”和前苏联“联盟”号飞船实现对接，曾经轰动世界。如今，我见到前苏联“联盟”号飞船上的镰刀、铁锤标志，仿佛有隔世之感，因为这个当年显赫一时的超级大国早已土崩瓦解，不复存在。



美国的宇航服



作者在美国航天飞机模型前

美国的“阿波罗”11号登月舱，见证了人类征服月球的辉煌时刻。那是1969年7月20日，美国东部时间22时56分20秒，地球上亿万人的目光都通过电视屏幕紧盯着走出登月舱口的阿姆斯特朗，月面上终于出现人类的第一个脚印。阿姆斯特朗当时所说的一句话，已经成为多少人耳熟能详的名言：“对一个人来说，这只不过是小小的一步，可对全人类来说，这却是前进了一大步。”

在国家航空航天博物馆，排着长队等待参观的还有天空实验室。这是美国在太空中建立的“基地”。天空实验室呈圆筒状，高15米，内径7米，分为上下两层。观众可以沿着舷梯进舱，领略宇航员在太空中究竟是怎样生活的，诸如如何洗澡、用餐、如厕。

我在航天飞机模型前踯躅。正是航天飞机的发明，使航天员往返太空变得便捷。我也为两次航天飞机失事而沉痛，向牺牲的航天英雄致敬：

1986年1月28日上午，美国航天飞机“挑战者号”从佛罗里达州卡纳维拉尔角肯尼迪航天中心的发射架上升空，73秒钟后突然爆炸，坠入大西洋，7名宇航员全部遇难。

2003年2月1日美国东部时间上午九时，载有七名宇航员的美国“哥伦比亚号”航天飞机在结束了为期十六天的太空任务之后，返回地球，在着陆前发生意外，航天飞机解体坠毁，七名宇航员全部遇难。

美国国家航空航天博物馆展示了人类征服太空的漫长而又艰难的道路。这条道路没有尽头。多少人类的精英，依然在不屈不挠地征服太空，在创造一个又一个新的奇迹。美国国家航空航天博物馆给人以知识，以启示，也给人以精神上的鼓励。正因为这样，千千万万的人走进这座宏大的博物馆，在这里汲取滋养，迈向未来。

我真期望能够在华盛顿这个博物馆之都住上一个月，走访那一个又一个博物馆。那是一本本打开的巨大而又立体的百科全书，漫步在这精心打造的知识殿堂里，如同进入一座没有围墙的大学。





“最古老的城市”波士顿


我在美国波士顿拍了一幅题为《古老与现代》的照片：充满现代气息的蓝色镜子般的玻璃大厦上，倒映着一座古色古香的教堂，充分反映了波士顿古老与现代充分交融的城市气氛。

那是在波士顿市中心的卡布里广场(Copely Square)的地铁站出口，我见到一幢高高耸立的蓝色透明玻璃摩天大厦。这幢60层楼、230米高的大楼，是波士顿的最高建筑，名叫“约翰·汉考克大厦”，出自著名设计师贝聿铭先生的手笔。

这座用了10 344块蓝色玻璃组成幕墙的大厦，在建设过程中颇遭非议。其中的原因是摩天大厦紧邻圣三一教堂(Trinity Church)。这座教堂建于1697年，有着高达二十六米的尖塔，有着玫瑰色砂岩的墙和铜雕大门，是波士顿著名的古老建筑。在这样的古迹之侧，建造现代化的玻璃幕墙大厦，破坏了景观，破坏了和谐。

然而，当约翰·汉考克大厦落成，反对的声浪消失了。因为人们从约翰·汉考克大厦的玻璃外墙上见到圣三一教堂的玫瑰色的身影，惊叹贝聿铭先生构思的巧妙。从此，约翰·汉考克大厦和圣三一教堂和谐地融合在一起。

其实，那幅题为《古老与现代》的照片，便是波士顿的缩影。

我虽然到美国东部多次，却是头一回来到波士顿这座大西洋畔美丽的城市。波士顿是马萨诸塞州的首府。

波士顿是一座色彩丰富而鲜明的城市：红棕色的大楼，雪白的出租车，湛蓝的海湾，碧绿的草坪。波士顿是美国最古老的城市，在查尔斯河南岸的老城区，保留着一条曲折延伸3公里多长的街道，沿途多为17、18世纪的房舍、教堂和独立战争遗址，在波士顿公园则有许多二三百年的老树，而波士顿市中心高楼林立，一派现代化都市的气派。

波士顿还是一座书香浓郁的文化城、大学城。60多所大学坐落在波士顿及其四周，哈佛大学和麻省理工学院这两所美国名校，给波士顿带来浓厚的文化底蕴。成立于1881年的波士顿交响乐团，也是波士顿文化界的名牌。

美国是一个年轻的国家，而拥有380多年历史的波士顿，便成为美国最古老的城市。波士顿作为一座城市，可以追根溯源到1620年，一群在英国受到歧视和迫害的清教徒，乘坐“五月花”号船，横渡大西洋，在查尔斯河入海口的南部建立了定居点。他们很多人来自英国林肯郡的波士顿镇，便用故乡的名字命名脚下的新土地。从此，一座新的名叫波士顿的城市在北美大陆崛起。到了18世纪中叶，波士顿成了北美洲第一大城。



游船行驶在波士顿湾

波士顿也正因为在美国是“历史悠久”的城市，因此跟美国的历史紧密相关。其中，最著名的历史事件是“波士顿倾茶事件”：1773年12月16日，波士顿居民为了反对英国政府征收高额茶叶税，打扮成印第安民工，冲上停泊在波士顿海湾的东印度公司的三条茶船，把价值18000英镑的342箱茶叶倒入海中。英国政府怒不可遏，派兵镇压，由此引发了美国的独立战争。英军和波士顿民兵在波士顿附近莱克星顿发生的激战，拉开了美国独立战争的序幕。

我在波士顿市区南面的海湾码头，登上了“新波士顿号”游船，在天水一色、海面似镜的波士顿湾漫游，在那里见到了当年把整箱整箱茶叶倒入海中的“倾茶码头”，见到全部用木头制作的美国第一艘军舰“无敌号”。最美好的景色，是当游船驶经波士顿市中心的时候，那壮观的高楼群，尽收眼底。

在波士顿湾底，有一条泰德威廉斯隧道直通位于城东的波士顿洛根国际机场。我从波士顿市中心来到洛根国际机场，竟然只有十几分钟车程。机场离市中心这么近是不多见的。这个机场是世界上20个最繁忙的机场之一。

2001年9月11日，美国爆发举世震惊的“9·11”事件。撞向纽约世界贸易中心的北楼和南楼的两架飞机，当时是从波士顿洛根国际机场起飞之后，被恐怖分子劫持的。恐怖分子看中波士顿洛根机场，有两个原因：一是这两架飞机都是从波士顿飞往洛杉矶的航班。由于是从美国的东海岸飞到西海岸，距离远，飞机要加满汽油，这样飞机就成为威力强大的“炸弹”。二是波士顿离纽约不远，只有四小时车程，飞机飞行半个小时就到达纽约上空了。

波士顿洛根国际机场亡羊补牢，从此吸取深刻的教训，如今这里是世界上安全检查最严格的机场之一。

波士顿湾最著名的特产是大龙虾，人称“波士顿龙虾”。美国的龙虾年产量大约为7万吨，其中90%产于波士顿。

我在波士顿的唐人街品尝龙虾。入口处，竖立着高高的中国式牌坊，一面写着“天下为公”，另一面写着“礼义廉耻”。波士顿的唐人街大约占了整整三条街面，规模相当大。这里有各种商铺，但是以餐馆最多。

一进餐馆，我就见到玻璃水箱里有许多龙虾游来游去。波士顿的龙虾全身黑绿色，特点是像螃蟹那样有一对大螯，这对大螯的重量约占龙虾总重量的15%，是肉质最肥美的部位。波士顿龙虾的重量通常在半公斤至一公斤之间，最大的可达15公斤。龙虾生长缓慢，一般需要6年才长到半公斤重，一只15公斤重的龙虾的年龄可能超过50岁。为了保护龙虾资源，波士顿规定不准捕小龙虾——龙虾的甲壳长度不能短于8厘米。渔民们在捕获小龙虾时，随即放回大海。

生的龙虾浑身墨绿，而煮熟之后全身红润。在各种海鲜之中，龙虾可以说是最为鲜美的。正因为这样，波士顿龙虾给我留下了难忘的印象。

波士顿的一个热闹去处是昆西市场。那里，如同上海的城隍庙，是一个小商品市场以及大排档式餐馆的聚集地。

波士顿不像纽约那样喧闹，又不像华盛顿那样充满政治气息，是一座典雅的海港城市。在粼粼波光之中，波士顿是那么的娴静而迷人。





漫步哈佛大学


哈佛大学可以用“如雷贯耳”来形容。正因为这样，我来到美国东海岸的波士顿，第一目标便是哈佛大学。哈佛大学的主要校园区位于波士顿以西数公里的查尔斯河沿岸，从波士顿市中心搭乘地铁到Harvard Square站，十几分钟就可以直达哈佛大学。

哈佛大学与麻省理工学院毗邻。如果说，哈佛大学相当于中国的北京大学，麻省理工学院便相当于中国的清华大学。很巧，北京大学也与清华大学比邻而立。

哈佛大学很大，不光拥有众多的教学楼、实验室，那里好多条街道，商铺、咖啡吧、餐馆、书店林立，都属于哈佛大学范畴。在哈佛大学校园内，有公共汽车。

从古老的校门进入哈佛大学，迎面便是一大片草坪，宁静而清新。红砖、红墙、红楼，与碧绿的草坪相辉映。在草坪之中，有好多棵苍劲而枝繁叶茂的大树，象征着哈佛大学有着悠久的历史。美国是一个历史短暂的国家，而哈佛大学创建于1636年，已经拥有370多年的历史，在美国已经是很古老的学校了。

阳光照在翠绿的草坪上。在一棵大树之下，一个穿着T恤、趿着拖鞋的小伙子躺在树荫中，那脑袋斜靠着树干，双手捧着一本厚书，正在那里聚精会神地看着。突然，一只小松鼠在草坪上跳跳蹦蹦，一点也不怯生，奔到我跟前，被我的照相机的镜头“捕捉”。



麻省理工学院校园



作者在哈佛先生铜像前

在哈佛大学的校园里，在一座很普通的办公楼前，我见到一尊铜像被众多的参观者团团围住。在美国，青铜雕像不少，但是像这样被许多“粉丝”包围的情景不多。

在哈佛大学的毕业生之中，曾经有7位当选美国总统，29位获得诺贝尔奖金。然而，这尊铜像，既非出自哈佛大学的美国总统，也非诺贝尔奖金获得者中的哈佛大学校友，而是一位图书馆馆长。“粉丝”们对于这位图书馆馆长的崇敬，似乎远远超出了对于一位美国总统的热情。“粉丝”们排着队，逐个与这位图书馆馆长的铜像合影，然后用手摸一下他的右脚。我注意到，他的右脚的皮鞋，已经被“粉丝”们摸得黄澄澄的发亮，以求获得好运——如果摸脚者是年轻人，定然是希冀自己能够借此进入鼎鼎大名的哈佛大学；倘若摸脚的是年长者，则定然是祝愿自己的子女能够跨过哈佛大学的门槛。

铜像的花岗岩基座上，刻着“John Harverd”，即约翰·哈佛。哦，原来是哈佛的铜像，怪不得引来这么多的“粉丝”。

约翰·哈佛常常被误传为哈佛大学的创始人。其实，哈佛大学的前身是哈佛学院，而哈佛学院的前身叫剑桥学院——“Cambridge College”。1636年10月28日，马萨诸塞海湾殖民地议会通过决议，决定筹建一所像英国剑桥大学那样的高等学府，命名为剑桥学院。当时总共拨款400英镑。1638年剑桥学院在马萨诸塞的剑桥正式开学，最初只有一名教师、九名学生！

约翰·哈佛是英国清教牧师。所谓清教，是基督教新教中的极力主张改革的一派。清教徒倡导虔敬、谦卑、严肃、诚实、勤勉和节俭，非常重视教育。在16世纪后期，英国曾经出现声势颇大的“清教运动”。但是，清教徒受到作为英国国教——基督教的排斥，清教徒纷纷出走海外。约翰·哈佛正是在这样的背景之下来到北美洲，进入刚刚建立的剑桥学院，担任第一任图书馆馆长。



作者在哈佛大学校门前



中国留学生送给哈佛大学的纪念碑

1638年9月14日，哈佛病逝，他把自己的积蓄720英镑和400余册图书捐赠给了剑桥学院。对于建立不过两年的剑桥学院，这是一笔难得的捐助。翌年——1639年3月13日，马萨诸塞海湾殖民地议会通过决议，把这所学校命名为哈佛学院。1780年，改名为哈佛大学。

经过三百多年的努力，哈佛学院发展为哈佛大学，从最初九个学生一名教师发展到如今的拥有十个研究生院、四十多个系科、一百多个专业的大型院校。如今，哈佛大学以研究生为主，也包括本科生，正式注册有一万八千名学位候选人。此外，还有一万三千名非学位学生在哈佛大学扩展学院学习一门或更多的课程。哈佛大学的教职员工超过一万四千人，其中包括两千多教授和讲师。正因为这样，在哈佛大学已经成了一座庞大的“哈佛城”，成为美国的知识精英荟萃之地。

由于哈佛先生当年是第一任图书馆馆长，所以哈佛大学也特别重视图书馆的建设。如今，哈佛大学图书馆是美国最大的大学图书馆，藏书达一千多万册。

在我看来，哈佛大学能够成为美国第一名牌大学，关键在于哈佛大学历任校长所坚持的“3A原则”，即学术自由、学术自治和学术中立(这三个原则英文词第一个字母均是A)。我不由得记起，我的母校北京大学校长蔡元培先生曾以“思想自由、兼容并包”八个字作为校训，与哈佛大学的“3A原则”有着异曲同工之妙。

在哈佛大学的校徽上，用拉丁文写着“VERITAS” 字样，意为“真理”。哈佛大学校训的原文，也是用拉丁文写的，意为“以柏拉图为友，以亚里士多德为友，更要以真理为友”。崇尚真理，是哈佛大学的追求。

就学校的性质而言，哈佛大学并非公立学校，而是私立大学。哈佛大学的学费是昂贵的，每年的学费四万多美元(含生活费)。即便付得起这样的学费，也未必能够进入哈佛大学。哈佛大学坚持高标准的招生原则，保证了学生质量。对于年收入低于4万美元，哈佛大学提供全额费用，包括学费，生活费，甚至两个假期回家的路费，即使家庭年收入达到16万美元，哈佛大学仍提供部分助学金——哈佛大学提供奖学金的原则，那就是择优而奖。正因为哈佛大学所挑选的是最优秀的学生，毕业之后大都被美国各大公司高薪聘用。哈佛大学的名声，也随之鹊起。哈佛大学正是在这样的良性循环之中，品牌效应愈发强烈。

在哈佛大学的商场，我注意到，最畅销的是印有“Harvard”(哈佛)字样的T恤、球衣、帽子。摸过哈佛铜像的右脚的家长们，差不多都要买一两件印有“Harvard”字样的纪念品带回家，以鼓励孩子们从小就立志向哈佛大学进军。





三看尼加拉大瀑布


搬迁新居的时候，见到超市里在卖用塑料印制的油画，就买了一批。我把水果之类的油画贴在厨房间，把花卉类油画贴在卧室，而把其中一幅壮观的瀑布画，贴在澡盆旁边。我当时以为这幅瀑布油画大约是画家凭空创作的。这次从美国归来，我方知画的是尼加拉大瀑布。

我曾经两次到过“中国第一瀑”——贵州黄果树瀑布，也观赏过黄河的壶口瀑布，这样，当我从华盛顿前往尼加拉大瀑布的时候，心里想，大约也就跟黄果树瀑布、壶口瀑布差不多吧。

这是一次漫长的旅行，清早6时半出发，巴士行驶了10小时，途中只在宾夕法尼亚州的哈里斯堡和纽约州的康宁稍息。

尼加拉大瀑布附近有一座40多万人口的城市，名叫布法罗(Buffalo)。Buffalo，即野牛、水牛，华人通常称之为水牛城。据说这里原本是印第安人的小村庄，因发现野牛遗骸而得名。虽然我所住的旅馆在水牛城，但是为了能够在日落之前赶到尼加拉大瀑布，也就对水牛城过而不入了。

尼加拉大瀑布在水牛城北26公里处。所幸正值盛夏，昼长夜短，傍晚18时半赶到尼加拉国家公园，阳光还很强烈。急匆匆穿过公园，先是隐隐约约听见隆隆水声，接着迎面吹来冰凉的牛毛细雨，精神顿时为之一爽。

当我终于来到尼加拉河边，那里有一处观赏尼加拉大瀑布的最佳位置，即横跨尼加拉河的拱形大桥，名叫飞虹桥(又叫彩虹桥)。我站在飞虹桥上，顿时被“镇”住了：在雷鸣般的水声之中，万马奔腾般的巨大瀑布从天而降，倾泻而下，跌落在深深的尼加拉河谷之中，在碧绿的河面上激起白茫茫无数浪花。刚才的牛毛细雨，正是万千浪花的碎片。

我只能用八个字来形容尼加拉大瀑布：无比宏伟，无比壮观。站在尼加拉大瀑布前，我仿佛面临壮阔的战场，千军万马在那里厮杀，处处刀光剑影。站在尼加拉大瀑布前，我体验着大自然的磅礴气势和无穷力量。这里是力的展示，这是威的发作。站在尼加拉大瀑布前，我又陶醉于诗情画意，白纱般的瀑布是那么的纯洁，那么的真诚，没有一丝污染，没有半点虚伪，充满美感，又充满力量。

在金色夕阳的映照下，我见到飞瀑之中出现一弯彩虹，为尼加拉大瀑布增辉添彩，益发迷人。

我下到深深的谷底，在那里登上“雾中少女号”游船。上船之前，每人领到一件蓝色的一次性塑料雨衣。游船在深谷中徐徐游弋，我得以自下而上仰望尼加拉大瀑布，那巨大的水流真的仿佛从天际一泻而下。不过，在游船上很难拍照，因为越近瀑布，“雨”越大。到了瀑布跟前，那飞溅的水花如同暴雨。虽说穿了塑料雨衣，我的长裤、皮鞋全都水湿。幸亏正是暑日，上岸之后，风一吹，一会儿就干了。

这样，我算是对尼加拉大瀑布有了初步的印象。

尼加拉大瀑布的另一特色是博大：尼加拉大瀑布在倾泻而下时，一分为二，其中大的瀑布像马蹄，人称马蹄瀑布。马蹄瀑布宽达675米。小瀑布像新娘的婚纱，人称婚纱瀑布。婚纱瀑布也宽达320米。这两个瀑布连在一起，宽达一公里。尼加拉大瀑布这么宽，焉能不壮观？

尼加拉大瀑布的另一特色是深邃：尼加拉大瀑布的马蹄瀑布，落差达56米，而婚纱瀑布的落差达58米。这么大的落差，跌宕起伏，水势汹涌，飞瀑如雪，浪花似银。像一匹硕大无朋的白绸，悬挂在青山绿水之间，焉能不美丽？



尼加拉大瀑布

从尼加拉大瀑布回到水牛城，大约一刻钟车程。在水牛城的HYATT宾馆办好入住手续，吃过晚饭，夜九时，重新上巴士，第二次去看尼加拉大瀑布。

这时，天色全黑，尼加拉大瀑布的夜景又是另一番景象：变成了色彩缤纷的瀑布！原来，尼加拉大瀑布地处美国与加拿大边境，为美加两国共有。在尼加拉河彼岸，一座座高楼射出明亮的灯光，那是加拿大的尼加拉市。入夜，加拿大的尼加拉市用彩色探照灯光照射尼加拉大瀑布，把瀑布“染”上红色、蓝色、绿色，别有情趣。

尼加拉大瀑布离加拿大东南的大都市多伦多，不过一小时车程。前往多伦多的游客，几乎必去观赏尼加拉大瀑布。相比而言，从美国东北部的大城市纽约、波士顿、华盛顿赶到水牛城，就不那么方便。

入夜，回到水牛城，已经是晚上十一时了。奔走了一整天，我的头一碰到枕头，就进入梦乡。

翌日清晨，我醒来之后，走出HYATT宾馆，这才有机会领略水牛城的风光。水牛城是一座相当漂亮的城市，是纽约州的第二大城。我见到这里许多大楼前并排挂着加拿大的枫叶旗和美国的星条旗，就连我所住的HYATT宾馆也是如此。因为这里与加拿大接壤，不少企业是美加合资企业，所以并排挂着加拿大的枫叶旗和美国的星条旗。



尼加拉大瀑布

水牛城里无水牛。这座城市的繁荣，多半是因为尼加拉大瀑布。那么多游客前往尼加拉大瀑布，也就给这座城市带来了无限商机。

2005年8月，水牛城的名字频繁出现在媒体上，因为“赵燕被殴案件”在这里开庭。赵燕是中国公民。据她自述，2004年身为天津一家贸易公司主管的她应宾夕法尼亚州经济发展部门负责官员的邀请，赴美从事商务活动，于是利用这一机会游览大瀑布。她在纽约随旅游团乘坐大巴来到大瀑布，并在当天晚上与同一旅游团的另外两位女士一起到彩虹桥附近散步，来到桥下的一座白房子前。她与同行的谢芳透过房子的玻璃门，看到一名警察把一名黑人男子制服在地，那名“面部和肢体语言都相当可怕的”警察向她们招手要她们过去，并突然从门内向她们冲去。谢芳被戴上手铐，而赵燕遭到殴打。赵燕在作证时说，当时自己完全呆住了，很害怕那名警察会朝她开枪。她说，当那名美国警察走过来的时候，她用结结巴巴的英语说，“我从中国来，来美国做生意，我的签证在包里”。可是那名美国警察根本不理会，用胡椒水喷她的眼睛，使她头晕目眩，睁不开双眼，跌倒在地。此后有三名或更多的警官参与了对她的殴打，致使她身心受到严重伤害。赵燕当时的感觉是“自己就要死了”。



游船驶近尼加拉瀑布

那名美国警察名叫洛德斯。他说，从加拿大尼加拉市偷渡到美国水牛城的人颇多，贩毒案件也不时发生。他当时正在美加边境抓捕几名贩毒者。他在一名可疑黑人男子身上发现了几磅重的大麻，正当他制服这名男子并给他戴上手铐时，赵燕等两人从窗外朝里看，他把赵燕当成了贩毒者的同伙……

中国驻纽约总领馆傅威娜领事和张卫涛领事也旁听了庭审。傅威娜说，中国驻纽约总领馆自始至终对赵燕案高度关注，并表示相信美国的法庭会以事实为根据，依据法律作出公正的裁决。

发生在水牛城的“赵燕被殴事件”引起广泛关注，也给美丽的尼加拉大瀑布蒙上了阴影。

我在翌日上午第三次前往尼加拉大瀑布。这一回，是从上游观赏的。在上游，我明白了尼加拉大瀑布那神奇之水的源泉：尼加拉大瀑布的上游，是水量无比丰富的伊利湖。伊利湖海拔174米。伊利湖的湖水经过尼亚加拉河流向安大略湖，而安大略湖海拔只有75米，这99米的巨大落差，便形成了尼加拉大瀑布。在这两个湖之间，在尼亚加拉河的河床，横亘着一道石灰岩断崖。伊利湖的湖水正是在断崖处突然急跌99米，无比壮观。在石灰岩断崖中间，有一个突出处叫做“羊岛”，这羊岛把尼加拉大瀑布分切成马蹄瀑布和婚纱瀑布。

尼加拉大瀑布号称世界七大奇景之一。这世界七大奇景分别是：中国的万里长城，埃及的金字塔，印度的泰姬陵，意大利的比萨斜塔，美国和加拿大的尼加拉大瀑布，智利的复活岛巨人群像，美国的大峡谷。

三看尼加拉大瀑布，给我留下难忘的印象。当我回到上海家中，见到墙上那幅尼加拉大瀑布油画，倍感亲切。每一次见到这幅油画，我的耳际仿佛响起雷鸣般的水声，眼前出现奔泻而下的大瀑布，那清凉的水花扑向我的脸庞……





人间仙境夏威夷


阿罗哈，夏威夷！


来到夏威夷之后学会的第一句问候语，就是“阿罗哈”(Aloha)。

“阿罗哈”有三种含义：一是“您好”，二是“欢迎”，三是“我爱你”！正因为这样，在夏威夷，到处可闻“Aloha”。

在夏威夷，到处可见“Aloha”，就连夏威夷的一家航空公司的名字，就叫“Aloha”。在这家航空公司的柜台墙上，挂着“Aloha”巨幅招贴画。夏威夷素有“人间仙境”的美誉。由于多火山，“夏威夷”——Hawaii的波利尼西亚语原意是“燃烧的岛屿”。

夏威夷是个“四季如夏”的地方。出发之前，接受去过夏威夷的朋友的忠告，我和妻带了防晒霜。因为我的朋友从夏威夷回来，皮肤红肿多日之后，开始蜕皮，因为夏威夷的太阳实在太厉害了！

飞往夏威夷那天，小儿子开车送我们到旧金山机场，在“国内出发”



夏威夷本身，只有岩石滩，没有沙。夏威夷的岩石滩，是由火山喷发形成的

找不到夏威夷航空公司的柜台。后来问了机场工作人员才明白，夏威夷航空公司被划到“国际出发”去了。对于美国来说，夏威夷当然是“国内”，真闹不清楚为什么在旧金山机场被划入“国际”去了。

也真有意思，儿媳给我们的一张电话卡，可以打美国各地，甚至打到中国，可是唯独不能在夏威夷使用。

在前往夏威夷的旅客之中，我见到好几位托运冲浪板。

我的前座是两位皮肤红棕色的小伙子，高声地谈笑着。他们的耳垂上嵌着银饰(不是常见的耳环)，其中的一位一直戴着一顶草帽——我很少见到在飞机机舱里仍戴草帽的旅客。后来我才知道，他们是夏威夷土著，即波利尼西亚人。

一路上，从窗口望出去，一直是波光闪耀的蓝色大海。夏威夷是太平洋中的群岛。其中最大的叫夏威夷岛。不过，由于夏威夷岛与夏威夷群岛很容易混淆，因此人们通常称夏威夷岛为“大岛”(Big Island)。由于大岛上多火山，又称“火山岛”。

其实，夏威夷群岛中最重要的岛是瓦胡岛。夏威夷州的州府所在地便在瓦胡岛(Oahu， 又译为欧福岛)的火奴鲁鲁(Honolulu)市。

此外，茂宜岛(Maui，又译为毛伊岛)风光秀丽，也是游人颇多的岛屿。旧金山是距离夏威夷最近的美国本土城市，也有2 400多千米。我是在上午10时从旧金山起飞。到了下午四时，见到飞机前方出现一大片陆地，夏威夷到了！我飞行了六个小时，跟从旧金山飞往纽约的时间差不多。

夏威夷时间比旧金山早两小时。我赶紧把手表上的时针往前后拨两小时，变成下午二时。从上海或者北京到夏威夷，跟从日本到夏威夷差不多，都是3800公里，比旧金山到夏威夷要远得多。从上海或者北京飞往夏威夷，需要九个小时。

人们说惯了“飞往夏威夷”，其实准确地说，是飞往夏威夷群岛中瓦胡岛的火奴鲁鲁机场。火奴鲁鲁机场虽说比旧金山机场要小一些，但是也具有相当的规模。我从飞机出口，走了几百米，才走出机场大楼。由于机场大楼里开着冷气，所以我一出大门，迎面就扑来一阵热风。须知，眼下是12月，不论是北京还是纽约，正风雪弥漫，而这里的人们都是穿一件T恤而已。我真佩服把Hawaii译成“夏威夷”的人，这里一片炎“夏”的“威”风，来来往往皆为西“夷”。

从机场到火奴鲁鲁市中心不远，在高速公路上行驶了十几分钟，就进入市区。一路上，骄阳似火，椰林婆娑，一片热带风光。

火奴鲁鲁市，又称“檀香山”，据说这里曾经是檀香的集散地，因而得名。整个瓦胡岛有84万人，其中一半居住在火奴鲁鲁市。火奴鲁鲁是美国排名第十的大城市——在中国，顶多算一个中等城市。美国只有三亿人口，所以四十多万人口的城市就算是大城市了。

火奴鲁鲁的市中心，叫怀基基(Waikiki)。Waikiki是波利尼西亚语，其中“Wai”是水的意思，“kiki”则是海滩。

这里高楼大厦林立。我住在怀基基的Gateway 宾馆，这座宾馆的外墙是用火山石装饰的，虽然火山石非常粗糙，倒也别具一格。

乘电梯上了十楼，住进客房。房间很宽敞，有两个阳台。美国的宾馆是没有热水瓶的。美国人习惯于喝凉水，喝矿泉水。喝饮料时，习惯于加冰块。即便是寒冬腊月，仍加冰块。大约由于夏威夷盛产咖啡，客房里倒有咖啡壶。我虽然不喝咖啡，却可以用来烧开水、喝热茶了。客房里还有保险箱，用于旅客自己保管贵重物品。我打开落地门，走上正面朝南的阳台，俯瞰楼下的马路，呈“人”字形——一条宽广的马路，在楼前分成两条。分叉处，有一尊高高的青铜塑像。

我住在Gateway宾馆，每天进进出出，都要从这尊高高的青铜塑像前经过。原来，这是夏威夷国王卡米哈米哈三世的塑像。

夏威夷群岛原本是一个独立的国家，直到1898年才被美国所吞并。夏威夷群岛最初是一群无人居住的荒岛。在公元3世纪，远在大西洋马克萨斯群岛的波利尼西亚人，勇敢地驾着独木舟，漂洋过海。他们在冬季趁着西风，向西航行。他们带着家禽、家畜，靠着观察白天的太阳和夜间的星星辨别方向，居然穿过印度洋，向西在浩瀚的太平洋上“漫游”，最后在夏威夷群岛安居。在那样的年月，依靠那般原始的小舟，能够远渡重洋，充分体现了波利尼西亚人的才智。

从此，波利尼西亚人在夏威夷群岛繁衍生息，成了当地的土著。“夏威夷”、“阿罗哈”、“火奴鲁鲁”、“怀基基”之类发音奇特的问候语和地名，便来自波利尼西亚人的语言。

波利尼西亚人在太平洋中部的岛屿上登陆，北至夏威夷群岛，东至马贵斯群岛(Marquesa Islands)，南至新西兰，西至斐济、萨摩亚、汤加群岛，形成了一个大的三角，总称为波利尼西亚群岛。

波利尼西亚人散居在夏威夷群岛，过着平静的生活。1778年，英国船长詹姆斯·库克发现了夏威夷群岛，并在其中的一个岛——考爱岛(Kauai)登陆，从此西方人开始知道在太平洋中部有着如此美丽的群岛。

1796年，卡米哈米哈一世在夏威夷登基。卡米哈米哈原本是夏威夷岛(即大岛)小村子里波利尼西亚人的首领。他先是征服了整个大岛，接着征服了茂宜岛和瓦胡岛，成了夏威夷群岛的最高领袖，建立了卡米哈米哈王朝。从此，有了夏威夷王国。

卡米哈米哈王朝在传到第五世时结束，被威廉姆·鲁那里奥推翻。此后改朝换代，换了好几个王朝，直至1898年8月12日被美国所吞并，从此夏威夷王国覆灭。

1959年8月21日，经夏威夷全民投票，夏威夷成了美国的第五十个州。从此，夏威夷升起了星条旗，而这星条旗上的星星，也就从49颗增至50颗。





火奴鲁鲁一瞥


下榻于火奴鲁鲁市最繁华的怀基基，散步几分钟，穿过椰子树林，就来到了怀基基海滩(Waikiki Beach)。所以，每天早晚，我常常在那里漫步。

这里的“三S”，即“Sun”(阳光)、“Sea”(海洋)、“Sand”(海滩)，对于游客具有最强的吸引力。

怀基基海滩非常漂亮，蓝色的海浪舔着雪白的细沙，金色的阳光洒落在沙滩上一顶顶蘑菇般的彩伞上。蓝天白云之下，游泳的、冲浪的、驾风帆的、日光浴的，各种肤色的游客们千姿百态，撒满海滨和浅滩。远处，可以望见代蒙德赫德火山。

大约是这里的沙滩离市中心特别近，所以前来这里的游客特别多。据说，每天前来这里的游客多达十万人次！

使我感到十分惊讶的是，怀基基的沙滩居然不是天然的！这里的白沙，是花费了巨大的代价，从澳大利亚进口的！

这里沿岸原本是火山岩，只有黑色的火山灰，不仅颜色黑不溜秋，而且粒子又粗，内中还夹杂着尖锐的火山岩碎片，弄不好就会割破游客的赤脚。

自从美国吞并了夏威夷，就对夏威夷作了两项定位：一是作为军事基地，二是作为旅游胜地。在珍珠港建设的一系列军事设施，已经实现了对于夏威夷的第一项定位。

至于第二项定位，主要是解决空中交通问题。夏威夷是太平洋中央的一群海岛，无火车、汽车可通。乘海轮前来夏威夷，要花很长的时间。夏威夷要吸引成千上万的游客，必须建设“空中走廊”。

1936年，美国泛美航空公司第一次开辟了从美国本土到夏威夷的航线。尽管飞机要在中途停留、加油。1959年，当夏威夷成为美国的第五十个州的时候，一架波音喷气式飞机从美国本土只花了六小时就直达这里。从此，夏威夷的旅游热大大升温。1960年，美国“石油大王”洛克菲勒在夏威夷建造了非常豪华的基亚火山旅馆。

此后的二十年中，夏威夷新建的旅馆客房达三万间，新建的办公楼达三十万平方米，新建的住宅达十万套。

也就在这20年中，旅游热带动夏威夷的移民潮——这里急需大批劳动力。于是，夏威夷的人口迅速地增加了一倍多。

如今，夏威夷的土著波利尼西亚人在总人口中只占12%。最多的是白种人，占三分之一。日本人也不少，占四分之一。菲律宾人大约占14%，超过土生土长的波利尼西亚人。中国人占6%。

旅游业，成了夏威夷的支柱产业。每年从世界各地涌往夏威夷的游客，多达六百万。这么多游客要乘飞机，要住旅馆，要吃饭，要旅游，要消费，给夏威夷带来了丰厚的收入。有了巨额收入，夏威夷也就更加需要改进旅游环境，以争取更多的“回头客”。



作者夫妇与夏威夷原住民

夏威夷美丽的热带风光，虽说“天生丽质”，却也需要梳妆打扮。怀基基沙滩便属于需要“打扮”的所在。夏威夷斥巨资从澳大利亚运沙，彻底改变了怀基基沙滩的面貌。说来也怪，尽管海浪每时每刻都在舐着沙滩，却只把沙往上推，并不把沙卷进海底。正因为这样，怀基基沙滩的沙没有流失。

在夏威夷，我发现这里的物价比美国本土贵。这里的汽车是美国各地最贵的。这也难怪，因为夏威夷的商品(包括汽油)都是从美国本土长途运来的，当然要贵。就连这里的电，也是美国最贵的，因为这里的电厂是用油发电，而油是从美国本土运来的。

夏威夷本地的特产有“黑、红、绿”三样：

一是黑珍珠。通常的珍珠是白色的，而这里出产黑色的珍珠。大约“与众不同”的缘故，受到游客的青睐；

二是红珊瑚。这也是“与众不同”。红珊瑚经过精细加工，制成胸针、耳环之类的工艺品，深得女士们的欢心；

三是绿宝石。这是火山爆发时形成的。绿宝石非常坚硬，硬度仅次于金刚石。绿宝石项链、戒指、手链，人见人爱。

夏威夷本地出产的水果，倒也便宜。椰子、香蕉、荔枝、木瓜、洋桃、槟榔、菠萝、菠萝蜜、甘蔗，随处可见。

在夏威夷，我常常见到椰子树的树杆上，包了一段铁皮，不知何意？经当地朋友解释，原来是防止松鼠上树偷吃果子。有了那段光滑的铁皮，松鼠就爬不上去。松鼠是夏威夷的“土著”。松鼠太多，一度成灾。

夏威夷无猛兽，尤其是无蛇——本来在热带密林中，蛇是最常见的。这是因为夏威夷群岛处于浩渺的太平洋之中，老虎、狮子、熊、狼，无法渡海而来，连蛇也望洋兴叹。正因为这样，夏威夷严禁旅客带蛇。谁如果在乘飞机或者乘船时带蛇而来，一经发觉，要课以重罚。

夏威夷由于没有伤人的野兽，加上气候炎热，不少旅客自带或者租用帐篷，在海滩、在密林露营，也很安全。

夏威夷果，如今成了夏威夷颇负盛名的特产。夏威夷果，盛产于火山岛(即大岛)，又名“火山豆”，是一种树生的坚果。剥去坚硬的外壳之后，里面是米黄色的球形果仁，看上去像一颗颗樟脑丸。果仁中含有9%的脂肪，这种脂肪没有胆固醇，所以很受人们欢迎。

在夏威夷，人们不大关心天气预报。这是因为夏威夷的气温，一年四季变化不大，通常在25℃至30℃之间，终年是夏季，没有春季、秋季和冬季。这里跟香港处在同一纬度，但是比香港要热。这里四周是海，雨水充沛，不过这里的雨说下就下，说停就停，而且雨水往往集中在山区，平原地带不大下雨。

夏威夷的房价昂贵。尤其是开窗见海的房子，更贵。即便如此，美国的富豪们大都在夏威夷拥有别墅。

我感到不可理解的是，这里许多房子顶上居然有烟囱！在如此炎热的地方，还用得着生火取暖？当地的朋友笑着向我解释，这里的房子很多是英国式的，建筑师们照搬英国图纸，所以房子里照样有壁炉以及烟囱！





美国历史上沉重的一页


清早，金色的阳光透过落地门，撒满整个客房。

我第一眼就看到，两只白色的鸽子，正在阳台上“散步”。我打开落地门，这才发现夏威夷的清晨已是那么的热——屋里开着冷气，凉爽得忘了身在夏威夷。

阳台上放着两把白色的塑料椅。坐在椅子上，可以看见楼下那“人”字形马路上，车如流水，一片繁忙。

四处高楼林立。我见到不少楼顶建造了游泳池，这么早已经有人在那里游泳，也有人戴着墨镜、躺在池边的椅子上晒太阳。

人行道被浓密的绿树所遮盖。这里的行人，大都大摇大摆，悠哉游哉，看不见香港街头上班族们那种行色匆匆的景象。这是一座散漫的城市，一座悠闲的城市，一座旅游的城市，一座慢节奏的城市。

这里的宾馆，一座挨着一座。宾馆里铺着浅色地毯，显得非常干净。这里的水质是全美国最好的，可以直接饮用。因为夏威夷多雨，雨水又集中在山区，山水极为洁净，成为自来水的水源。不过，这里的宾馆遵照美国的“惯例”，没有牙膏、牙刷，也没有拖鞋。

在床头柜的抽屉里，除了放着一厚本电话号码簿，还放着两本烫金封面的精装书。我打开一看，一本是英文版的圣经，另一本是日文版的圣经。这个小小的细节表明，夏威夷的游客之中，日本人相当多。

宾馆免费供应早餐。餐厅在顶层。早餐全是油腻的甜点心，饮料也全是甜的。在夏威夷，以胖为美，胖子多多，我想跟吃甜食很有关系。夏威夷以胖女为“美女”。后来，我在夏威夷公共场所，常常见到夏威夷胖子，一人要坐两张椅子！

我已经换上了一身夏装：头戴一顶遮阳帽，身穿T恤，涂好了防晒霜。出门时，又戴上一副墨镜。如此“全副武装”，如临大敌一般。后来，在夏威夷待久了，除了觉得中午的阳光灼人，也并不那么可怕。

夏威夷的第一个游览目标是珍珠港。吃过早餐之后，我和妻就直奔珍珠港。珍珠港在瓦胡岛上。从怀基基乘车，半个多小时就到达那里。

一进珍珠港，便见到珍珠港事件纪念馆。珍珠港事件，是美国历史上沉重的一页。因此，在珍珠港事件纪念馆，不准高声谈笑，不准抽烟。纪念馆里备有免费赠送的英文、日文、中文、韩文等等各国文字的说明书，其中唯有中文说明书已经被观众取光了。

珍珠港事件，发生在1941年12月7日。日本空军在统帅山本五十六的精心策划下，突然袭击珍珠港美军基地。

山本五十六这古怪的名字，在中学上历史课时就已经听说，这回来到夏威夷才知道山本五十六的名字的来历：“山本”是姓，而“五十六”则取义于他出生在5月6日，出生时父亲又正好五十六岁。

山本五十六花费了1年多时间，制定了偷袭珍珠港的详细计划。珍珠港是美国太平洋舰队的基地。美国看中夏威夷、吞并夏威夷，最初就出于军事上的目的。在美国人看来，夏威夷是太平洋中一艘永不沉没的主力舰。正因为这样，美国在1898年吞并夏威夷之后，就在珍珠港兴建军事基地，到1919年建成了大规模的海军基地。

在第二次世界大战中，山本五十六把珍珠港美国海军基地视为眼中钉。他曾经在美国留学，知道美国军队的习惯，即在周末晚上跳舞、喝酒至夜深，然后呼呼大睡。他选择了圣诞节前一个星期日的清晨，用空军突袭正在熟睡、毫无戒备的珍珠港。

这次闪电般的偷袭，前后只花了一个多小时，炸沉美军6艘舰船，炸毁美军347架飞机，炸死炸伤美军将士3581名。其中，特别触目惊心的是，美军战列舰“亚利桑那号”(Arizona)中弹沉没，舰上1102名官兵随舰沉到海底，全部遇难！

如今，在珍珠港事件纪念馆里，一整个墙面画着“亚利桑那号”的全貌。一幅幅珍贵的历史照片，勾画出当年的惨烈气氛。一只从沉船上捞起的巨锚，有两人多高，也成了历史的见证者。在“亚利桑那号”的沉没处，建立了专门的纪念馆。

“亚利桑那号”纪念馆设在珍珠港海面上，建于1962年。我乘坐渡轮前往“亚利桑那号”纪念馆，所有乘客的表情都是那样肃穆、沉重。纪念馆的外形，像一个方形的哑铃，白色，上面高悬星条旗。纪念馆的总体构思非常巧妙：整个纪念馆与沉没的“亚利桑那号”成“十” 字形，既表示哀悼之意，又使参观者站在纪念馆里可以看清海面之下十来米处的沉舰头尾。

纪念馆里竖立着巨大的大理石碑，上面刻着“亚利桑那号”舰上1 102名阵亡官兵名单。我注意到石碑前面，放着一束鲜花，缎带上用日文写着：“愿世界和平！”这句话，是对历史的忏悔，也是对未来的希冀。

参观者之中，有不少日本人。他们同样以沉重的心情来悼念半个多世纪前的死难者。

在纪念馆里，我遇见一位穿着当年美国海军军服的老兵。白发苍苍的他，是当时“亚利桑那号”上14名请假回家过圣诞节的幸存者之一。如今，他以历史见证人的身份，在纪念馆里接待游客，以亲身经历回首那场浩劫，警示后世永灭战火。

在清澈平静的海面上，我见到漂着星星点点油花。这油花来自沉没了的“亚利桑那号”。虽然“亚利桑那号”在海底沉睡了60年，当年被炸弹炸碎的油箱仍在往外冒油。

我还见到色彩斑斓的热带鱼，在碧蓝的海水中嬉戏。小鱼们不知道海底的沉船，更不知道这里曾经发生过的惨剧。倘若小鱼有知，就不会显得那样悠然自得。

举目远望，珍珠港里美国军舰鳞次栉比，星条旗在迎风招展。我不由得默念着那缎带上的话：“愿世界和平！”





夏威夷风情


穿着草裙，有节奏地扭动屁股，这草裙舞是最具夏威夷风情的舞蹈。在夏威夷的波利尼西亚文化中心(Polynesian Cultural Center)，我领略了最“正宗”的夏威夷草裙舞。

在瓦胡岛，沿着卡米哈米哈公路行车，一边是山，一边是海。从火奴鲁鲁市区往东北行驶了将近一个小时，便来到波利尼西亚文化中心。波利尼西亚文化中心是展示波利尼西亚民族文化的所在。

跟珍珠港一样，波利尼西亚文化中心是来夏威夷的必到之处。在波利尼西亚文化中心门口，我们受到了波利尼西亚人的热情欢迎。他们的男子穿着花裙，裸着上身，赤着双脚。姑娘袒肩，穿着齐胸花裙，下巴画着图案，乍一看上去仿佛长着山羊胡子似的。姑娘的体重超过300磅，才算是“美女”。不论男女，皮肤黝黑，个个壮健，人人都是“赤脚大仙”。他们向我伸伸舌头，据说这是表示欢迎之意。他们项间套着花环。夏威夷多鲜花，用鲜花编织的艳丽多彩的花环，既是献给客人的“哈达”，也是装扮自身的必不可少的饰物。

波利尼西亚妇女耳际，常常戴着一朵很大的鲜花。不过，戴花颇有讲究：花戴在右耳上，表示未婚；戴在左耳上，则表示已婚。

波利尼西亚人流行文身，以为身上的花纹也是美的所在。不过，最初只有酋长才可以文身。酋长的继承者在25岁的时候举行文身典礼。文身时要用鱼骨刺破皮肤，往往昼夜持续不断地刺，很疼很疼。在刺破的皮肤上还要涂抹彩色药剂，那也是很疼的。特别用鱼骨刺脸部的时候，更是疼痛难熬。要连续刺一个星期，这才在周身全部刺上花纹，成为酋长。有的年轻人受不了疼痛，刺到一半时逃跑甚至死去，那就不能成为酋长。在波利尼西亚人看来，只有经得起这一周的严酷考验，才表明具备了担任酋长的资格。

公元三世纪，最初登上夏威夷群岛的波利尼西亚人，据说只有五十人。这五十人在这里繁衍栖息，成了夏威夷群岛土著的祖先。

驾着独木舟的波利尼西亚人，除了登陆太平洋中的夏威夷群岛之外，还踏上萨摩亚群岛、马克萨斯群岛、汤加群岛、新西兰群岛、塔希提群岛和斐济群岛。另外，还登陆中国台湾，今日台湾的山地人的祖先，跟他们是同宗。正因为这样，在波利尼西亚文化中心，有着斐济村落，也有汤加民居。

步入波利尼西亚文化中心，感到有点与中国深圳的“中华民族村”相似。人工搭建的各种村舍，展现波利尼西亚人的生活风貌。



我还见到一件“200×L”的衣服，那腰身足足比我大俩倍多

大约身处热带的缘故，波利尼西亚人的住房大都像凉亭，只有茅草屋顶没有墙，即便有墙也不过是草席围成一圈罢了，没有门也没有窗。

波利尼西亚人擅长用芭蕉叶编织草帽以至小鸟。他们把巨大的芭蕉叶撕成一丝丝，用灵巧的双手进行编织。

屋前立着木雕神像，是用整段木头雕刻而成。他们用鱼和水果祭神——因为在这海岛上只有鱼和水果，没有野兽可祭。

我观看了波利尼西亚人的取火表演。在中国，古代用钻木取火，而波利尼西亚人用的是摩擦取火。波利尼西亚人用一根尖尖的木棒，在一根木头的凹槽里往复迅速摩擦，不久那木棒尖处冒出了白烟。波利尼西亚人用这冒烟的木棒，点燃干燥的椰子壳细丝，用嘴轻轻吹气，白烟越来越浓，最后火光一闪，着了！

波利尼西亚人的爬树本领，堪称一绝。他们猫着腰，用双臂抱住椰子树，双脚往上一缩，缩到双臂抱树之处，双臂往上一伸，双腿又往上一缩，如此这般，在转眼之间，就从地面迅速窜到十几米高的树梢。他们在树梢摘取一个个椰子，扔一个，接一个，那接椰子动作之准确，仿佛美国男篮“梦之队”。

波利尼西亚人也喜欢击鼓。那鼓的节奏，很像中国陕北的大鼓。波利尼西亚鼓手用双手击鼓，鼓声时而急如狂风暴雨，时而缓如轻云，小伙子和姑娘们随着鼓点声声，欢快地手舞足蹈。他们都穿着草裙，不论男女，都扭着屁股。

在波利尼西亚文化中心参观，仿佛生活在波利尼西亚人的村落之中，跟他们一起过着原始的生活，一起劳作，一起收获，一起欢歌，一起舞蹈。

入夜，波利尼西亚文化中心上演名叫“马纳”(Mana)的大型歌舞节目，150多名波利尼西亚演员在宽阔的舞台上，用歌舞表现波利尼西亚人的历史和文化。一艘艘独木舟在大洋上迎着风浪前进，表现了波利尼西亚人的祖先如何来到夏威夷的历史画卷。当波利尼西亚人成了夏威夷的主人之后，上百人齐跳草裙舞，非常壮观。内中特别是这些“赤脚大仙”一个个从火红的木炭上坦然踩过，惊心动魄。这台歌舞节目从晚上七时半开始，直到十时半结束，持续了将近三个小时，使我有机会充分领略波利尼西亚人的奔放、勇敢、智慧和勤劳。





走访夏威夷大学


《收获》是我们上海作家协会主办的大型文学杂志。作为上海作家协会的专业作家，我在夏威夷大学的“东西方中心”图书馆里见到了《收获》杂志，倍感亲切！我手持《收获》杂志拍了一张照片，作为纪念。

一到瓦胡岛的火奴鲁鲁市，我就打听夏威夷大学在哪里。我在美国本土的时候，夏威夷大学的朋友就几度来电，跟我探讨有关创作上的一些问题。

火奴鲁鲁市区本来就不很大，而夏威夷大学又坐落在市区，所以我从怀基基出发，乘坐四路公共汽车，大约行驶了二十多分钟，就到达玛努阿(Manoa)——夏威夷大学的所在地。

夏威夷大学里处处可见椰林，绿树繁茂，一片热带气氛。楼宇一片浅色，校园显得整齐而高雅，相当精致。

就美国而言，夏威夷大学的规模不算大，但是在夏威夷群岛，这里是最高学府了。夏威夷大学，是夏威夷州的州立大学，是全州唯一招收研究生的大学。

夏威夷群岛本来没有一所大学。夏威夷大学在1907年建立时，最初只有五名学生！直到1959年夏威夷成为美国的一个州之后，经济开始腾飞，夏威夷大学也迅速发展。如今的夏威夷大学设有九个学院，拥有近三万名学生，其中研究生七千多名。

夏威夷大学地处太平洋中心，许多太平洋沿岸国家的青年前来这里留学。只是学校的学生宿舍有限，不少留学生要在校外自找住处，而夏威夷的房租是相当高的。

在夏威夷大学，我不断遇上黄皮肤、黑头发的学生。但是当我问：“Are you Chinese？”(你是中国人吗？)他们大都摇摇头，说自己是日本人。夏威夷的日本人多，日本餐馆多。就连夏威夷的旅客之中，日本人占了四分之一。日商在夏威夷的投资，占了夏威夷外资的91%，多达130亿美元。正因为这样，夏威夷大学中的日本学生也多。

我来到夏威夷大学图书馆。那里一整幅墙壁绘着波利尼西亚人生活的油画。图书馆藏书颇为丰富。有一个书库专门收藏电影拷贝。一排视听机可供查阅、放映电影之用。图书馆里收藏大量的中文图书。

我最有兴趣的是夏威夷大学的“东西方中心”。这个中心的大楼是著名华裔建筑设计师贝聿铭设计的。在大楼一侧，一堵圆弧形的白墙上，写着一行黑色的英文“East-west Center”(东西方中心)。

夏威夷地处太平洋的中心，处于东方与西方之间，正因为这样，在这里建立“东西方中心”是非常合适的。1960年，美国国会决定在这里建立学术性研究机构“东西方中心”，专门从事美国与亚洲太平洋地区的文化学术研究与交流。这个中心下设七个研究所，分别研究人口、文化、传播、资源系统、环境与政策、太平洋岛国的发展，还有一个综合研究所。

自1981年起，由李浩先生担任“东西方中心”主任。李浩先生是美国哈佛大学法学博士。他的父亲是原国民党政府广东省主席。

我步入“东西方中心”大楼，这里有专门研究印度、日本的部门，也有专门研究中国、韩国的部门。

在四楼，在朋友的陪同下，我来到了中国研究部门。一尊中国秦朝的兵马俑(当然是复制品)威武地站在那里，就像伯克利加州大学中国研究中心那只写着中文数字的钟一样，给人一种“中国气氛”。

这里拥有相当丰富的中文研究资料。夏威夷是离中国最近的美国领土。从架子上的一大排工具书可以看出，他们对中国的方方面面都极有兴趣。我见到了《上海社会团体概览》、《中国公司名录》、《中国县镇年鉴》、《中国行政区划通览》、《北京会馆档案史料》、《中国残疾名人辞典》、《中国高等院校指南》、《中国丝绸辞典》、《中国旅游年鉴》、《中国城市》、《中国武术辞典》、《中国神话》、《中国传说故事大词典》等等。



作者在夏威夷大学图书馆，手持上海出版的《收获》杂志，与兵马俑（复制品）合影



作者在夏威夷大学东西方交流中心

“东西方中心”订阅各种中国报纸。我看了一下《人民日报》。可能不是航空版的缘故，那里最新的《人民日报》是20天前的。还有台湾、香港的各种报纸以及美国出版的华文报纸。

也就在那里，我看到了诸多中国杂志，其中包括《收获》。看样子，杂志运到这里比报纸还要慢一些。

“东西方中心”经常举行东西方学术交流活动，这里成为美国与亚洲太平洋沿岸国家的学者交流学术的重要场所。这里的会议中心——杰弗逊大楼，每年都举行很多学术交流会议。

美丽的夏威夷，并不是“文化沙漠”。有夏威夷这样的学术重镇，有“东西方中心”这样的研究交流机构，使旅游胜地夏威夷迈入高层次的文化领域。





茂宜岛的迷人海滩


在火奴鲁鲁住了几天，又去机场。

我和妻从瓦胡岛前往夏威夷群岛的另一个岛——茂宜岛，要乘飞机。在夏威夷群岛，“岛际交通”主要靠飞机。从瓦胡岛到茂宜岛，如果乘海轮的话，需要一天一夜。如果遇上风浪，还要更慢。

清早五时半，我们就起床了。这时天已经蒙蒙亮。一个小时之后，我们离开宾馆时，天已大亮。我们直奔机场，赶早班飞机。

这一回乘坐的不是夏威夷航空公司的班机，而是“阿罗哈”航空公司的班机。岛际之间的飞机，每半小时或者二十分钟一班，就像乘公共汽车似的。这种“岛际航班”，大都是“波音737”飞机。

起飞之后，机翼下是瓦蓝瓦蓝的太平洋。空中小姐送来一杯菠萝汁和橘子汁的混合饮料。喝完不久，飞机就开始下降，整个航程只有半小时。此后，我多次乘坐这种“岛际航班”，差不多都是喝完一杯饮料，就要到达目的地了。

茂宜岛又名溪谷岛，是夏威夷群岛中的第二大岛，仅次于火山岛(即大岛)，比瓦胡岛要大。但是瓦胡岛拥有一百多万人口，而茂宜岛只有10.7万人，只及瓦胡岛的十分之一。

茂宜岛人口虽少，却有三个机场，因为前来旅游的人很多。茂宜岛的居民们所从事的职业，几乎人人与旅游相关。飞机降落在茂宜岛的哈纳机场。这里的候机楼，比火奴鲁鲁要小得多。

茂宜岛的形状像哑铃，东西大、中间小。哈纳机场在西茂宜岛。下了飞机之后，就上了340号高速公路。跟瓦胡岛相比，茂宜岛显得幽静，给人一种更加贴近大自然的感觉。这里空气一尘不染，非常清新。

茂宜岛的海滩格外漂亮。尤其是东茂宜岛的基海、怀利、马凯纳以及卡阿纳帕利，那里的海滩冠于全岛。绿树、碧海、白浪、黄沙，构成一幅色彩绚丽的热带风光图画。所谓“人间仙境”，照我看，应当在这里。我在海滩上所拍的照片，很多朋友看了都说简直可以上明信片。据说，全美十大海边景区之中，第三名与第四名，都在茂宜岛。好莱坞许多电影中的海滩镜头，都是在茂宜岛拍摄的。

茂宜岛上的别墅豪华而昂贵，房价从二三百万美元到上千万美元。越是豪华的别墅，越是经常空关。主人们在一年之中，只有一两个月来此度假。

在茂宜岛哈纳镇上，我见到专售名牌商品的商场。那里集中了美国的名牌货，价格不菲，专供来此休闲的富豪们消费。

来到茂宜岛，仿佛进入绿色世界。这里的高尔夫球场，一个挨着一个。整个茂宜岛，有17个高尔夫球场。这里打一小时高尔夫球的费用是80美元。也有的宾馆设有高尔夫球场，住店旅客可以“免费”打高尔夫球，但是每天的旅馆费在500美元以上。好在专门从美国本土飞到这里打高尔夫球的，个个都“身价不凡”。正因为这样，在这里打高尔夫球的人，被称为“有钱有闲”的人——有钱而无闲，有闲而无钱，都不会在这里玩高尔夫球。

美国拥有87000个高尔夫球场，在前五十名之中，有两个高尔夫球场是在茂宜岛。每年1月，全美高尔夫球赛，总是选择在茂宜岛举行。

在高速公路上，迎面开过来的轿车，好多车开着明亮的前灯。为什么在大白天开着前灯呢？原来，很多旅客喜欢租车，自己驾驶，在岛上漫游。来自加拿大的游客，保持着那里的驾驶习惯——白天也开前灯，使自己的车更为醒目，避免发生与对面开来的车子相撞的事故。

当地的朋友说，在茂宜岛上几乎没有发生偷车案件。这是因为偷了车，也总是在这个小岛上，没法运出去；况且岛上只几条高速公路，报警之后，被偷的车一上路，就会被监视器查到。

在旅游业成为茂宜岛的支柱产业之前，茂宜岛的主要产业是捕鲸与甘蔗。在茂宜岛的捕鲸镇——拉海纳镇(Lahaina)，我参观了捕鲸博物馆。过去，捕鲸船云集于此，因为茂宜岛四周的海面，是蓝鲸、座头鲸、抹香鲸出没的所在。随着一声炮响，带铁链的巨矛向鲸射去。鲸被击中之后，鲜血染红了海水。经过一阵挣扎，鲸终于被擒。茂宜岛开设了鲸肉加工厂。鲸油用来点灯，也用来制造肥皂、蜡烛。鲸牙跟象牙一样宝贵，一颗鲸牙的价格涨到五千美元。我在捕鲸博物馆里见到用鲸牙雕刻而成的精美工艺品。

滥捕、滥杀使胎生的鲸急剧减少，全世界只剩三万多条鲸。禁止捕鲸，终于成了人类的共识。如今，捕鲸镇成了“历史”名称。捕鲸，再也不是茂宜岛的产业。

甘蔗，适宜于热带生长，甘蔗成了茂宜岛的重要产业。为了便于运输甘蔗，茂宜岛甚至还铺设了专门的铁路。如今，这条铁路成了茂宜岛上的黄金旅游线路。游客花费15美元，买了车票，就可以乘坐这种早已淘汰的蒸汽火车，一赏沿途的美景。





孙中山的“茂宜情结”


在茂宜岛，孙中山先生的故居，引起了我的注意。

那是在茂宜岛哈纳镇海滨，一棵巨大的榕树长出许多分枝，形成一大片榕树林。据说，这榕树来自印度，已经有128年的历史。孙中山先生的故居，就在这片榕树林附近。

孙中山是中国的国父，犹如华盛顿是美国的国父。在孙中山的人生道路上，跟夏威夷、特别是跟茂宜岛，有着极为密切的关系……

孙中山是在十二岁的时候—— 1878年5月2日，离开故乡广东省香山县翠亨村，随母亲从香港乘船，经过二十多天的航行，到达夏威夷群岛瓦胡岛的火奴鲁鲁市。6月，从火奴鲁鲁乘船来到了茂宜岛。

那时候，孙中山的哥哥孙眉在茂宜岛的茄荷蕾(Kahului)镇上开了一间商店，孙中山就在哥哥的商店里帮忙。孙中山还进入茂宜岛的盘罗河学校学习。

孙中山在自述中曾经这么写及：

“十三岁(注：指虚岁)随母往夏威仁岛(注：即夏威夷，当时译“夏威仁”)，始见轮舟之奇，沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天地之想。是年母复回华(注：即回中国)，文(注：孙中山原名孙文)遂留岛依兄……”

从孙中山的自述中可以看出，来到夏威夷，使他第一次接触了西方，产生了“慕西学之心”。后来他从事推翻清政府的革命工作，这与他从小来到夏威夷有着密切的关系。

孙中山“留岛依兄”，这兄长便是孙眉。孙眉比孙中山大12岁。孙家从祖辈起就非常贫穷。在孙中山3岁时，15岁的孙眉就在翠亨村给地主当长工。两年之后，孙眉跟随亲戚来到夏威夷群岛的茂宜岛，先是在一家菜园里做工，后来到一家农牧场当雇工。那时候，孙眉过着极为艰苦的生活。孙眉能够吃苦，而且聪明。他见到茂宜岛上有很多荒地，土地又肥沃，便动手开荒。他从开荒中获得丰收，积累了一些钱，就在茄荷蕾小镇上开店。

孙中山得到兄长孙眉的资助，在13岁时来到火奴鲁鲁，在英国教会学校——意奥兰尼学校(相当于初中)学习，到16岁时毕业，曾经回到茂宜岛，帮助哥哥料理店务数月。不久，孙眉又送他到火奴鲁鲁，进入美国教会学校——奥阿厚书院(相当于高中)。

1883年7月，在夏威夷生活了5年(从12岁到17岁)的孙中山，离开夏威夷回到中国。不久，到香港上学。



美国旧金山孙中山纪念馆

这时，一桩意想不到的喜事改变了孙眉的命运：茂宜岛酋长的女儿，看上了这位俊俏、勤劳的中国人。

1884年11月，18岁的孙中山再度前往夏威夷，在茂宜岛协助孙眉料理店务，并筹备孙眉的婚礼，直到翌年4月才经过日本返回中国。

茂宜岛酋长招孙眉为“驸马”，送了岛上约24平方公里的土地给孙眉，作为结婚贺礼。从此，孙眉成了茂宜岛上的大农场主，雇工一千多人。

后来，孙眉把土地以70万美元的价格，卖给一位日本人。当时的70万美元，相当于今日几亿美元。孙眉善于经商，用这笔钱做起大生意。这样，孙眉成了茂宜岛的首富，人称“中国王”、“茂宜王”。孙眉成了孙中山强大的经济后盾，他把大批资金用于孙中山从事革命活动的经费。

说来也巧，我曾应邀前往广州、深圳以及中山市签名售书，得以访问孙中山的故乡与故居。

中山市原名香山县，据说因为那里出产沉香而得名。1925年孙中山去世之后，为了纪念孙中山，香山县改名中山县。如今，那里城市不断扩大，由县变成了市。中山市的老市区，仍保持原貌，房屋皆南洋风格，或粉红、或淡黄、或浅蓝、或湖绿。沿街的商店有“过街楼”，这样下雨时行人从过街楼下走过不必打伞。

中山市的许多路名用孙中山不同的名号命名，叫“中山路”、“逸仙路”、“孙文路”。在市中心，高高矗立着孙中山塑像，在那里可以俯瞰全城。这里的主要交通工具是摩托车，青年们骑着摩托车从街上飞驶而过。

孙中山的故居在郊区翠亨村。在村口，竖着孙中山手迹“天下为公”四个大字。

孙中山的故居是一幢两层西式小楼，外墙深红色，镶着白色的线条。这幢故居其实并不是孙中山出生时的故居，那座旧房已在1892年被拆除，这幢西式小楼是后来兴建的。当时，孙眉已经成了“茂宜王”，他出资在故乡兴建这幢小楼。当时孙中山已经26岁，小楼的设计图是孙中山自己画的。

我有幸从孙中山的故乡，追踪孙中山的足迹，在茂宜岛，在火奴鲁鲁……其实，孙中山不光是在夏威夷度过青少年时代，而且在他从事革命活动之后，也与夏威夷有着密切关系。他把夏威夷作为他的革命基地和大后方。

1894年10月，28岁的孙中山第三次来到夏威夷。他在火奴鲁鲁组织成立了“兴中会”。兴中会是中国国民党的前身。孙中山派人前往茂宜岛，在那里建立兴中会分会。

孙中山在夏威夷工作了三个多月，于1895年1月离开夏威夷前往香港。这年10月，孙中山在广州发动反清起义。起义失败之后，孙中山在这年11月第四次来到夏威夷。他在火奴鲁鲁创办了《檀香新报》，继续宣传反清。

孙中山在1896年6月，离开夏威夷，前往美国旧金山，在旧金山成立兴中会分会。很巧，我在旧金山找到了当年兴中会的会址——也就是今日旧金山的“国父纪念馆”。

此后，孙中山在1903年10月，第五次来到夏威夷，到处发表革命演说。这一回，他还来到夏威夷火山岛的希洛(Hilo)，在那里工作了一个多月。1904年1月，孙中山在火奴鲁鲁加入了“致公堂”，并担任“洪棍”(即元帅)。至今，在茂宜岛的拉海纳，还有一幢红顶白墙的两层小楼，大门上方是孙中山手书“致公堂”三个红色大字。孙中山在1904年4月，离开夏威夷前往旧金山。

在发动辛亥革命的前夜，1910年4月至6月，孙中山第六次前来夏威夷，多次发表演说，坚决主张推翻清朝封建统治。翌年，辛亥革命在中国武昌爆发，孙中山终于成功地推翻了清朝封建统治……





火山岛纪行


乘坐过那么多次飞机，我还是第一次遇上在登机牌上不写座位号的航班——上了飞机，随便你坐哪里。当我从茂宜岛飞往火山岛的时候，乘坐“岛际航班”，就不对号。上了飞机，我发现四分之三的座位都是空座。这种“岛际飞机”，随时可以买票上去，真的成了“空中巴士”！

“空中巴士”上，两排六座皮椅，座位很宽敞。在旅客之中，胖子甚多。胖子们大都皮肤深褐，不言而喻，是当地的波利尼西亚人。

飞机一起飞，就进入无边无涯的太平洋。蓝中带绿的海面，一层层又细又碎的小浪，看上去像一块硕大的水纹玻璃。

在太平洋上空才飞了二十来分钟光景，飞机就开始下降。机翼下出现一大片陆地，陆地上山峦起伏。飞机贴着海岸线飞行。白浪冲击着海岸，白色的浪花形成宽宽的弯弯的带子，镶在岸边。

火山岛是夏威夷群岛中的第一大岛，比第二大岛茂宜岛大了一倍多。

飞机降落在火山岛西部的凯卢阿-科纳市(Kailua-Kona)。机场小小的，候机楼也小小的。凯卢阿-科纳市是一座小小的城市。更准确地说，是一座小镇。尽管“凯卢阿”几乎不为人知，但是“科纳”在美国家喻户晓。科纳的名气那么大，是因为这里出产著名的“科纳咖啡”。在美国每一家超级市场里，差不多都能见到“Kona Coffee”(“科纳咖啡”)。

美国的咖啡几乎都出自夏威夷，而夏威夷的咖啡几乎都出自科纳。科纳每年生产二百万磅的咖啡豆，不仅供给美国本土，其中的8%出口日本，还有一部分出口欧洲以及加拿大。

其实，科纳原本并不出产咖啡。在19世纪初，有人从巴西引种咖啡到夏威夷群岛的瓦胡岛。大约那里的环境不适宜咖啡生长，也就没有推而广之。

1828年，有人把咖啡作为观赏植物从瓦胡岛带到科纳，没想到，“无心插柳柳成荫”，咖啡一下子就在科纳大量繁殖，生长良好。这是因为科纳的火山土最适宜咖啡生长，而且这里雨量充沛，气候也适宜。就这样，咖啡在科纳“扎根”。由于种植咖啡可带来可观的收入，科纳种植咖啡的面积迅速扩大到10平方公里。

科纳咖啡香醇可口，是咖啡之中的“名牌产品”。如今，科纳已经成了咖啡之乡，成了咖啡的同义词。

从凯卢阿-科纳市再度乘坐“空中巴士”飞往火山岛东部的希洛市，要穿过火山岛。这次飞行，飞了将近二十分钟，一直是在火山岛上空，足见火山岛之大。我从飞机上往下看，在一片绿色之中，见到了大片大片灰黑色的火山岩，见到了山尖处下凹的火山口……



火山岛上的硫磺结晶体

机场离希洛市很近，从机场到希洛市，只花了十来分钟。希洛市号称夏威夷州的第二大城，实际上根本不能与第一大城火奴鲁鲁相比。希洛只有三万八千人，还不及火奴鲁鲁的二十分之一！

希洛是安静的海滨小城。在飞机即将着陆时，我见到在海滨有一幢弯月形的高楼。想不到，我在希洛便住在这家宾馆。拉开窗帘，就可以见到湛蓝的大海。“开窗见海”，令人心旷神怡。

希洛多雨。即便是游客在火山岛的海滩上正晒着日光浴，这时希洛市区仍可能大雨倾盆，大有“东边日出西边雨”的景象。由于这里多雨而又温暖，所以希洛草木繁茂。尤其是这里多兰花，姑娘们喜欢用兰花做成花链，戴在项间。火山岛因此又称为“兰花岛”。

这里的雨说下就下，说停就停。有时暴雨如注，有时细雨飘忽。不过，这里下午通常不下雨，这给游客们带来莫大方便。

这里的气候，非常适宜于榕树的生长。我见到马路两边，栽种了许多榕树。这些榕树，每一棵的树干，都要两三个人手牵着手才能“合围”。一棵榕树的树荫，足有一个篮球场那么大。正因为这样，马路两侧的榕树的树冠相连，使整条马路处于浓荫之中。

也正因为雨水多，这里的树干外面，往往包裹着一层绿苔。这里的房屋大都用铁皮屋顶，漆成红色、绿色，配上浅色的外墙，显得非常漂亮。房前屋后，都有大片草地、花园。

清早，我迎着朝阳，走出宾馆。刚刚下过一场雨，老榕树上垂下棕色的长长细须，细须尖尖上挂着晶莹的水珠。马路上很安静，偶尔有一两辆轿车驶过。我注意到轿车上的车牌都是写着三位数字，前边加一个英文字母，这表明岛上人口稀少，拥有的轿车也少。

我来到桥边，那里有一个水产市场。渔夫们从渔船上举起一筐筐刚刚捕获的海鱼，放到水产市场的摊位上。内中，很多鱼浑身红色，我叫不上名字。倒是那些银灰色的鱼，很像上海的马鲛鱼。一种小虾浑身透明，一种海螃蟹全身黑色，都是我所没有见过的。

我来到希洛的农贸市场。这里人头攒动。在塑料雨棚下，卖鲜花的、卖水果的、卖纪念品的、卖蔬菜的，非常热闹。橙很便宜，一美元可以买十来个。

在火山岛，我见到像蜜蜂那样小的“蜂鸟”，也见到了獴。火山岛上原本没有獴。曾有一艘来自欧洲的船在此停泊，老鼠从船上“溜”下来，在岛上大量繁殖，破坏庄稼。在1883年，有人从印度运来72只獴，以为獴能够捕食老鼠。谁知獴在白天“上班”，而老鼠则在夜间活动，无法把老鼠的嚣张气焰压下去。然而，獴却在火山岛大量繁殖，偷吃鸡、鸡蛋、鸟蛋，令人头疼不已！

火山岛最诱人的景色，莫过于火山。火山岛上的火山，有多年不曾喷发的“死火山”，更有经常喷发的“活火山”。

冒纳凯阿火山，是一座死火山，海拔4 205米，是当今世界上最高的岛屿火山。山顶积雪，是夏威夷这热带群岛上罕见的可以滑雪的地方。在冒纳凯阿火山山顶，有一座世界最大的天文观测站。这个观测站由夏威夷大学天文研究中心主持。冒纳罗亚火山海拔4 169米，是当今世界上最大的活火山。在冒纳罗亚火山顶不仅无雪可滑，而且还在冒着热气呢！

在火山岛，我来到基拉韦厄火山。虽然这座火山不算最高，却是岛上最“活跃”的火山。

车子从山下一大片一大片秀色可餐的草地、树林出发，上山之后，绿草变成焦黄焦黄的枯草，碧树变成无叶无枝的枯树。再向前进，连黄草焦树也不见了，全是一大片一大片灰黑色的凝固了的火山岩浆，山上如同倒满了煤焦油！

从绿转黄，从黄转黑，火山颜色的变奏是如此强烈。再向上，我看见路旁竖着标志牌，上面写着“1971”——表明这一带的“煤焦油”是基拉韦厄火山在1971年喷发时“吐”出的岩浆。

紧接着，标志牌上写着“1974”。这表明只相隔三年，基拉韦厄火山又喷发了一回。再往上，我见到“1984”标牌。看上去，那“煤焦油”的颜色要深得多。在“煤焦油”的裂缝里，不时喷出雪白的蒸汽。我下车走近蒸汽，是那么的灼热，水汽喷在我的眼镜上，顿时眼前模糊一片。当我见到“1990”、“1995”的标牌，双脚踩在“煤焦油”上，一股热气直往上冒。在热气之中，夹杂着一股刺鼻的硫磺味！在山顶，我见到一个向下凹的巨大圆坑，直径达几公里，那便是火山口。看上去，火山口像刚刚打过一场大战的战场，四处正在冒烟。

在火山口之下，滚烫、火红的岩浆正在咆哮，随时都可能冲了出来，喷发出耀眼的火光。

在火山岛的火山博物馆，我观看了关于火山的电影。电影中有许多从飞机上航摄的镜头。火山喷发时那种壮观的场面，那火与热的交响曲，给我留下难忘的印象。科学家们认定，夏威夷群岛那大大小小的岛屿，都是太平洋底的火山喷发逐渐形成的。据说，夏威夷群岛没有蛇，跟这些岛是火山喷发所形成的有关，因为蛇怕硫磺。

我从火山上重新回到恬静的小城希洛。起初，下着小雨，渐渐地越下越大。我在滂沱大雨中从希洛机场起飞，飞往瓦胡岛火奴鲁鲁市。豆大的雨滴把机翼“敲”得蓬蓬作响。飞机冲过雨云，舷窗之外顿时一片明亮，碧空如洗，飞机沐浴在金色的阳光之中。

我又回到火奴鲁鲁，回到怀基基。

当我从火奴鲁鲁飞回旧金山时，我的手提包在进行X光透视检查时被“卡”住了——这是我在美国旅行唯一受到开包检查的一次。我不明白，我的手提包里会有什么“违禁”物品？原来，包里的两个苹果，成了“违禁”物品！

那是我在火奴鲁鲁买了几个苹果。临走时，把所剩的两个苹果，顺手放进手提包里。

苹果怎么会成了“违禁”物品？原来，加利福尼亚州是美国的农业大州，这里很重视植物检疫。这里规定，不准从外州带入农产品，以免外州的植物害虫、病菌在这里传播。

本来，我只知道从国外进入美国，是不许带农产品的。经过这一次开包检查，我明白，从外州进入加州，也是不许带农产品的。





赌城及其他


赌城之谜


我们平时常见的柏油马路总是乌黑的，可眼前的高速公路却是罕见的红褐色，在平展展的沙漠之中，显得很柔和。沙漠中一丛丛绿树般的仙人掌，飞快地被轿车甩到后边。正值隆冬时节，这里中午时分热得只穿一件衬衫就足够了。

久闻美国赌城拉斯维加斯的大名，我终于有机会前去一睹它的“真面目”。

我感到困惑，这座赌城居然坐落在前不着村、后不着店的一片大沙漠之中。据云，最初内华达州决定在此建一赌城，就是因为看中这里是一毛不长的沙漠。内华达州并不富裕，没有财力开发这一大片沙漠。想出点子在这里建赌城，也就巧妙地解决了资金问题──州政府对赌场业主课以重税，有的高达25%，这些“赌税”成了州政府的财源。

一路上，间或见到大卡车。呼啸而过的，差不多都是小轿车。人们从四面八方涌向赌城。内中，固然有“正宗”的赌客，但更多的是像我这样的游客。有时，可见豪华的大轿车飞驶而过，那是旅游社组织的──去赌城，路费、住宿费均可“免费”，但必须赌三小时；也有的规定只需在赌场待上一夜，至于是否赌悉听尊便……虽然如此说，你白乘人家的车，白住人家的旅馆，不给人家“赏光”过意得去吗？何况，当你在赌场待了一夜，能抵抗那“挡不住的诱惑”吗？如此这般，沙漠深处的拉斯维加斯，常年游人川流不息。

轿车在一马平川的大沙漠上飞奔。忽地，正前方出现一个黑三角。这黑三角越来越大。看清楚了，是一座黑色的金字塔！这是一座新落成的大宾馆，建筑师别出心裁，设计成金字塔形。这样的金字塔形宾馆，造价昂贵，只有赌城才花得起，造得起。如今，这黑色的金字塔，已成了拉斯维加斯的标志性建筑。

车入拉斯维加斯，但见豪华宾馆毗连成片，房子的颜色分外艳丽，在金色的阳光下争辉夺彩。据云，这里是美国宾馆最集中、床位最多的所在。游客如云，而来了又非在这儿过夜不可，宾馆焉能不多？

这里常可见到高高的槟榔树，一派热带风光。可是，这里原本是沙漠，没有槟榔树。每一棵树，都是花了几千美元从远处运来的。

沙漠里有的是地皮，这里的停车场又多又大，而且停车居然不收费，绝不像纽约那样处处要收5至10美元的停车费。反正赌城的一切，都是为了吸引旅客。

初来乍到，停好车，头一件事就是找旅馆。一进旅馆，首先传进耳朵的，便是一阵阵“嗒、嗒”声。我一看，映入眼帘的不是服务总台，却是一排排红绿闪光的电子游戏机般的机器。男男女女、老老少少像“上班”似的坐在机器前。原来，那便是赌具“吃角子老虎”。赌城的每一家旅馆都设赌场！那“嗒、嗒”声，是赌客所赢的硬币落在铁槽中的声音……

安顿已毕，驱车外出，浏览赌城风光。这时，天色渐渐暗下来，五光十色的霓虹灯大放异彩。特别是一家船形的宾馆，霓虹灯勾勒出船形轮廓，如同一艘在夜幕中升空破浪的巨舟。也有的是一烈焰炽腾的火炬，直冲天穹。光怪陆离、热闹非凡的赌城夜色，令人难以置信这里正是大漠深处。

晚餐之后，漫步街头，游人如织。在一家大宾馆前，忽有一男子向我走来，把一本杂志递给我，迅即走开。我不知是什么杂志。展开一看，原来登的全是妓女的照片，上面标明电话号码之类。我方明白，刚才的男子，乃“皮条客”。赌与嫖并存，成了赌城又一“风光”。

那个黑色的金字塔，仿佛消融在夜幕中，但是那高高的塔尖，此刻射出极为明亮的光芒，吸引着游客们。我也朝那里走去，步入大门，方见金字塔内灯火辉煌。

进去之后，我才明白，这个金字塔里面是空的。四壁之上，“附”着了一层房间，供旅客居住。中间空空的大厅，是一个巨大的赌场。一排排“吃角子老虎”，正在闪耀着红绿灯光。

我漫步于“吃角子老虎”之间，看看别人是怎么赌的。这种“吃角子老虎”，是最起码的赌具。可以说，“吃角子老虎”是培养人们“赌”性的入门“向导”。我看了一下，这种赌具，真可谓“一看就会，一会就上瘾”：只消把“角子”(硬币)从投币口扔进去，再拉一下左侧的扳手(或者按钮)，机器上的三个或五个滚筒就转动起来。滚筒停住时，根据滚筒上的图案，机器会自动判断输赢。如果赢了，机器会自动掉出硬币，落在下方的铁糟里，发出那诱人的“嗒、嗒”声。

“吃角子老虎”，其实是中国人给它取的雅号。它的美国雅号则叫“独臂大盗”──因为它那只单独的扳手如同独臂。不论“老虎”也罢，“大盗”也罢，反正名声不雅。其实，它的真正的名字叫“投币机”(Slot Machine)。据云，在19世纪末，一位名叫梵的德国移民，是旧金山的机械师，首先发明了投币机。他在旧金山的酒吧里，装了这种投币机以吸引顾客。不过，当时投的是硬币，而出来的是饮料。饮料喝上一两杯就足矣，老是喝饮料不行。后来，改为吐出硬币，于是成了今日的“吃角子老虎”。

“吃角子老虎”风行美国。然而，赌博受到人们的谴责。在美国，绝大部分州，都反对赌博，通过禁赌法律。然而，内华达州却与众不同，规定赌博合法。于是，便在荒凉的沙漠之中，冒出了这么一座畸形繁荣的赌城拉斯维加斯；于是，上千上万的“吃角子老虎”就在这里云集。

我在黑色的金字塔里，见到一位位小姐，推着小车，巡逡于一排排“吃角子老虎”之间。小车上放着一卷卷包扎好的硬币，以供游客随时可用纸币兑换；也有的小车上，放着饮料之类，供那些在“吃角子老虎”前紧张“工作”的人们随时享用。便衣警察则在大厅四角，用警惕的目光注视着，以防那些输红了眼睛的赌徒闹事。

我在一条条“吃角子老虎”之间的“弄堂”中徜徉。我听见一阵响亮的“嗒、嗒”声，走近一看，那是一位中年黑人男子，运气不错，从机器中掉出几十个金黄色的大硬币。每一只大硬币，为一个美元。其实，美国并没有一元的硬币。这种大硬币，其实是赌场特制的筹码。我在另一处，见到好几个人围着一台“吃角子老虎”在看，也就走了过去。那是一对华人夫妇，竟然中了“800”大彩，硬币噼里啪啦从机器里泻出。只是他们玩的是2角5分的机器，所以掉出来的是800只2角5分的硬币。

我这人平生从未赌过，连麻将牌都未曾摸过。既然来到赌城，也就“体验”一下赌的心理。我选择了最“起码”的机器，即五分机。我拿出五美元，从推车小姐那里换了一大卷五分硬币。然后从机器旁边拿了个塑料杯子，把硬币倒进杯中。这样，一切都就绪了。我把第一枚五分硬币“喂”进机器，马上被吃掉了，什么都没有掉出来。于是，我投进第二枚，第三枚……这时，我发觉把这机器称为“吃角子老虎”，实在是太传神了。我投进的一枚枚角子，全给这“老虎”吃了进去，连骨头都没有吐出来。塑料杯里的一大把角子差不多被“吃”光了。偶尔，有一次从机器里吐出两枚角子，这成了我唯一的“收获”……

五美元钱全输光了。我想站起来，离开那机器。这时，耳边传来别人赢钱那“嗒、嗒”声，使我又重新坐了下来：“再试一下！”我实在不甘心就这么输掉。于是，我又换了一美元的5分硬币。当我把角子塞进“老虎”嘴里，才塞了几次，忽地时来运转，有一回竟有100枚5分硬币掉了出来！那“嗒、嗒”声，使我一下子处于异常兴奋之中。我把100枚硬币从铁槽里装进塑料杯，嗬，满满的一杯！

这样，我一下子有了“本钱”。于是，又继续投币。紧接着，我又两次“小胜”，从机器中两次吐出20只硬币。这样，我就不想走了。我把杯中的硬币一枚枚送进“老虎”口。“吃角子老虎”一枚枚吃进，直至把我杯中所有的角子全部吃光。

望着空空的杯子，我站了起来，不再向“吃角子老虎”作“奉献”了……我又在“吃角子老虎”弄堂里漫步。我来到那位黑人跟前，他的铁槽里已空空如也，正在用100元的纸币向小姐换100只一元筹码，准备再“喂”那“老虎”；至于那对华人夫妇，在赢了“800”大彩之后，看来运气不佳，槽子里的角子也已所剩无几了。

后来，我听一位内行者透露内幕，方知“吃角子老虎”的底细：在设计机器时，就事先算好输赢的概率。设计者不能不给赌者以赢的机会，不然，听不见那“嗒、嗒”声，谁也不会去赌了；可是，就每一台机器而言，总体上的概率是赌者输得多、赢得少。据云，每一台“吃”2角5分角子的机器，每年可“吃”进4万至5万个2角5分的角子！一家赌场如果拥有500台这样的机器，每年可净赚500至750万元美金！难怪，这种机器被称之为“吃角子老虎”！



热闹非凡的拉斯维加斯赌场

正因为设计机器时就已算好稳赚多少美元，所以赌场老板做的是只赚不亏的生意。也正因为这样，赌城以各种方式，诸如免费旅游之类，广揽游客──那“吃角子老虎”正在虎视眈眈地盯着游客口袋中的钱！

我在黑色金三角的大厅里信步“观光”，参观那些比“吃角子老虎”更为“高级”的赌具。真是五花八门，各种赌具令人眼花缭乱。有的一掷千金，“大腕”们在那里纸醉金迷。不过，不论怎么赌，赌场老板总是稳赚的。

我来到“换银台”旁，见到有几位赢家，把整杯的硬币倒入一只漏斗，自动计数器便计算着硬币的数目，然后小姐把兑好的纸币递给赢家。据告，这些人能从“吃角子老虎”嘴里夺到角子，内中的秘密便是“见好就收”，亦即一旦小有“胜利”，也就收兵。如果继续赌下去，没有一个不输得精光的。

据云，赌城也有大赢家，一下子赢了一万美元以至更多。这时，赌场老板便以豪华型的轿车──“大礼车”送大赢家回家。那“大礼车”雪白，车身比普通轿车长两倍。在街上一开起来，与众不同，引得路人投来羡慕的目光。自然，那“大礼车”近千美元的租费，是由大赢家自己出，因为反正已赢了一大把，不在乎这点美元了。

也正因为有赢家(尽管幸运者如凤毛麟角)，赌城的吸引力就更强了。自然，输家要比赢家多得多。一位台湾商人在拉斯维加斯赌钱大败，向别人借了钱再赌，又输得一塌糊涂。他一逃了之。他逃到了中国台湾，人家追债而来。他急了，向法院起诉，说拉斯维加斯赌博犯法，他所欠的债无须偿还。可是，最后还是他败诉──因为内华达州的法律规定允许赌博！

拉斯维加斯的“繁荣”，引得美国其他州大为垂涎。继内华达州之后，新泽西州州议会于1978年修改州法，允许在该州大西洋城开赌。投机商们如潮水般涌向大西洋城，投入了高达10亿美元的资金！很快的，大西洋城成了美国第二大赌城。

步内华达州、新泽西州的后尘，如今美国已有20来个州，允许赌博合法化……我走遍了黑色金三角的大厅，发觉就建筑艺术而言，确实可列为杰作。整个建筑充满古埃及情调，以求烘托金字塔的气氛。墙上，那一个个古埃及人物的金色雕塑，极为精美。大厅四周，是一条口字形的河，河上有古埃及木船在沿河循环行驶，满载着游客，犹如尼罗河就在眼前。

大厅底下，是很大的地下游乐场。那里在出售埃及风光的旅游纪念品，剧场在演出埃及歌舞。大厅之上，则是电影院，正在上演最新的影片。

我见到一扇大门前，有许多人排队，也就排了进去。出门一看，那里停着空中巨型吊车──其实，更形象的名字应该叫“空中地铁”。我步入车厢，透过宽敞的玻璃窗，拉斯维加斯迷人的夜景展现在我面前。吊车是免费的。它缓缓从夜空驶过。停车场上密密麻麻的轿车，不断射出炫目光芒的霓虹灯，槟榔树下双双对对的人影，构成一幅不夜之城的绚丽画卷。

我忽地见到两束明亮的绿光，那是一座新建的大宾馆，别出心裁地以一只匍匐的巨狮为门楼，双眼绿幽幽，格外醒目。巨狮张开的血盆大嘴，成了宾馆的大门，大门后面便是赌场。人们正不断涌入那巨狮口中……这景象，仿佛成了赌城最生动的写照。





重游拉斯维加斯


在中国的星级宾馆大堂，总是挂着一大排钟，分别标明纽约时间、巴黎时间、北京时间……

然而，在世界上却有一座城市，拥有世界上诸多最豪华的宾馆，却在大堂里找不到一个钟！这座奇怪的城市，就是坐落在美国内华达沙漠深处的赌城拉斯维加斯。这里不挂时钟，为的是让旅客忘记时间，以“专心致志”于赌博！

同样，拉斯维加斯宾馆的大堂是没有窗的，以使赌客忘记昼夜。拉斯维加斯的赌场，从来不设出口标志“EXIT”，也是为了让赌客乐而忘归。

拉斯维加斯作为美国同时也是世界最大的赌城，完全地不同于其他城市。这是一座因赌场而兴旺起来的城市。在这里，赌场是城市的重中之重，而为赌客服务是城市的服务要旨。地处内华达沙漠深处的拉斯维加斯，就是以一个“赌”字吸引投资，吸引游客。美国是禁赌的国家，但是遍地不毛的内华达州把特许赌博作为一种开发沙漠的特殊政策。

我在1993年曾经游历这座奇特的城市，而在2005年重游拉斯维加斯，发现赌城明显变大了，在市中心出现许多新的赌场，而在郊区则出现成批新建的居民小区。

拉斯维加斯是这几年美国人口增长最快的城市，现在全市总人口已经达到一百七十万，而且还在以每天五千人的速度在增加。拉斯维加斯吸引了众多的外来人口(并不是赌客)，是因为这里工作机会多，工资比美国别的城市高而消费则相应要低。

大批美国人迁往拉斯维加斯，当然造成了拉斯维加斯的住房紧张。于是，拉斯维加斯的房价，成为美国城市中房价涨得最快的一个。据一篇报道说，六年前花了15万美元可以在拉斯维加斯购买一栋有四个卧室的住宅，而现在这样的房子已经涨到30万美元，整整翻了一倍。一位开巴士的司机则说，三年前他在拉斯维加斯的好莱坞高地购买了一栋住宅，只花了19万美元，他花费2万美元装修。2004年10月，他把这套只住了两年的房子卖了，价格是40万美元，房价也是翻了一倍！

拉斯维加斯能够吸引那么多的移民，是因为拉斯维加斯拥有众多的工作机会。越来越多的游客(包括赌客)涌向拉斯维加斯，使拉斯维加斯不断繁荣。据统计，最近几年前往拉斯维加斯的游客，每年都达3 700万以上！也就是说，平均每天进入拉斯维加斯的游客，多达十万！难怪我在前往拉斯维加斯的公路上，见到各种各样的汽车络绎不绝。这么多的游客进入拉斯维加斯，要住，要吃，要赌，要消费，当然也就给拉斯维加斯带来了许许多多工作岗位。一个大型的赌场，就需要八千工作人员！博彩业和相关的服务业、旅游业每年还为拉斯维加斯创收四百亿美元的财富。



拉斯维加斯之夜

每天都要接纳来自天南地北的十多万旅客，拉斯维加斯是世界上旅馆业最发达的城市之一。拉斯维加斯拥有五十家以上的高级饭店与不计其数的汽车旅馆，房间总数超过十万间。

在拉斯维加斯漫游，我发现，这些大型宾馆，底下几层是赌场，上面是客房。在赌场之中，夹杂着商店、饭店以及各种表演“秀”的场地。所以拉斯维加斯的宾馆，集赌场、商场、饭店、娱乐场所这四大功能于一身。

在这四大功能之中，核心是赌场。拉斯维加斯财源滚滚，来自赌场。坐收厚利的，是赌场老板和内华达州政府。有人开玩笑地说，每一个前来拉斯维加斯的赌客，都在为内华达州政府和赌场老板作“贡献”。

我在拉斯维加斯所住的宾馆，明明可以在大楼底下开一扇大门，直对马路。然而，宾馆的大门却偏偏跟对过赌场是同一扇大门，以至每一位旅客都必须从赌场进去，走过长长的“老虎机”组成的“弄堂”，走过一张又一张赌桌，才到达电梯口。进了电梯，上了三楼，走过横跨马路的天桥，这才到达对过宾馆三楼的电梯口，再换乘电梯上客房……拉斯维加斯所有的宾馆都与赌场“亲密无间”，为的就是引诱客人多为内华达州政府和赌场老板多作“贡献”。

拉斯维加斯最豪华、最顶尖的大型旅馆，集中在拉斯维加斯大道从撒哈拉街(Sahara Ave.)到热带街(Tropicana Ave.)之间，长约六公里。这六公里，人称“Strip区”。Strip是“脱衣舞”之意，所以也有人把“Strip区”翻译为“脱衣舞区”。其实，这是拉斯维加斯故意耸人听闻而已。“Strip区”实际上就是拉斯维加斯新城的黄金地段，市中心。在“Strip区”，建满了各具主题风格的豪华宾馆，每一座都像一个独立王国，都像一座城堡，吃、喝、玩、乐、赌，一条龙。

我发现，从我1993年第一次来到拉斯维加斯之后，拉斯维加斯新建了许多大型宾馆，一家比一家大：

1990年6月落成的“神剑”(Excalibur)旅馆，拥有以4 032个房间，在当时已经号称全世界第一大饭店。

然而，1994年，“米高梅”(MGM Grand)旅馆崛起于拉斯维加斯，拥有5 005个房间，超过了神剑。

1999年5月，“威尼斯人”(Venetian)旅馆落成，竟然拥有6 000个套房，又一次夺冠。

新建的旅馆不仅比大，而且比高：

1994年建成的“纽约，纽约”旅馆，仿建了纽约曼哈顿的高楼，成为拉斯维加斯大道上第一高楼宾馆。

1999年开业的“巴黎，巴黎”旅馆，在旅馆里建起了高高的艾菲尔铁塔，虽然这座仿造的艾菲尔铁塔高度只及巴黎艾菲尔铁塔的一半，但也有34层楼那么高。塔顶的观景平台，成为观赏拉斯维加斯全城的最佳制高点。

就在“巴黎，巴黎”旅馆吸引拉斯维加斯游客的眼球的时候，造价高达5亿美金的“云霄塔”(Stratosphere)酒店又成为拉斯维加斯的地标式建筑。这座酒店高度达350米，是拉斯维加斯的最高建筑。从地面搭乘电梯直达第108层，费时只需37秒。设在第106层的旋转餐厅，每半小时绕一圈，成为观赏拉斯维加斯全景的最佳去处。

越来越多的游客涌入拉斯维加斯，促使拉斯维加斯的旅馆越盖越大，越盖越高，越盖越多。这么多新的大型旅馆的落成，又进一步提升了拉斯维加斯的繁荣和魅力，引发新一轮的拉斯维加斯旅游高潮。

进入拉斯维加斯的旅客，虽然内中有不少是赌客，但是只为观光的游客也越来越多。尤其是美国许多大型会议，国际上许多大型会议，选择拉斯维加斯作为会议召集地，也带动了拉斯维加斯的新的繁荣。

拉斯维加斯旅馆的房价，按照需求关系大起大落。这里房价最贵是周末。这里一家三星级宾馆的标准间房价，最低时一天只有24美元，通常是84美元，周末为102美元。2005年元旦，既是周末，又是元旦假日，这天的房价达到全年最高。那家宾馆的房价，猛涨到220美元。不过，比起纽约来，拉斯维加斯的宾馆价格不算贵。作为赌城，尽量压低宾馆的房价，以求吸引更多的赌客。

拉斯维加斯的赌场是24小时不休息，一年到头不休息。然而，就拉斯维加斯而言，这里是把夜晚当成白昼，把白昼当做夜晚。拉斯维加斯最漂亮的是夜景。入夜，各大宾馆都穿上五颜六色的霓虹之衣，分外妖艳。我在前往拉斯维加斯之前，特地就夜景摄影进行了专门的试验——用普通的摄影条件是拍不好夜景的。幸亏事先作了充分的准备，所以我在拉斯维加斯用数码相机拍摄了许多漂亮的夜景。

在美国，拉斯维加斯是一座不可不游的特殊城市。这是一个挥金如土的所在，这是一个醉生梦死的地方，这里也是最美的建筑博览会，这里又是最尽兴的大型游乐场。拉斯维加斯，把资本主义制度发挥到了极致。





在拉斯维加斯看秀


“秀”(Show)，这舶来之词，如今常见于中国报刊。“作秀”，已经成为讽刺故作表演之态的流行词。我来到美国赌城拉斯维加斯，方知“秀”的多种多样。看“秀”，已经成为领略拉斯维加斯文化的不可或缺的途径。

拉斯维加斯有老城与新城之分。一座座豪华的大型旅馆，集中在新城拉斯维加斯大道(Las Vegas Blvd)两侧。老城则在拉斯维加斯大道之北的弗利蒙街(Fremont St.)。我下榻老城的“幸运女神”(Lady Luck)宾馆。老城是个热闹非凡的地方。离旅馆百米之遥，便是弗利蒙街。这里是赌城拉斯维加斯的发源地，拉斯维加斯的第一条街道、第一栋高楼、第一座电影院……许许多多“第一”，都在这里。

晚上七时多，我和妻来到弗利蒙街，打算找家饭店吃晚饭。很有意思，在弗利蒙街几乎没有专门的饭店。街道两侧，鳞次栉比的尽是彩灯闪烁的大赌场，诸如“弗利蒙”(Fremont)、“金块”(Golden Nugget)、“金钉”(Gold Spike)、“四皇后”(Four Queens)、“费茨杰罗”(Fitzgeralds)、“马蹄”(Binion's Horseshoe)等等。饭店通常设在赌场里面。这样做有两种作用：一是你进饭店时必定要从赌场经过，以勾起你的“赌念”；二是饭店与赌场紧紧相连，便于赌客们赌了吃，吃了赌。

从“弗利蒙”赌场门口的广告上，见到龙虾加猪排的套餐，十美元一份，我和妻正准备进去。就在这时，突然街上的灯光全部关了，变成一片漆黑。我以为赌城大约遭到了恐怖袭击而突然停电。正在惊疑之际，忽然头顶上出现一片蓝天，飘浮着白云。云间出现一群飞鹰，从弗利蒙街的那一头，迅雷般掠过我的头顶，飞向弗利蒙街的另一头。在鹰群疾飞之后，蓝天化为绿茵，百花盛开，美女且歌且舞，四周的扩音器发出一阵阵节奏强烈的摇滚音乐，更加增强了震撼人心的效果……

美国朋友告诉我，这是拉斯维加斯的“秀”——弗利蒙街“有声有色”的“声光秀”。

弗利蒙街是拉斯维加斯老城中的老街。随着拉斯维加斯新城的崛起，大批游客涌向那里，老城面临着如何出新以吸引游客的问题。这“声光秀”，便是弗利蒙街吸引游客的新招。



拉斯维加斯“真人秀”，孔雀尾巴上贴着扑克牌

在世界上，恐怕也就只有美国赌城那样用大手笔出奇招。这“声光秀”工程，耗资高达七千万美元！“声光秀”工程是一项高科技工程，难点主要不在于声，而在于瞬息万变的光。他们居然把弗利蒙街整个街道上空，覆盖了硕大的穹形天棚。在天棚上总共安装了210万个霓虹灯泡。如此众多、色彩不同的霓虹灯泡，在电脑的调配之下，可以组合制造出六万五千多种不同的变化，达到了令人眼花缭乱的视觉效果。

当夜幕笼罩拉斯维加斯，“声光秀”每逢整点开始表演，每次大约表演六分钟，每场的内容各不相同。电脑设计的璀璨画面和立体声音乐，把声、光融为一体。每场六分钟的“声光秀”，耗电约54万瓦。这样的每小时一场“声光秀”，一直持续到阳光甫露，这才止息。

我第一次被“声光秀”的突然光临而震慑，是在晚上八时整。知道“声光秀”整点上演之后，我在弗利蒙街吃过晚饭，又在晚十时、十一时两度观摩了“声光秀”，每一场的风格都不相同。我用数码相机记录了“声光秀”的精彩画面。

翌日，我路过弗利蒙街时，举目仰看那穹形天棚，看上去就像极其普通的灰白色塑料顶棚，无声也无光。其实，拉斯维加斯本身也就是如此，只有入夜，才神采飞扬。

在第二天夜深时分，我又一回路过弗利蒙街。那时候，大雨滂沱。我看了一下手表：十一时四十五分，离十二时的“声光秀”还有一刻钟。尽管我已经观看过三场“声光秀”，尽管我此时巴不得回旅馆休息，但我还是留住了脚步，观看第四场“声光秀”，拍到许多精彩的画面……

“声光秀”只是拉斯维加斯五光十色的“秀”中之一。“秀”，已经成为拉斯维加斯特殊的文化象征。

对于拉斯维加斯来说，夜晚才是这座城市充满活力的时刻，也是充满魅力的时刻。各种各样的“秀”，在夜幕之下登场。

在拉斯维加斯新城中心，在宽阔的拉斯维加斯大道之侧，有一个清澈的小湖。夜里，平静似镜的湖面，倒映着姹紫嫣红的霓虹之光，倒映着“巴黎，巴黎”宾馆那艾菲尔铁塔高而瘦的身影。这小湖，也成了“秀”的舞台。倚着湖边白色的栏杆，我欣赏了小湖里的“水秀”。这“水秀”跟“声光秀”一样，在夜间也是一小时一场，整点开始。

随着悠扬的音乐声起，“水秀”表演开始。我见到从湖面之下，升起一大排黑色的“莲蓬头”。从“莲蓬头”里射出细而急的密集的水柱，在湖面形成一道长长的雪白的水帘。灯光从侧面照射，清楚勾勒水帘的轮廓。“莲蓬头”开始旋转，水帘也就不断变化着形状。仿佛一群穿着白衣、白裙的仙女，在水面上翩翩起舞。“水秀”壮观而多变，成为拉斯维加斯新城一道亮丽的风景线。

在小湖之侧，是著名的凯撒皇宫饭店。这是一座建于1966年的富丽堂皇的大饭店，集商场、赌场、饭馆、旅馆于一身。这里，随处可见罗马雕塑，令人仿佛回到了凯撒大帝时代。

凯撒皇宫饭店地处拉斯维加斯新城的中心，加上饭店里有一条与众不同的商店街，所以人气很旺。即便如此，凯撒皇宫饭店仍以别具一格的“秀”，吸引游客。

我来到凯撒皇宫饭店商店街的入口处广场。这是一个室内广场，据告“秀”就在这里表演。然而，这里矗立着一组罗马雕塑，雕塑四周则是喷泉。我正纳闷，广场上有那么多雕塑和喷泉，哪有演员的表演空间？

突然间，随着一声巨响，喷泉间烟雾腾腾。等到烟雾散去，那一座座罗马雕塑已经不翼而飞！原来，那些雕塑安装在可以升降的底座上。此刻，为了给“秀”腾出空间，都“钻”到广场下的地下室里去了。

又随着一声巨响，烟雾又起，一座凯撒大帝坐像，徐徐升起。忽然间，那凯撒大帝“塑像”动了起来，开口讲话。紧接着，一男一女两座塑像缓缓升起，侍立于凯撒大帝左右。那男的全身披挂，显得非常威武。那女的虽说是身材婀娜，面目俊俏，却也手持利剑。这两座“塑像”同样也动了起来，开口说话。那男的，是凯撒大帝的儿子，而那女的，则是凯撒大帝的女儿。

凯撒大帝的儿子和女儿，都希望自己成为帝位的继承人。于是，这对俊男靓女在凯撒大帝面前动起了刀枪……

凯撒大帝怒不可遏，口中吐出愤怒的火焰。凯撒大帝的儿女，这才结束了骨肉之间的干戈。

巨响又起，烟雾再度弥漫。待烟消云散，凯撒大帝和他的儿女不见了，出现在我面前的依然是一座座罗马雕塑和喷泉。

这场“秀”的特殊，在于凯撒大帝和他的儿子、女儿，都是由机器人扮演。正因为这样，他们的身材都比真人要高大得多。这样的“机器人秀”，在拉斯维加斯只此一家。

“真人秀”在拉斯维加斯则比比皆是，几乎各大赌场每晚都要上演“真人秀”。我观赏了拉斯维加斯的一场“真人秀”。首先出场的是一位红鼻子的小丑，他穿梭于观众之间。他的手中拿着一大串“项链”，不时扔给观众。我的妻子居然也得到小丑所赠的一根绿色“项链”。我细细一看，那“项链”是用一颗颗方形绿色塑料串成，而每一颗方形绿色塑料其实就是一颗骰子而已！

小丑插科打诨之后，正式表演开始。这时，空中出现巨大的飞艇，由吊车吊着，从观众头顶缓缓驶过。飞艇上，坐着19世纪打扮的豪绅贵妇。飞艇刚过，吊车吊着气球徐徐而来。气球之下的吊篮里，同样坐着19世纪打扮的男男女女。

直到这时，舞台正中出现一只硕大的蓝色孔雀。一队蓝衣小伙和一队比基尼女郎拥着蓝色孔雀且歌且舞。孔雀开屏，成为这场“真人秀”的高潮。令人哭笑不得的是，那孔雀扇形的尾翎上，每一根翎梢都粘着一张扑克牌！

拉斯维加斯的“真人秀”舞台，曾经汇聚众多美国歌舞明星，这里也是名震西方的歌王——“猫王”最初走红之处。当然，这里的“真人秀”良莠不一，脱衣舞女们也借“真人秀”“露”一手。

最具人气的拉斯维加斯的“秀”，是金殿酒店的“白老虎秀”。那里拥有一群稀世珍宝——白老虎。在十多年前我来到拉斯维加斯，就慕名前去观看了白老虎。

罗伊·豪恩是拉斯维加斯白老虎驯兽师，他拥有63只白老虎和白狮子。他和白老虎相依相伴40年。他亲手接生了一只又一只小白老虎。他曾说：“我的白老虎的幼崽出生来到这个世界，听到的第一个声音，触到的第一个物体，看到的第一个人类的面孔，是我！对于他们而言我是一只奇怪的用两条腿走路的老虎！”

在罗伊·豪恩的指挥下，“白老虎秀”精彩纷呈。尽管门票高达每人100美元，但是仍场场爆满。罗伊·豪恩在拉斯维加斯演出5 700多场，赚取了几千万美元。

2003年10月3日晚上，1 500多名观众正在聚精会神观看罗伊·豪恩的驯虎表演，一场意外突然发生：一只名叫“蒙地柯”的白老虎咬住了罗伊·豪恩的颈部，顿时鲜血淋漓，染红了舞台。在观众的一片惊叫声中，白老虎噙着罗伊·豪恩，拖到舞台后面！

罗伊·豪恩被送往医院急救。他在如此危急的时刻，仍吩咐助手说：“不要惩处‘蒙地柯’！”那只闯祸的白老虎“蒙地柯”七岁，从六个月起就跟罗伊·豪恩朝夕相处。

罗伊·豪恩因脑血管破裂而从此受到重创。名闻遐迩的“白老虎秀”也因此停演。这一回，我在拉斯维加斯，只见到“白老虎秀”的巨幅广告，而没有见到“白老虎秀”的演出。

沙漠深处的拉斯维加斯，虽然处处是赌场，但是形形色色的“秀”还是给这座赌城带来一点健康的娱乐和文化。





沙漠里的明珠


坐长途客车最容易困乏。那天，花费四个半小时从拉斯维加斯前往大峡谷，又花费四个半小时从大峡谷返回拉斯维加斯。大峡谷风雪迷漫。归途中，山上一路雪花飞舞，下山之后进入沙漠，冷雨潇潇。天色越来越暗。广袤无际的沙漠之中，没有一间屋，没有一盏灯。到了下午五时，窗外已经是一片浓黑。伴随着汽车的轻轻摇晃，发动机的轰轰隆隆，我在暖气开放的车上渐渐进入了梦乡。

就在我梦见周公之际，大客车突然刹车，车灯放亮，车门大开，一股冷风袭入车厢，我猛然惊醒。一个披着湿漉漉的黑色雨衣、拎着一盏雪亮的手提灯的彪形大汉上了车。“把车上所有行李箱的盖板统统打开！”他用命令式的口气说道。

哦，又是警察！清醒了的我，明白又到了检查站。我记起，上午经过这里的时候，美国警察曾经上车查过一通。据说，主要是检查旅客有没有携带爆炸物，所以检查的重点是行李箱。不过，上午的那位警察，仿佛列行公事似的，在车上匆匆走了一下，就“OK”了，挥挥手，让司机开车。然而，眼下的这位警察却一板一眼，一丝不苟，他逐一检查车顶两侧的行李箱。当他从我身边走过时，那雨衣前襟被座椅撩起，我见到他的腰间别着一支银晃晃的手枪。他从车厢前面一直走到车尾，打开那里的厕所的门，还伸进脑袋察看了一下。他下车之后，还要司机打开车底的行李箱，又仔细查了一遍。许久，他才发出那声“OK”。

这里既不是美国边境，又不是美国机场，而是在一大片沙漠之中，为何设立了专门的检查站，盘查每一辆从这里路过的汽车？

这里竖立着路标“Hoover Dam”——胡佛水坝。在这里设立了专门的检查站，据告是为了预防恐怖分子袭击胡佛水坝。胡佛水坝离著名的赌城拉斯维加斯东南只有55公里。胡佛水坝截流所形成的蓄水池——密德湖，是拉斯维加斯170万人的生命线所在。倘若大坝被炸，拉斯维加斯不仅将成为无电之城，而且成为无水之城。正因为这样，美国警察以高度警惕的目光，注视着每一辆从这里经过的汽车。据说，基地组织确实制定了袭击拉斯维加斯的计划，只是拉斯维加斯市政当局生怕会影响赌城的生意，所以就没有对公众宣布，但是拉斯维加斯市政当局加强了保卫工作。对经过胡佛水坝的汽车一一细查，就是保卫拉斯维加斯的措施之一。



大峡谷

我在上午路过这里的时候，参观了壮观的胡佛水坝。胡佛水坝是一座宏伟的拱门式混凝土水坝，建造在两座山之间，像一条巨龙横卧在那里。坝高达220米，坝底宽200米，顶宽14米，堤长377米。

胡佛水坝在亚利桑那州和内华达州交界之处。茫茫大漠之中，唯一的一条河流——科罗拉多河从亚利桑那州的大峡谷流向这里。对于沙漠而言，水是何等的宝贵，有水才有一切。早在20世纪初，美国政府就想在科罗拉多河下游筑一道大坝，截住滔滔河水。可是，工程浩大，谈何容易。直到美国第三十一任总统赫伯特·胡佛(Herbert Hoover)任内，尽管当时美国经济处于大萧条之中，胡佛总统还是鼎力支持建设大坝。这样，大坝终于在1931年4月开始动工。

工程在异常艰难的环境中展开。这里只有仙人掌、响尾蛇、蝎子和风暴。94名工人为建造大坝献出了生命。建造大坝所用的水泥是如此之多，足以用来建造从旧金山到纽约横贯美国的双车道公路！为了运输这么多钢筋、水泥，还专门建造了铁路。由于工人们的努力，工程提前两年一个月零二十八天竣工，只用了46个月。1935年2月，大坝落成。为了纪念胡佛总统的贡献，大坝用他的名字命名，叫做“胡佛水坝”。

胡佛水坝截断了科罗拉多河，形成了波光浩渺、长达118公里的密德湖，成为西半球最大的人工湖。胡佛水坝安装了9台发电机，能发出70多万千瓦的电力，成为当时世界上最大的水电站。后来，又把发电机增加到17台，总发电达到134万千瓦。

胡佛水坝，孕育了新兴的拉斯维加斯，可以说是拉斯维加斯之母。这里原本是不毛之地，荒无人烟，建造胡佛水坝的时候，大批工人聚集在这里。水、电、铁路，为一座新城的诞生提供了条件。工人们在沙漠之中，没有任何娱乐，于是有人以赌博解闷。内华达州州政府为了吸引人气，居然在1931年把赌博合法化。于是，许多资本家前来投资建设豪华赌场，大批观光客也前来赌博。就这样，一座光怪陆离的赌城在沙漠深处迅速发展，以致一跃而为美国西部最大的新城。如今，在胡佛水坝附近，还能找到残墙断垣、破败凄冷的小村庄，那里写着“Old Las Vegas”(拉斯维加斯旧城)，那就是建造水坝时工人们的宿营地。拉斯维加斯就是从一个沙漠小村发展起来的。胡佛水坝是打开拉斯维加斯之谜的一把钥匙。只有清楚地了解胡佛水坝的历史，才能知道拉斯维加斯这座世界第一赌城的诞生过程。如今，拉斯维加斯成了不夜城。正是胡佛水电站的电力，点亮了拉斯维加斯那流光溢彩、五颜六色的霓虹灯。

胡佛总统是一个很有意思的人物。年轻时，他作为采矿工程师，曾经被派往中国。当时，胡佛和他的新婚妻子在中国生活了两年。他们学会了汉语，而且取了中国的名字，分别叫“胡华”和“胡璐”。后来，胡佛成为白宫的主人之后，他和夫人之间倘若要谈论一些不让别人知道的话题，就用汉语交谈。

胡佛水坝最初叫“博尔德水坝”，因为附近的一座小城叫博尔德市。后来用胡佛的名字命名。不过，当民主党人执政的时候，又把共和党人胡佛的名字抹去，据说原因是不适宜用活人的名字命名水坝，恢复原名博尔德水坝。直到1947年4月，美国国会决定仍用胡佛的名字命名大坝，沿用至今。





“世界最大的小城”


在美国，拉斯维加斯是著名的赌城。在内华达州除了拉斯维加斯之外，还有一个规模不小的赌城，叫做雷诺(Reno)。大约由于拉斯维加斯的名气太大，以至“遮”住了雷诺。所以，人们通常只知道美国的两大赌城，即拉斯维加斯和新泽西州的大西洋城，并不知道雷诺。

我去过拉斯维加斯之后，小儿子又开车带我去雷诺。从旧金山向西北方向行驶，渐渐地势变高。开了三个多小时，从加利福尼亚州进入内华达州。这时，高速公路的质量明显提高。公路两边是一片荒野。记得，从洛杉矶前往拉斯维加斯时，公路两侧则是一望无际的沙漠。大凡赌城，大多建在荒僻之处，为的是能够利用赌城的税收进行开发。

终于在这大片的荒野过后，眼前一亮，出现一大片辉煌的城廓。这便是赌城雷诺。

一进雷诺，就可以见到一条醒目的标语：“The Biggest Little City in the World。”也就是“世界上最大的小城”！

确实，雷诺是一座“小城”。这里除了一幢幢金碧辉煌的赌场之外，就是旅馆、餐馆和商场。雷诺只有一条繁华的大街，叫做弗吉尼亚街。这里的旅馆、餐馆都比别的城市便宜，内中的原因很明白：吸引赌客，吸引游客。

至于雷诺自称是“世界上最大”的“小城”，不仅是指城市的规模比一般的小城市大，而且建筑的豪华是一般的小城市所无法比拟的。

雷诺的游客，除了来自周边城市，主要来自旧金山。通常是周末上午开车至此，住一夜，在星期日下午开车回旧金山。雷诺离洛杉矶远，所以洛杉矶的游客主要是去拉斯维加斯。

雷诺的赌场跟拉斯维加斯差不多。有的赌场很大，从这条街进去，出来便是另一条街了。赌场里人头攒动，从老虎机中落下的硬币发出叮叮当当的声音。有的赌场干脆把老虎机搬到门口，以诱惑过往的行人——人们从街上走过时，离老虎机不过三四米而已！

在雷诺，除了赌场之外，唯一可供游览的是一座汽车博物馆。在这座博物馆里，收藏了各种老式旧车，让人们回味汽车的艰难发展历程。

小儿子除了带我去雷诺观光，还驱车前往附近的“神秘点”。这个“神秘点”确实有点神秘兮兮的感觉，坐落在一片山林之中。一进“神秘点”，迎面就是一条长石，我跟妻站在长石的两端，看上去竟然差不多高，即便是用照相机拍摄，拍出来也是如此，而实际上我比妻高了10厘米。

用水平仪测试这条长石，表明是完全水平的。把一根有槽的木条放在那里，经过水平仪测试，表明一头高、一头低。然而把一个小球放在木条上，小球却从低处滚向高处！

步入“神秘点”之后，仿佛感到地心引力变了，变得小了。双腿走路很不自然，步履不稳，要轻迈细步才行。“神秘点”里有一幢木屋，在那里，我居然可以轻而易举地“走”上墙壁，“站”在墙壁之上。“神秘点”这种奇特的现象，至今还无法得到准确的科学解释。

我在“神秘点”待了二十来分钟，有一种头晕、恶心的感觉。可是，我一走出“神秘点”，这种不舒服的感觉顿时就消失了。

“神秘点”如今也成了一景，前来尝试“神秘”境界的人络绎不绝。山林的空地上，停满了轿车。

我发现，在游人之中，中国人和印度人占了相当大的比例。旧金山华人多，在开发旧金山的时候就有许多华人参与，所以华人游客多是很自然的；至于印度游客骤增，则是因为大批印度软件工程师涌入硅谷……





山城匹兹堡


深夜，洛杉矶机场依然一片繁忙。我排队托运行李时，发觉前面的一位先生托运的竟不是行李，而是一条狗！

美国人养宠物颇为普遍。很多人连旅行时也不忘带上四只脚的“老朋友”。机场的行李托运处，居然备有专门的塑料狗笼，成为狗的“专舱”。狗笼里，不仅备有狗的食物，甚至还有狗的玩具！就这样，我前面的那位先生，很顺利地办妥了托运狗的手续。

在美国国内旅行，航空公司对于行李的多寡并不太计较，只要你的行李并不太“过分”，都给予免费托运。也正因为这样，上飞机时，旅客们手中都只带一个小小的手提包而已，大家排着“松松垮垮”的队伍，慢慢地上飞机，不像中国大陆上飞机时那么拥挤。中国的旅客们通常大包小包，前拥后挤，争着上机，为的是希图抢先占领飞机上放包的柜子。



在赌城雷诺

飞机在午夜十一时半离开洛杉矶，向东朝匹兹堡飞行，差不多要横穿整个美国。我虽说坐在靠窗的座位，但窗外一片黑茫茫，令人感到单调。我几乎是在瞌睡中度过这次飞行，只有在空中小姐送来饮料和点心时才醒过来。

窗外终于出现鱼肚色。紧接着，一片朝霞似火。我一看手表，还只是凌晨四时，这才意识到表上的仍是洛杉矶时间，亦即太平洋标准时间。我连忙拨快三小时，成了早上七时── 匹兹堡当地时间，亦即美国东部时间。

朝霞倏然消失，飞机开始下降，钻入铅灰色的浓云之中。当飞机接近地面时，我见到起伏的山丘银装素裹，如同凝固了的白色浪涛。

在洛杉矶，我只是内穿一件棉毛衫，外穿一件衬衫，如此而已。在匹兹堡下机时，我不得不穿上了皮夹克，因为空中小姐报告地面气温为零下12℃。

进纽约时，由于纽约的治安不良，给人一种恐怖感；进匹兹堡时的感觉全然不同。当我下了飞机，取了行李，走出机场时，大摇大摆，竟然没有一个人来查对一下我有没有取行李的票据。我大惑不解。我想，如果这样，拿了别人的行李，岂不也可以通行无阻，走出机场？前来接我的匹兹堡大学教授童恩正笑着对我说：“我们这里是‘君子之国’！”

这么一来，匹兹堡给我的第一印象不错。比起别的城市来，匹兹堡的“形象”也格外鲜明：从机场出来，轿车上了高速公路。沿途，房子稀稀拉拉，似乎缺少大都市应有的气魄。不久，迎面出现一座大山，轿车钻进了隧道。那隧道长达上千米。当轿车从隧道里钻出来，豁然开朗，一座大桥迎我而来。过了桥，忽见高楼林立。哦，这才是真正的匹兹堡！

原来，匹兹堡市中心，坐落在群山怀抱之中。此后，我发觉，不论从哪个方向进城，都要经过一条长长的隧道。匹兹堡市中心，是通过一条条隧道，跟山外的郊区相连。这么一来，隧道也就成了匹兹堡交通的“瓶颈”。每当上、下班高峰时间，隧道内外便成了最易堵车的所在……

在我看来，匹兹堡很像中国的山城重庆。匹兹堡的公路，总是“此起彼伏”。匹兹堡人用的轿车，马力通常比别的城市的轿车大，不然很难适应“此起彼伏”的公路。

匹兹堡这“堡”，有一番来历。据云，1764年，当匹兹堡城始建之际，这里最早的来自欧洲的移民，是德国人。德国人习惯于把城市叫做“堡”。于是，也就有了匹兹堡。

匹兹堡处于宾夕法尼亚州西南部，在阿勒格尼河和莫农加希拉河的交汇处。这里是美国最大的内河港口。匹兹堡在美国算是一座中等城市，内中华人不多，大约八千名左右。这里的物价，相对来说比较低一些。这里的玻璃工业，在美国是首屈一指的。

匹兹堡向来以“钢都”著称。稍微“老”一点的介绍美国的书上，都是这么提及匹兹堡的。可是，如今那已成为“过去式”。令我惊讶的是，现在的匹兹堡并不是“钢都”，却是“电子城”！

原来，匹兹堡经历了一番“脱胎换骨”的过程：由于钢铁工业集中于匹兹堡，而匹兹堡四面环山，不易排走烟尘。于是，匹兹堡成了美国烟尘污染和污水污染最严重的城市。

“救救匹兹堡”的呼声，曾震动了美国。于是，为了千千万万匹兹堡人的健康，美国政府决心对匹兹堡动“大手术”：他们要求资本家逐渐把投资转到电子工业上面去，逐渐关闭钢铁厂。钢铁厂的设备被逐步转移到别的城市。有些设备以廉价出售。前几年，中国四川在这里派驻了办事处，就是为了从匹兹堡购买廉价的钢铁厂设备，运回四川安装！

这一“大手术”，做得很成功。匹兹堡一跃成为美国环境保护最好的城市，传为佳话。如今，由于又有别的城市后来居上，匹兹堡在环境保护方面，名列美国第五──第一名已被西雅图夺去。

不管名列第几，匹兹堡乃是世界上城市改造的优秀典型，这是毫无疑义的。我来到匹兹堡大学，有两个小小的细节，使我联想到匹兹堡的成功：

匹兹堡大学具有悠久的历史。一进校园，我便见到高高的教学主楼。据说，在世界所有的大学中，除了莫斯科大学之外，要算这座教学楼最高了──只比莫斯科大学的主楼低十来米。这座教堂式的高楼，建于20世纪20年代。我抬头细视，见那大楼的外墙，上面呈浅褐色，而底层则近乎深褐色。特别是在一片皑皑白雪映衬之下，那深褐色越发显得脏兮兮的。

其实，这便是环境污染留下的印记。当年，酸雨吹打着大厦，把外墙腐蚀成一片深褐色。后来，不再下酸雨了，那清净的雨水冲走了大厦上部的污垢，可是底层仍是当年色彩。这上下的反差，正是环境改善的见证。

当我在校园雪地上漫步，忽地见到一只松鼠笃悠悠地在我面前“散步”。这只松鼠也是环境改善的见证。在污水横流、酸雨绵绵的年月，怎么会有如此悠然的松鼠·

在匹兹堡的那些日子，空气新鲜，环境优雅，我感到颇为舒畅。





令人尊敬的西雅图酋长


西雅图是美国西北部的重要城市，太平洋西北岸重要港口。

我从旧金山飞往西雅图，不是从平常来来去去的旧金山国际机场起飞，而是从旧金山东湾的奥克兰机场起飞。

奥克兰机场比起旧金山国际机场当然要小，这里主要是飞国内航班。不过，这个机场也不算太小，有着17个登机口。

奥克兰机场离我所住的阿拉米达小岛很近，清早，小儿子和儿媳送我和妻前往奥克兰机场。只花了十几分钟，就来到那里。

奥克兰机场的安全检查也很严格。不过，我已经习惯于美国机场的严格检查。好在我已经很有“经验”，把身边所有的金属物品全都事先放进了手提包，所以在过安检门时没有发出“嘟、嘟”声，也就“一次性”通过，用不着再举起双手接受探测器的检查了。

阿拉斯加航空公司是一家小公司，我从来没有乘坐过这家航空公司的航班。我透过登机口的玻璃窗望出去，见到机场上停着好几架阿拉斯加航空公司的客机，机身上写着巨大的“ALASKA”字样。尾部，则漆着一个长者的蓝色木刻头像。我还是第一次见到用人的头像作为航空公司的标志。

阿拉斯加州是美国很特殊的一个州，这个州的面积最大，人口却很少，只有60万。1728年，俄罗斯派丹麦人白令前往这里探险，先是发现了很大的海峡(后来被叫做白令海峡)，接着发现了阿拉斯加和阿留申群岛。于是，这里成了俄罗斯的领土。阿拉斯加，在当地爱斯基摩人的土语中，就是“大地方”的意思。1867年，美国国务卿威廉·西华以720万美元向俄罗斯买下了阿拉斯加。1959年，“大地方”阿拉斯加成为美国的一个州。

西雅图被称为“通往阿拉斯加的门户”。从美国本土飞往阿拉斯加，总要在西雅图停留。阿拉斯加州与美国本土并无直接相连。我猜想，那个长者一定是阿拉斯加的名人。我问登机口的阿拉斯加航空公司服务小姐：“他是谁？”两位小姐居然都摇了摇头！

这次我乘坐的是狭长的麦道“MD80”型飞机，一排五座，一边三座，一边两座。虽说正值“9·11”事件之后，上飞机时，我见到驾驶舱的舱门敞开着，并没有安装加固铁门。乘客不多。这一航班的机舱服务员全是小姐，没有“空中先生”。空姐们都系一根星条旗领带。

上午九时半，飞机准时起飞。今天阳光璀璨，空气的透明度特别好，从空中俯瞰旧金山海湾大桥时，连大桥落在海面上的影子都一清二楚。麦道飞机机翼细长，引擎装在尾部，我坐在前舱紧靠窗口的座位上，无遮无挡，拍摄了好多张大桥照片。

飞机朝北飞去。一路上，白云在青灰色的山地上盘绕。再往北飞，机翼下出现白皑皑积雪的山峰。那是喀斯喀特山脉，纵贯于华盛顿州。

西雅图是华盛顿州最大的城市。华盛顿州是美国50个州中，唯一一个以总统的名字命名的州。华盛顿州很容易跟华盛顿市混淆。其实，作为美国首都的华盛顿市在美国的东部，跟位于美国西北部的华盛顿州相差“十万八千里”。

飞行了将近两个小时，飞机开始慢慢下降。这时飞机的右侧是烟波浩渺的太平洋，在海水拥抱中的海边一大片丘陵，在密密的森林覆盖之下的那座城市，便是西雅图。在临近西雅图时，我见到一座悬索大桥，外形很像旧金山的金门大桥，却是漆成黄绿色，也很别致。

飞机在中午十一时半到达西雅图塔柯玛机场。西雅图与旧金山都属于太平洋时区，彼此间不存在时差。不过，西雅图明显地比旧金山要冷。

说起西雅图，那部以西雅图为背景拍摄的《西雅图夜未眠》，给观众留下深刻的印象。这部好莱坞电影，除了描述动人的爱情故事，也充分展现了西雅图这座海滨城市的迷人风光。



西雅图市中心高楼林立

西雅图市位于美国华盛顿州中央。西临太平洋普吉特海湾，东濒华盛顿湖，湖光水色，山海相间，风光旖旎，素有“绿宝石城”之称。

西雅图人口为六十多万，内中华人近两万。虽说西雅图是华盛顿州第一大城，但是并非华盛顿州首府所在地。华盛顿州的首府是奥林匹亚市。

来到西雅图，这座城市的历史，使我感到惊讶：“西雅图”原本是这里一位印第安索瓜米西族酋长的名字！

在美国，往往用美国总统或者大名人的名字命名地名，这里怎么会用印第安索瓜米西族酋长的名字命名呢？

当我知道了这位酋长西雅图的品格之后，我对他充满了敬意！

这里原本是“红人”——印第安人的索瓜米西部落聚居的地方。在19世纪中叶，美国向北美洲西北角拓展领土。1851年，当时的美国总统富兰克林·皮尔斯给居住在这里的印第安索瓜米西族酋长西雅图写信，宣称美国政府要求以15万美元的价格，购买这里皮吉特海湾一带的约8 100平方公里的土地。

西雅图明白，处于新石器时代的“红人”——印第安人，抵挡不住拥有洋枪洋炮的白人，他作为酋长不能不答应美国总统的要求。然而，他给美国总统写了一封回信，情深意切，表达了印第安人内心的极度痛苦和无奈。

西雅图酋长的催人泪下的这封信，连美国总统富兰克林也被深深感动。富兰克林决定，这片买下的土地，就用这位酋长的名字命名——西雅图！

酋长西雅图写给美国总统的信，后来被称为《西雅图宣言》。如今，《西雅图宣言》不仅给西雅图这座城市烙上不可磨灭的历史烙印，而且成为世界名著，传颂四方。在我看来，美国《独立宣言》反映了反抗殖民主义统治、追求独立自由的可贵精神，而《西雅图宣言》则生动地反映了印第安族强烈要求尊重自身价值的可贵品格。

在西雅图，《西雅图宣言》已经被刻在碑上，成为这座城市的经典文献。我见到那位酋长西雅图的画像以及塑像，他留着长发、短须、长袍，皮肤黝黑，其貌不扬。《西雅图宣言》在我的心中产生了巨大的震撼：

总统从华盛顿来信说要购买我们的土地，但是你怎能把天空、大地的温馨买下？我们不懂。

若空气失去了新鲜，流水失去了晶莹，你还能把它买下？

我们红人，视大地每一方土地为圣洁。在我们的记忆里，在我们的生命里，每一根晶亮的松板，每一片沙滩，每一撮幽林里的气息，每一种引人自省、鸣叫的昆虫都是神圣的。树液的芳香在林中穿越，也渗透了红人自亘古以来的记忆。

白人死后漫游星际之时，早忘了生他的大地。红人死后永不忘我们美丽的出生地。因为，大地是我们的母亲，母子连心，互为一体。绿意芬芳的花朵是我们的姊妹，鹿、马、大鹰都是我们的兄弟，山岩峭壁、草原上的露水、人身上、马身上所散发出的体热，都是一家子亲人。

华盛顿京城的大统领传话来说，要买我们的地。他要的不只是地。大统领说，会留下一块保护地，留给我们过安逸的日子。这么一来，大统领成了我们的父亲，我们成了他的子女。

我们会考虑你的条件，但这买卖不那么容易，因为，这地是圣洁的。

溪中、河里的晶晶流水不仅是水，是我们世代祖先的血。若卖地给你，务请牢记，这地是圣洁的，务请教导你的子子孙孙，这地是圣洁的。湖中清水里的每一种映象，都代表一种灵意，映出无数的古迹，各式的仪式，以及我们的生活方式。流水的声音不大，但它说的话，是我们祖先的声音。

河流是我们的兄弟，它解我们的渴，运送我们的独木舟，喂养我们的子女。若卖地给你，务请记得，务请教导你的子女，河流是我们的兄弟，你对它，要付出爱，要周到，像爱你自己的兄弟一样。

白人不能体会我们的想法，这点，我知道。

在白人眼里，哪一块地都一样，可以趁夜打劫，各取所需，拿了就走。对白人来说，大地不是他的兄弟，大地是他的仇敌，他要一一征服。

白人可以把父亲的墓地弃之不顾。父亲的安息之地，儿女的出生之地，他可以不放在心上。在他看来，天、大地、母亲、兄弟都可以随意买下、掠夺，或像羊群或串珠一样卖出。他贪得无厌，大口大口吞食土地之后，任由大地成为片片荒漠。

我不懂。

你我的生活方式完全不同。红人的眼睛只要一看见你们的城市就觉疼痛。白人的城里没有安静，没地方可以听到春天里树叶摊开的声音，听不见昆虫振翅作乐的声音。城市的噪音羞辱我们的双耳。晚间，听不到池塘边青蛙在争论，听不见夜鸟的哀鸣。这种生活，算是活着？

我是红人，我不懂。

清风的声音轻轻扫过地面，清风的芳香，是经午后暴雨洗涤或浸过松香的，这才是红人所愿听愿闻的。

红人珍爱大气：人、兽、树木都有权分享空气，靠它呼吸。白人，似从不注意人要靠空气才能存活，像坐死多日的人，已不能辨别恶臭。若卖地给你，务请牢记，我们珍爱大气，空气养着所有的生命，它的灵力，人人有份。

风，迎着我祖父出生时的第一口气，也送走它最后一声的叹息。若卖地给你，务请将它划为圣地，使白人也能随着风尝到牧草地上加强的花香。

务请教导你的子女，让他们知道，脚下的土地，埋着我们祖宗的骨骸；教你子弟尊崇大地，告诉他们，大地因我们亲族的生命而得滋润；告诉他们，红人怎样教导子女，大地是我们的母亲，大地的命运，就是人类的命运，人若唾弃大地，就是唾弃自己。

我们确知一事，大地并不属于人；人，属于大地，万物相互效力。也许，你我都是兄弟。等着看，也许，有一天白人会发现：他们所信的上帝，与我们所信的神，是同一位神。

或许，你以为可以拥有上帝，像你买一块地一样。其实你办不到，上帝，是全人类的神，上帝对人类怜恤平等，不分红、白。上帝视大地为至宝，伤害大地就是亵渎大地的创造者。白人终将随风消失，说不定比其他种族失落的更快，若污秽了你的床铺，你必然会在自己的污秽中窒息。

肉身因岁月死亡，要靠着上帝给你的力量才能在世上灿烂发光，是上帝引领你活在大地上，是上帝莫名的旨意容你操纵白人。

为什么会有这种难解的命运呢？我们不懂。

我们不懂，为什么野牛都被戮杀，野马成了驯马，森林里布满了人群的异味，优美的山景，全被电线破坏、玷污。

丛林在哪里？没了！

大老鹰在哪里？不见了！

生命已到了尽头，

是苟延残喘的开始。

印第安人，常常被人视为落后、未曾开化的原始民族。然而，读了《西雅图宣言》，我对印第安人充满崇敬和同情。西雅图虽然只是一个小小的酋长，但是他的“为民请命”的精神永载史册。

至今，西雅图酋长的诞生地蒂利克村，还保存着印第安人当年的风貌，成为西雅图的一个旅游景点。

由于濒临太平洋海湾，西雅图迅速发展成了一座有着相当规模的城镇。西雅图原本以木屋为主，1889年一个油漆匠的胶锅着火，引起大火。这场大火烧了一天一夜，把西雅图四十四条街全都化为黑炭！从此，西雅图新建的房屋以石头、水泥、钢筋为主。

抵达西雅图之后，我和妻从机场直奔太空针塔。瘦瘦的、高高的太空针塔，在西雅图如同鹤立鸡群，老远就见到了。看上去，有点像法国巴黎的艾菲尔铁塔，但是艾菲尔铁塔是尖顶的，而太空针塔的顶上却是一个飞碟形的大圆盘。所以，与其说是太空针塔，倒不如说是“大头针塔”。

太空针塔的四周，有公园、有游乐场、有广场，在庆祝新千年时，那五万人大约就聚集在这些地方。

进入太空针塔，迎面就是一张桌子，一名女警卫站在那里。所有进去的客人，都必须把手提包放在桌子上，让她打开检查。那架势，跟机场上检查旅客行李一模一样。显然，那“新千年爆炸案”以及“9·11”事件，使太空针塔处于高度戒备之中。

经过安全检查之后，我进入塔的底部。那里是规模颇大的商场。我来到电梯口，乘电梯直上158米的塔顶，来到飞碟形的大圆盘。大圆盘的上部为眺望台，下部为旋转餐厅。眺望台是瞭望西雅图全景的最佳场所。在这个圆形的眺望台四周，全都安装了大块玻璃。徐徐沿着瞭望厅走一圈，也就全方位俯瞰了西雅图景色。

西雅图处于地震多发区，这里的房子大都以两三层、四五层居多，只有市中心才矗立着一群高楼，看上去就像一把筷子插在那里似的。这不由得使我记起洛杉矶，那里也是地震多发带，大都是矮房子，只有市中心才高楼林立。

就在几个月前——2001年2月28日上午，西雅图发生了6.8级的地震，强震持续了一分钟，西雅图人称之为“惊魂一分钟”。

在这一分钟之中，摇晃最厉害的，便是太空针塔，而太空针塔摇晃最厉害的，便是顶部这大圆盘。太空针塔先是来回摆动，又接着上下抖动。当时在顶部飞碟厅里有三十多名游客，吓得魂飞魄散，发出惊叫，以为太空针塔要倒塌。这时，电梯理所当然已被关闭，游客们在上面无路可逃。二十来分钟后，太空针塔的电梯这才恢复正常运行。游客们争先恐后乘电梯下去，一路小跑逃出太空针塔——其实，这时候地震早已过去。

当时，华盛顿州的议员们正在首府奥林匹亚议会大厦开会。好几位议员吓得钻到桌子下面。这次地震给西雅图以及华盛顿州造成严重影响。许多房屋以及高速公路受损，320人受伤。西雅图市区好多电线杆被震断，造成大范围停电。

这次地震，给华盛顿州造成的损失达二十亿美元。州长宣布进入“紧急状态”，美国总统布什宣布华盛顿州为“联邦灾区”。所幸西雅图是一座“久经”地震考验的城市，房屋具备抗震性能，所以市中心那么多高层大楼在强震中岿然不动，太空针塔也安然无恙。

西雅图以其秀丽的景色，不仅吸引了大批旅游者，而且成了许多国际性会议的召集地。1993年11月，亚太经合组织领导人非正式会议(APEC)在西雅图举行。中华人民共和国主席江泽民和美国总统克林顿在这里会晤。

1999年11月，世界贸易组织(WTO)第三次部长级会议在西雅图召开。

往日，西雅图著名的特产是三文鱼。然而，在20世纪，一大一小两项新兴产业在西雅图崛起，令西雅图名声鹊起。

这“大”，便是波音飞机，从此西雅图有了“波音之城”的美誉；这“小”，便是微软公司，从此西雅图有了“微软之城”的别称。取代了印第安酋长西雅图而名震世界的西雅图名人，便是威廉·波音和比尔·盖茨。





波音是西雅图的顶梁柱


出了位于西雅图南面的国际机场，在向北驱车前往市区途中，我见到了另一个机场。

这个机场并不对外开放，但又不是军用机场。当地朋友李先生告诉我，这是波音公司的专用机场！

一个公司拥有自己的机场，这并不多见。但是对于波音公司来说，这个机场是必不可少的。波音公司是世界上最大的制造飞机的公司。这个专用机场，既是波音公司试飞自己产品的场所，也是存放自己产品的地方。

波音公司是世界飞机制造业中的“超级大国”，是西雅图“航空母舰级”的企业，也是美国“重量级”的企业。西雅图向来以拥有波音公司感到骄傲。

然而，“9·11”恐怖袭击事件给了波音公司重重的一击：“9·11”那天，那四架被劫持、毁损的客机，全是波音公司生产的！那两架撞击世界贸易中心大厦的飞机，都是波音767客机。撞击五角大楼的，是波音757客机。坠毁在匹兹堡的，则是波音747客机。

波音客机，是用来载客运客的，恐怖分子却把它们变成了进行恐怖袭击的巨型“飞弹”！受“9·11”事件的打击，美国航空业一片不景气，乘客大量减少，航班大批缩减，对于客机的需求量也随之缩小。2001年第四季度，波音公司惨淡经营，利润比2000年同期重挫79%！

在这困难时刻，中国给波音公司雪中送炭。就在“9·11”恐怖袭击事件爆发之后最紧张的时刻，9月17日，中国航空器材进出口总公司官员宣布，将与波音公司签订协议，购买30架波音737型飞机，总值逾10亿美元！当签约仪式在西雅图举行时，波音公司上上下下笑逐颜开！

西雅图的朋友开玩笑地对我说：“你在西雅图街上遇到的5个人之中，有1个是在波音公司工作的。如果把波音公司的家属都计算在内，那你在西雅图街上遇见的五个人之中，有2个到3个是跟波音公司有关的人。”

底特律被誉为美国的“汽车城”，但是那里有着美国三大汽车公司；西雅图则被称为美国的“波音之城”，这里是波音公司的独家天下！

波音公司是那么的大，在西雅图不仅拥有自己的专用机场，而且波音公司所属的工厂，绵延十几公里！

其实，这也没有什么可惊奇的，因为一架波音大型客机这么大，制造这样大型客机的工厂理所当然是庞然大物。

波音公司是世界上最大的航空航天公司，波音公司的客机长期稳占国际民用飞机市场60%至70%的份额。在全球有22万名雇员，年销售额近六百亿美元！全球每天有四万两千多个航班使用波音飞机，乘客达二百多万人次！

波音公司的创始人威廉·波音跟比尔·盖茨一样，都是西雅图传奇式的人物。不过，就人物本身的知名度而言，威廉·波音不如比尔·盖茨那么被人们熟知，但是他创办的公司是用他的名字波音命名，而他的公司生产的飞机又是以他的名字波音命名，因此他的名字具有“世界级”的知名度。比尔·盖茨呢？尽管他的公司叫微软公司，公司的产品叫微软产品，都不用他的名字命名，但是他本人拥有“世界级”的知名度。

我在不久前访问了俄罗斯。在那里，飞机的型号是以飞机设计师的名字命名。比如，“图”型飞机是用总设计师图波列夫的名字命名的，而“伊尔”型飞机则是以总设计师伊柳辛的名字命名。然而，波音型飞机，却是以波音公司的创始人威廉·波音的名字命名。

西雅图的朋友告诉我，波音公司的创始人威廉·波音原本是一位木材批发商。虽然当时他才三十来岁，已经是西雅图木材批发业的大老板之一。由他创办的波音公司，还兼做金属家具生意。

威廉·波音作为一个地道的木材和家具生意人，怎么会成为飞机制造商呢？那是一次偶然的机会，使威廉·波音对制造飞机产生了浓厚的兴趣。

飞机是美国莱特兄弟在20世纪初发明的新玩意儿。最初的飞机非常简陋，是用钢铁、木材、帆布做成的，只能乘坐一两个人。

1914年，威廉·波音听说西雅图来了一架飞机，33岁的他仍富有好奇心，无论如何要在天上飞一趟。他说，他这一辈子还未曾离开过地面呢！

第一次飞行的惬意和刺激，使威廉·波音一下子就被飞机迷住了。他异想天开，居然要自己制造飞机！他手下的钢制家具工厂，有着加工钢材的经验。威廉·波音竟然在那里制造飞机。说实在的，最初的飞机比钢制家具高级不了多少。再说，威廉·波音此人又富有创造性。他用钢、木材、帆布以及绳索为基本材料，成功地制造了一架能够在水上起落的飞机。

威廉·波音驾驶着这架双翼水上飞机在西雅图联合湖上飞来飞去，引起美国海军的注意。西雅图是美国西北部的重要军港。在海军看来，这种水上飞机，既可以用于海上巡逻，又是一种新式的海上攻击型武器！

当时，第一次世界大战的硝烟正在弥漫。美国海军官员问威廉·波音，能不能成批生产这种水上飞机？威廉·波音一口答应！就这样，美国海军向威廉·波音订购了50架水上飞机。

1916年7月15日，威廉·波音成立了“太平洋航空产品公司”，开始成批生产水上飞机。1917年，这家公司易名为波音飞机公司。生意的红火，使波音飞机公司的利润一度相当可观。

然而，随着第一次世界大战在1918年画上句号，来自海军的订单也就戛然而止。波音飞机公司陷入了困境。因为他们生产的水上飞机除了海军感兴趣之外，别无它用！1920年，波音飞机公司的亏损额高达20万美元。

那时候的飞机，坐不了几个人，无法用来运客。倘若用来运送货物，又显得太贵。威廉·波音颇具商业头脑。他想方设法开拓飞机的市场。他向美国邮电部门推荐飞机，用飞机递送航空邮件。他的建议得到美国邮电部门的支持，于是波音飞机公司改为制造运输飞机。

飞机又有新主顾，大批订单滚滚而来。随着飞机制造技术的改进，飞机越造越大，可以用来载客。航空业的飞速发展，订单从四面八方雪花般朝波音公司飞来。从此，威廉·波音成了美国巨富，波音公司成了世界飞机制造业的龙头老大。直到今日，波音公司依然在世界飞机制造业中稳坐第一把交椅。

如今，波音公司的客户遍布全球145个国家。波音公司生产的“波音717”、“波音737”、“波音747”、“波音757”、“波音767”、“波音777”以及并入波音公司的麦道公司所生产的“MD-80”、“MD-90”、“MD-11”和波音公务机，在世界的各个角落起降。现在全球正在使用中的波音喷气客机达15000架。波音公司制造的喷气式客机，占世界喷气式客机总产量的64%以上！平均每3.5秒钟，就有一架波音飞机起降于世界各地。

其实，波音公司生产的民用客机，仅仅是这家空中“巨无霸”企业的一部分产品。波音公司由四大业务部分组成：波音民用飞机集团、空间和通讯集团、军用飞机和导弹集团、共享服务集团。

波音公司也是全世界军用飞机的最大生产商。波音公司的战斗机和攻击机产品有F/A-18E/F超级大黄蜂、F/A-18大黄蜂、F-15鹰、F-22猛禽、AV-8B鹞、JSF联合攻击战斗机等。此外，C-17军用运输机、T-45苍鹰、767空中预警机和机载激光飞机，也都是波音公司的产品。

“9·11”事件之后美国对阿富汗的军事打击，动用了许多战斗机、轰炸机，使波音公司的军用飞机销售量增加，但是毕竟抵不上在民用飞机销售上的损失。

在我来到西雅图的时候，传出令西雅图极其沮丧的消息：波音公司的总部，要离开西雅图的太空针大楼，迁往芝加哥！



波音380是波音公司最新产品

西雅图的这艘“航空母舰”，为什么要从发祥地驶出，东移到芝加哥呢？冠冕堂皇的理由是西雅图地理位置太偏了，在美国的西北角，不便于与世界各地的客户打交道。其实，波音公司是在西雅图首先诞生的。这家在西雅图起步成为世界飞机制造业的“巨无霸”，怎么能够说西雅图“地理位置太偏了”呢？何况对于飞来飞去的航空业来说，一两千公里的距离根本算不了什么。

真正的内幕，西雅图市政府以及华盛顿州州政府一清二楚：波音公司东迁的根本原因，是这里的税太重了！芝加哥答应给波音公司大幅度减税，当然也就使波音公司决策“择木而栖”。当波音公司和芝加哥的“秘密谈判”已成定局之后，西雅图市政府以及华盛顿州州政府这才获知，连忙表示也给波音公司减税，但是为时已晚！波音公司不客气地说，在此之前，那么多次请求你们减税，你们为什么都不答应呢？

波音公司这只巨鹏的东飞，使西雅图黯然失色！





西雅图的“微软帝国”


我乘坐波音公司制造的飞机来到西雅图。我每天打开手提电脑，用的“WinXP”便是微软公司生产的软件。

波音公司和微软公司是西雅图的两大支柱产业，都跟我的日常生活有着密切的联系。波音公司以“大”显示它的气魄：大厂房，大仓库，大机场，大产品。然而，微软公司以“微”作为特色。微软公司没有大厂房，只有一群草地包围着的小楼，看上去像一组别墅群罢了。

美国不时兴金字招牌。像微软公司这样的顶尖企业，也只是在大门口横砌一堵长方形的矮墙，上面写着“Microsoft”，如此而已。

微软公司没有机器的轰鸣声，也没有高高的烟囱。微软公司没有围墙，也没有门卫室之类。西雅图朋友李先生笑着告诉我，这里唯一的特色是从那些花园洋房里出来的人，十有八九是戴眼镜的！

微软公司董事长比尔·盖茨，也就在其中一幢二层楼的小楼里办公。当然，他也戴着一副眼镜。微软公司虽然没有波音公司那样的宏大气魄，但是它在世界IT业(即信息技术)的地位，比波音公司在世界飞机制造业的地位还高。

波音公司飞机每天的乘客以百万计，而微软公司产品每天的用户以亿计算。

波音公司的年销售额为六百亿美元，而微软公司董事长比尔·盖茨的个人财产已经超过一千亿美元，成了世界首富！

正因为这样，西雅图那些花园别墅里的“特殊头脑”，是美国科技精英的王国，人们称之为“微软帝国”。

在“9·11”恐怖袭击事件中，这些远离纽约、华盛顿的花园，还是那样的安静。然而，无声的网络紧急警报却在这里鸣响。

在“9·11”事件发生之前，美国白宫就已经高度重视网络安全问题。美国白宫安全委员会的官员在西雅图微软公司总部召开了互联网安全会议，向美国全国发出警告：高度戒备网络偷袭！

美国白宫安全委员会官员在西雅图微软公司总部宣称：“美国在网络空间极易受到突袭，由此损失可能比二战时期日军偷袭珍珠港所造成的损失还要巨大！”

美国负责安全和基础设施防护的理查德·克拉克说，美国经济运行已经离不开网络。包括金融、交通、制造和通信等所有重要经济部门，都已经离不开网络。同时，美国的国家安全能力也已经依赖于网络。黑客手法如果被罪犯或敌对势力利用，将会对美国经济以及美国安全构成严重威胁。

克拉克认为，在今后，美国在网络领域可能实现三个转变：一是电话网与互联网合为一体；二是现有铜芯电缆网络转为光纤网；三是移动电话等无线设备与个人电脑相连。

“多个国家都已建立信息战中队或是分队，这些中队或分队的目标就是破坏敌国的计算机系统。”克拉克还指出：“上述国家的信息中队或分队目前正在对我们的计算机网络进行侦察，寻找其中的薄弱环节和最佳攻击点，这种攻击的破坏力甚至远远超过当年的珍珠港事件。”

克拉克认为，美国政府必须确保计算机系统的安全，否则一旦网络战争打起来，美国将付出惨重的代价。我们必须从现在就做好准备，加大对网络空间的防范力度。

微软公司董事长比尔·盖茨也强调说，“网络安全问题日益突出。随着上网设备日益多样化以及网上浏览愈加便捷，网络的安全风险在增加。因特网逐渐成为我们工作、生活和学习的中心。现在提出保障网络安全更加重要。”

美国白宫安全委员会在西雅图微软公司总部发出的警告，是具有先见性的：恐怖分子袭击美国，并不局限于劫持飞机撞击世界贸易中心大厦和五角大楼，他们也可能在网络上发动一场惊心动魄的恐怖袭击！

在“9·11”事件爆发之后，比尔·盖茨更加强调地说，必须目不转睛地注视来自网络上的袭击！

比尔·盖茨如今不仅是“微软帝国”的“皇帝”，而且也是世界“IT帝国”的“皇帝”。

“微软帝国”把“首都”建在西雅图，因为比尔·盖茨是西雅图人，他把故乡作为发展自己事业的“根据地”。

1955年10月28日，比尔·盖茨出生在西雅图。他的父亲威廉·亨利·盖茨是一位律师，母亲是一位教师。盖茨是家中三个孩子中唯一的男孩，排行老二。

比尔·盖茨是一个聪明的孩子。他的同学曾经这么回忆：

“比尔比我们聪颖。甚至在更早的时候，当他九、十岁时，言谈就如同成人一般，他说的话有时我们感到高深莫测。在数学方面比尔比同班同学更胜一筹。”

1967年，比尔·盖茨的父母决定把这位智力超群的12岁的儿子，送进西雅图湖滨中学。这所中学专门招收智力超常的男生，以教育严格而著称。同时，学校又允许学生们充分发挥自己的兴趣。这所学校，对于比尔·盖茨来说，是最合适不过了。

就在进入这所不平常的学校的翌年，13岁的比尔·盖茨第一次接触了电脑。就像威廉·波音第一次乘坐飞机就迷上了飞机，从此改变了他一生的命运。比尔·盖茨也一样，他第一次接触了电脑，就迷上了电脑，从此改变了他一生的命运。这两位西雅图巨子，走了同样的道路。

也就在这一年，比尔·盖茨为电脑编写了平生第一个程序。

比尔·盖茨和同学保罗·艾伦一起，都迷上了编写程序，两人居然成立了“湖滨程序设计者集团”。到了1972年，“湖滨程序设计者集团”改名为“交通数据公司”。这个“交通数据公司”，便是微软公司的前身。这时，比尔·盖茨不过17岁！

1973年，18岁的比尔·盖茨以优异的成绩，被美国著名的哈佛大学录取。然而，在哈佛大学念了一年，比尔·盖茨就以为那里的学习不适合自己的发展，居然作出令人不解的决定：退学！1975年，20岁的比尔·盖茨在退学之后，和同学保罗·艾伦一起把“交通数据公司”改名为“微软公司”，从此全身心投入电脑新型软件设计。经过五年的艰辛设计，1980年微软公司推出“MS－DOS”系统，一炮打响。从此，比尔·盖茨在IT业崭露头角，微软公司开始走红。

1986年，比尔·盖茨的微软公司股票在纳斯达克电子证券交易所上市。比尔·盖茨一下子就成了世界上最年轻的亿万富豪，这时他只有31岁！1994年，39岁的比尔·盖茨拥有83亿美元财产，成为世界首富！此后，随着微软公司的不断发展，比尔·盖茨的个人财产不断翻番，在世界富豪排行榜上稳坐第一把交椅。

比尔·盖茨依然迷醉于事业。他从来不修边幅，头发随意倒来倒去，不讲究吃也不讲究穿。因为他很讨厌生活琐事浪费他的时间。

微软公司在IT业占着压倒一切的优势，这却引发了一场官司。这场官司的原告，居然是美国司法部，他们告微软公司“垄断”。这场“反垄断”官司打得惊天动地，全球皆知。马拉松式的官司打了一年又一年，耗费了作为微软公司首席执行官的比尔·盖茨的许多精力。

2000年1月13日，比尔·盖茨宣布惊人的决定，辞去微软公司首席执行官职务，由他的密友、微软公司的第二号人物斯蒂夫·巴尔默接替。但他依然担任微软公司董事长。

在新闻发布会上，比尔·盖茨解释说，辞去微软公司首席执行官，是为了能够集中精力从事新软件的开发。

在波音公司宣布迁出西雅图之后，比尔·盖茨依然坚持把微软公司总部设在西雅图。比尔·盖茨说，西雅图是他的故乡，他是喝着西雅图华盛顿湖湖水长大的。比尔·盖茨的家，就安在西雅图华盛顿湖畔。比尔·盖茨向西雅图市郊的梅迪纳市议会提出申请，要求审批他的住宅的扩建工程。他在申请书中写道，原来的住宅虽然很大，而且非常气派，但其设计却有极大的“漏洞”，就是竟然只有四个卧房。这间屋原是“为单身汉而设计的，但现在却住了一家大小”，因此有必要扩建，其中包括加建一个儿童睡房，并在儿童睡房旁边加建一个游戏室及学习室，还要把内堂室与客厅连接起来。

不过，比尔·盖茨这次改建他的住宅，有一点与众不同。他居然趁着改建，铺设了总长度达80公里的多媒体通讯电缆，其中大部分是光纤，把全屋与电脑服务器联系起来。这样，他使用微软公司生产的视窗操作系统，便能随心所欲地控制屋内各种高科技设施了。





“叶永烈看世界”系列


米字旗下的国度

叶永烈　著





上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS





内容提要


世界的目光，最近多次聚焦于英国，从2011年的威廉王子大婚，到2012年的伦敦奥运会和伊丽莎白二世登基60周年大典。

英国具有悠久的历史，是世界资本主义的发祥地。在资产阶级革命爆发之后，18世纪下半叶，蒸汽机的发明在英国卷起工业革命狂澜，使英国成为当时世界上最强大的资本主义工业国。19世纪，“大英帝国”曾经是“日不落帝国”，英国的殖民地比英国本土大111倍！虽然自20世纪二次世界大战之后，“大英帝国”日渐式微，但是直至今日，以英国为首的英联邦成员国仍达53个，英国是联合国的常任理事国，在世界上仍拥有重要的影响。

作者从文化、历史的角度，深层次解读英国。作者同时非常注意“捕捉”细节，以贴近生活、充满花絮的文笔，带你触摸英国，了解英国。

在2012年的伦敦奥运会即将到来的时刻，本书是关于英国的不可多得的最新、最浓缩的“信息库”。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海，很希望自己也能有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭，几乎走遍了中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国就去了七趟，每回去都住一两个月的时间，从夏威夷直至纽约都留下了我的足迹。我曾五次来到祖国宝岛台湾，2010年是在台湾过的春节，还特地从台北飞往澎湖和金门这两个离岛。后来又访问了马祖岛，这样就走遍了台、澎、金、马。

我的旅行常常是“自由行”，比如应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方；美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，撰写了50万字的纪实长篇《受伤的美国》；也参加各种各样的旅行团，我总是选择那些行程较长的旅游团，以求能深入地了解那个国家。

记得在朝鲜旅行的时候，我问导游明天（7月27日）你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，每当跟他交谈时，他都这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但去每一个国家之前，我都会事先充分“备课”。例如去朝鲜之前，就十分详细地研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争的停战协定在板门店签订，朝鲜就把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，此后年年庆祝。这在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜的。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，目光会被“钝化”，往往“视而不见”。当来到一个陌生的国家或城市，就会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，能使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，每到一个国家我都会以自己独特的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的汽车上投下“粪弹”，而东京人却对此熟视无睹。回国之后我便写了《东京的乌鸦》一文，介绍中日两国不同的“乌鸦观”。为什么乌鸦在中国被视为不祥的象征，而在日本却被奉若神明。这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因就在于写出了“人人眼中有，个个笔下无”的细节。

另外，我还十分注重从历史、文化的角度去观察每一个地方，把旅游视为一种特殊的考察和采访。在祖国宝岛台湾日月潭旅行时，我住在涵碧楼。在事先做“功课”时得知，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。因此特地跑到当地旅游局，希望查阅“两蒋”在涵碧楼时的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现。那些尘封已久的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼多次接见曹聚仁的情景。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影。在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。在旅行时边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今已保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点之外，我也很注意拍摄一些“特殊”的照片。比如，在迪拜的路边发现有一种封闭式的特殊公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。这是世界上绝无仅有的安装了冷气机的公共汽车站。这一细节充分反映了迪拜人先进的观念以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我发现一堵墙上有一个个泡菜坛子嵌在里面，十分有意思，于是也把它摄入镜头。这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。照片是形象的视觉艺术，一张精彩照片所包含的信息量是十分丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行、摄影“三合一”——把旅途的所见所闻写成文字，配上图片，形成了一本又一本图文并茂的书。日积月累，竟然已出版了14本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，只有善于学习各国的长处才能使自己进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识广见闻。所以，旅行者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在策划编辑刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，先出近期刚完成的三本新作，然后随着我一边“漫游”一边再继续出下去。在此作一预告，我的下两个旅行目的地是英国和印度，一个是老牌的 “日不落帝国”，一个是跟中国比“苗头”、正在崛起的“金砖之国”。期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

叶永烈

2010年6月28日

于上海“沉思斋”

补记一

我在《叶永烈看世界》总序中所“预告”的“漫游”印度之旅，已经完成。现在把这本新著《神秘的印度》，奉献给广大读者。作者将按计划完成关于英国的《米字旗下的国度》。

叶永烈

2011年4月8日

补记二

我在完成《神秘的印度》之后，又飞往英国，写出了《米字旗下的国度》。

叶永烈

2011年8月1日







序章：前往英国之前




泰晤士河的“钻石河段”





我出生于温州英国教会医院


又要背起双肩包，拖着拉杆箱，去长途旅行，我仿佛成了“旅游达人”。

这一回飞往哪里？

飞往伦敦。

在联合国的5个常任理事国之中，我已经去过4个（包括我所生活的中国），唯独还没有去过英国——尽管我先后去了欧洲12个国家。这一回，终于实现夙愿，专程去了这个米字旗下的国度。

其实我跟英国有着很深的缘分。我是浙江温州人，1940年出生于温州（那时候叫永嘉）的英国基督教教会医院——“白累德医院”（Blyth Hospital Wenchow）。

现在的温州有两家大医院，即温州市第一人民医院和温州市第二人民医院。温州市第一人民医院的前身是温州瓯海医院。我的父亲曾任瓯海医院院长。

白累德医院是当年浙南一带最著名的医院，现为温州市第二人民医院。白累德医院的前身是定理医院，始建于1897年（清光绪二十三年），由英国基督教传教士苏慧廉聘请英国建筑师约翰·定理来温州杨柳巷建造，便以建筑师的名字命名这家医院。首任院长为英国医师霍厚福。

1904年（清光绪三十年），霍厚福离任，英国包莅茂医师接任院长。这时医院业务发展甚快，原有院舍不够用。曾经在宁波创立华美医院的英国基督教徒亨利·白累德（Henry Blyth）决定在温州大简巷投资建造新楼。

1906年（清光绪三十二年）1月30日，定理医院新建的院舍在温州大简巷落成。主楼是一幢三层大楼。亨利·白累德的资金占总投资的三分之二。为了纪念他，定理医院改名为白累德医院。白累德医院是浙南地区最早的西医院。又因为医院建在大简巷，温州人叫它“简巷医院”。

白累德医院仍由英国医生包莅茂任院长。此后，换过两任院长。自1917年起，由英国医生施德福（T.A.Stedeford）担任院长。施德福担任白累德医院院长之职达32年之久。

我父亲由于是温州瓯海医院院长，跟施德福院长有过许多交往。父亲深知白累德医院医疗条件优越，尤其是妇产科──该院从1934年起创办“私立白累德助产职业学校”，培养了大批妇产科人才。

据母亲回忆，未到预产期，她就住进了白累德医院。但是等了好多天都没有临产预兆，又回到家中。可是父亲不放心，还是把她送进白累德医院。如此反复几次，直至怀胎十二个月，我才出生。我体质不错，据说与此有关。

母亲所说的“怀胎十二个月”，可能是预产期计算有误，但是怀胎超过十月才生下我，却是确切的。母亲说，给我接生的是英国人菲护士和薛护士。



作者一周岁照片



作者出生地——温州的教会医院“白累德医院”



作者来到施德福医生的故乡英国爱丁堡



英国考文垂的教堂

我在3岁的时候，差一点断了舌头，幸亏白累德医院施德福院长亲自为我做手术，才幸运地保住了舌头。

据母亲告知，那时我站在一张方凳上，从灶上的金漆木盆里抓荸荠吃，忽地从方凳上摔下来，跌在水泥地上，满口鲜血！

父亲急急抱起我，喊来车夫，用黄包车直送白累德医院院长、父亲的好友斯德福先生寓中。斯德福大夫挖清我口中的荸荠，查明我的舌头左侧中部在摔跤时被牙齿咬断，马上给我缝了三针。

做完手术，斯德福大夫说，这孩子将来是否能正常讲话，难以预料。他的话，使我的父母分外担心。

那年春节，我只能靠喝牛奶过日子。

正月初三，斯德福大夫为我的舌头拆线。

正月初五，厨房里红烛耀目，鞭炮阵阵，据说是为了迎接灶神从天宫归来，叫做“接神”。那天，灶上又摆满种种供品，我只能望望而已……

从此，我的舌头中部左侧留下一条长长的横向疤痕，直至现在。所幸手术很成功。我长大后到处“饶舌”（也就是“讲话”），口齿清楚，很感谢英国医生妙手回春。

令我惊诧的是，2006年金秋时节，我从上海回到故乡温州，拜见小学一年级时的“级任”（也就是班主任）范克荣老师，她居然也说起英国斯德福医师。

整整60年前——1946年，6岁的我刚刚迈进小学校门，一位年轻漂亮的女老师领着我来到底楼第一间教室。她便是范克荣老师。

在范老师给我们上第一课的时候，我闹了笑话：上完第一课，同学们都出去玩了，唯独我仍端坐在座位上！因为父亲关照我上课要仔细听，过分“认真”的我连下课了都不敢离开座位。

她当时20岁，教“唱游”课（即音乐课），常常在礼堂里上课。她一边弹风琴，一边唱歌，我们全班则以她为中心围成一个圆圈，在琴声中唱着、跳着。上范老师的课是最愉快的，所以我一直记得这位生性活泼的老师。她留给我的印象是美丽的。

然而60年后出现在我眼前的范老师的形象是“颠覆”性的，年已八旬的她明显地驼背，步履蹒跚。原本细挑个子，现在矮我一头。她还记得我这个调皮的学生。她说，“三岁看到老”这句话未必对，你小学一年级的时候作文、语文都不及格，后来却成了作家，所以对孩子要多给些鼓励。

她告诉我，她小时候家附近是英国基督教会办的白累德医院，院长斯德福是英国医生，他的太太弹得一手好钢琴。她跟斯德福夫人学钢琴，18岁开始当小学音乐教师。就这样，当了一辈子的小学教师。退休之后，还教孩子们弹钢琴。她的女儿现在也是教师。

在我出生的时候，温州（永嘉）就有英国教会医院，有那么多英国医生和护士，产生那么大的影响，而温州（永嘉）当时只是中国东南沿海的一座小城，足见英国人何等深入中国各地。

其实，那时候不光是中国许多地方有英国人的踪影，而且在世界各国都活跃着各种各样的英国人。在美国称霸之前，英国是世界上最强大的资本主义国家。

我上高中的时候，学校的主建筑就是当年的一座英国大教堂。因为教堂改成了教学楼，我每天进出于那座教堂。虽说并不是为了做礼拜，但是英国教堂给我留下了抹不去的记忆，以至一想起高中的生活，就记起那幢高大的英国教堂。



作者在伦敦唐人街



伦敦牛津街也有中医





起起伏伏的中英关系


在我出生的时候，小小的温州城里就有那么多的英国人。那是因为在我出生前的整整一百年——1840年，英国用军舰和大炮敲开了中国的大门。

那场被历史学家称为“鸦片战争”的战争，是封建王朝中国与资本主义英国之战。

英国是世界资本主义的发祥地。在17世纪40年代英国爆发资产阶级革命之后，蒸汽机的发明在英国卷起一场工业革命狂澜，使英国成为当时世界上最强大的资本主义工业国。英国的煤产量、铁产量、纺织品产量，都雄踞世界第一。当时的中国还没有一寸铁路，而英国的铁路已经长达数千公里。工业革命使英国2/3的劳动人口从事工业生产。首都伦敦的人口迅速超过了200万。

作为岛国的英国把发展海军列为重中之重。在鸦片战争的前四年——1836年，英国已经拥有大小船舰500余艘。

通过“鸦片+炮舰”，英国在鸦片战争中战胜了中国的封建王朝，签订了不平等条约《南京条约》。条约规定：开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸；允许英国在通商口岸派驻领事；赔款2100万银元[1]；割让香港岛给英国。

随着《南京条约》的签订，越来越多的英国人来到温州。

然后鸦片战争100多年之后，随着蒋介石在中国大陆节节败退，英国在中国的影响力也不断缩水。

1949年4月20日，横行于长江的英国军舰“紫石英号”遭到正在准备横渡长江的中国人民解放军的炮击，宣告了1840年以来帝国主义舰炮政策在中国的终结。从此结束了外国军舰随意进入中国内河的历史。

4月23日，中国人民解放军一举攻克南京，宣告蒋介石政权在中国大陆倒台。

长江上响起的炮声传到英国伦敦，引发一场轩然大波。4月26日，英国前首相丘吉尔[2]在下院甚至要求英国政府派两艘航空母舰去远东，“实行武力的报复”！英国政府还曾经考虑将此事提交联合国讨论，不过，令英国政府感到困惑的是：当时占据联合国席位的是中国的国民党政府，而中共此刻尚未建国，在联合国讨论“紫石英号事件”会有什么作用呢？！

中国人民解放军很快就把蒋介石残余势力逐出中国大陆。英国侨民纷纷撤离中国。

1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。

照理，“紫石英号”事件使中英关系跌入了低谷。然而中方早就注意到，在南京解放之际，英国驻华大使并未随国民党政府一起迁往广州，而是留在南京观察中国局势。

英国并没有与美国“同步”。此时美国已经取代英国，成为资本主义世界的领头羊。美国对中华人民共和国采取敌视政策。英国毕竟是曾经的“老大”，不愿跟着美国亦步亦趋。

1950年1月5日，英国宣布承认中华人民共和国，成为西方国家中第一个承认中华人民共和国的国家。

半年之后——1950年6月25日爆发了朝鲜战争，美国打起“联合国”的旗号，出兵朝鲜。这时的英国作为美国最重要的盟友，也加入了“联合国军”的队伍，出兵朝鲜。随着中国人民志愿军跨过鸭绿江，以中国、朝鲜等为一方，以美国、英国、韩国等为另一方，在朝鲜半岛展开了激烈的战争。中英关系理所当然“降温”。

直到朝鲜战争结束，1954年6月17日，中英达成互派代办的协议。不过，在漫长的18年间，中英之间一直维持低级别的代办级关系。

英国毕竟以美国“马首是瞻”。1972年2月21日，美国总统尼克松奇迹般出现在北京机场，跟中华人民共和国总理周恩来握手。20多天之后，1972年3月13日，中英两国签订了升格为大使级外交关系的联合公报。从此中英关系步入正轨。

接着，中英关系的春天终于来临：

1982年9月，英国首相撒切尔夫人作为英国第一位在职首相访华。

1984年12月，撒切尔夫人再度访问中华人民共和国，两国共同签署了关于香港问题的中英联合声明。

1986年10月，英国女王伊丽莎白二世对中华人民共和国进行国事访问。这是历史上英国国家元首第一次访华。

1997年7月1日，中英顺利完成香港回归的政权交接。

1998年，中英两国政府首脑成功互访，并建立了全面伙伴关系。从此中英关系全面回暖。



* * *



【注解】

[1]此处指西班牙银元。1西班牙银元相当于中国白银7钱2分和3分之间。

[2]此处称丘吉尔为前首相，是因为他在1940~1945年担任英国首相。不过，在1951~1955年期间，丘吉尔再度担任英国首相。





名人辈出的英国


由于1949年之后，中英关系处于低潮，所以我除了在中学课本里读到“英伦三岛”、在历史课本读到“鸦片战争”之外，酷爱阅读的我，只在许多文学作品中认识英国。

我最早阅读的英国小说是丹尼尔·笛福所写的《鲁滨逊飘流记》，这部小说以日记的形式描述鲁滨逊在荒岛上度过的惊险故事。这本书当时一下子就吸引了我的眼球，我一口气读完了它。

更使我着迷的是柯南·道尔的《福尔摩斯探案集》，我在敬佩福尔摩斯锐利的目光之余，也了解了英国社会的各个层面。

中学时读的英国女作家艾米莉·勃朗特的长篇小说《呼啸山庄》，使我对英国的社会有了更深入的了解。

1957年，我考入北京大学化学系，没想到我因此跟英国的“距离”大为缩短。因为一部近代化学史，几乎就是一部英国化学史。

大学一年级，我读《普通化学》，读英国化学家道尔顿的倍比定律、



滑铁卢战役铜像



英国物理学家焦耳雕像

原子学说。道尔顿是世界上第一个测量原子量的人。恩格斯曾高度评价道尔顿，指出：“化学中的新时代是随着原子论开始的（所以，近代化学之父不是拉瓦锡，而是道尔顿）……”[1]

道尔顿与袜子的故事，给我以深刻启迪：

那是在道尔顿18岁的时候，他给妈妈买了一双袜子，当作生日的礼物。妈妈一看，大吃一惊，她年纪这么大了，怎么好穿一双樱桃红色的袜子·道尔顿不相信，争辩道：“明明是灰色的袜子嘛！”后来，别人都说这双袜子是樱桃红色的，道尔顿这才相信了。

道尔顿感到很奇怪：为什么他看上去是灰色的，别人看上去却是红色的？他又指着自己的上衣，问人家是什么颜色。别人告诉他是绿色的，而他自己却以为是暗红色的。

道尔顿放下手头的化学实验，仔细钻研起这种奇特的生理现象来，结果发现了色盲现象。道尔顿的新发现引起大家的注意，一查才发现好多人是色盲。也就是说，色盲是一种很普遍的现象。

其实，在道尔顿之前，世界上已有过许多色盲的人。为什么这些人色盲一生，却不知道自己竟是色盲呢？这是因为道尔顿具有敏锐的观察力，是有心人，所以能从日常生活细微的小事中，有所发现。

我非常关注英国的化学家普利斯特列，他是氧的发现者。普利斯特列是英国的牧师，他写过许多关于宗教和传教的书籍，但是他也很爱自然科学，特别是喜欢化学。他出生于一个裁缝的家里，很贫苦，当他7岁时母亲便死了。普利斯特列是一个很文静的人，身体瘦弱，但学习很勤奋。小时候，他跟一个牧师学拉丁文和希腊文，到了16岁的时候，又自学法文、意大利文和德文。他做了牧师，并兼任一个学校的校长。但是使他名垂青史的是他对化学的贡献，他有着“现代化学之父”之美称。

后来，我在《十万个为什么》中，这样写及普利斯特列的故事：



伦敦御花园圣詹姆斯雕像



维多利亚女王的丈夫艾伯特公爵的雕像

普利斯特列很喜欢给朋友表演化学魔术。

你瞧，当朋友们来到他的实验室里参观时，他便拿出了个空瓶子，给大家看清楚。可是，当他把瓶口移近蜡烛的火焰时，忽然发出“啪”的一声巨响。

朋友们吓了一跳，有的甚至吓得钻到桌子下面。

笑罢，他把秘密告诉朋友们：原来，瓶子里事先灌进氢气。氢气和空气中的氧气混合以后点火，会燃烧起来，发出巨响。

他不知将这个“节目”表演了多少遍，使它成了一出“拿手好戏”。

有一次，他表演“拿手好戏”，在收拾瓶子时，注意到瓶壁上有水珠。奇怪，变“魔术”时的瓶子是干干净净的，那瓶壁上的水珠是从哪儿冒出来的呢？

普利斯特列仔细揩干瓶子，重做实验。咦，瓶壁上依旧有水珠。经过反复实验，他终于发现：氢气燃烧后，变成了水，凝聚在瓶壁上！

就这样，普利斯特列得出结论，水分子是由氢原子与氧原子组成的。

那时候，我也非常崇拜英国化学家戴维。戴维擅长演说，试验技术高明，性格热情奔放。他最大的科学贡献就是电解析出了金属钾、纳、钙、镁，并以其一生的实际行动向世人显示出了科学在社会发展中的重要意义，为提高科学的社会地位做出了突出的贡献。

与戴维的外向、开朗的性格相反，英国化学家卡文迪许平时很少说话，英国皇家学会开会时，他总是到会，但照例不发言，静静地坐在那里听。他终身未婚。虽然他说话不多，但在科学上所作的贡献却不少。在卡文迪许家中，他认为最珍贵的东西是图书和仪器。他不太喜欢把时间花在宴会和舞会上，只喜欢一个人静静地埋头于实验。他除了出去参观工厂或者考察地质外，很少外出，整天都待在实验室里。

卡文迪许破解了空气的组成，发现普通空气中氮气占五分之四，氧气占五分之一。他还发现了硝酸。他在热学理论、计温学、气象学、大地磁学等方面都有成就。

英国物理学和化学家法拉第在电化学上的成就，令人敬佩。1831年法拉第发现电磁感应现象，从而确定了电磁感应的基本定律。这是现代电工学的基础。1833到1834年法拉第发现电解定律（后被命名为“法拉第电解定律”）。法拉第还发现了磁致旋光效应（被命名为“法拉第效应”）。

法拉第出生在伦敦市郊一个贫苦铁匠的家里。他父亲收入菲薄，常生病，子女又多，所以法拉第小时候连饭都吃不饱，有时他一个星期只能吃到一个面包，当然更谈不上去上学了。

法拉第12岁的时候就去卖报。一边卖报，一边从报上识字。到了13岁的时候，法拉第进一家印刷厂当图书装订学徒，他一边装订书，一边学习。每当工余时间，他就翻阅装订的书籍。有时，甚至在送货的路上，他也在边走边看。经过几年的努力，法拉第终于摘掉了文盲的帽子。



爱丁堡的苏格兰诗人司各特纪念碑



英国前首相威廉雕像

渐渐的，法拉第能够看懂的书越来越多。他开始阅读《大英百科全书》，常常读到深夜。他特别喜欢电学和力学方面的书。他没钱买书、买本子，就利用印刷厂的废纸订成笔记本，摘录各种资料，有时还自己配上插图。

英国皇家学会会员丹斯来到印刷厂校对他的著作，无意中发现法拉第的“手抄本”。当他知道这是一位装订图书学徒记的笔记时，大吃一惊。丹斯送给法拉第4张皇家学院的听讲券。

就这样，法拉第走进了科学的殿堂。

可贵的是，法拉第成为大科学家之后，仍非常平易近人，生活简朴。有一次，他遇到一个卖报的小孩，就把他紧紧搂在怀里，说道：“我永远有一颗热爱报童的心，因为我小时候也当过报童。”他热爱少年儿童，关心他们的成长。1860年底，他已是近70岁的老人，还专门为少年儿童举办了化学讲座。他的讲座稿后来印成一本科普读物，叫做《蜡烛的故事》。

英国化学巨匠波义耳也给我留下难忘的印象。波义耳个儿长得又高又瘦，头发一直下垂到肩膀。他是一个十分勤奋的人，在11岁时，便学会了拉丁语和法语，接着跟他的哥哥到欧洲大陆留学，在法国、意大利住了好几年。波义耳非常喜欢自然科学，一有空总爱待在自己的实验室里，做着各式各样的实验。在1661年，他做了许多有关气体的气积和压强之间的关系的实验，发现了物理学上著名的“波义耳定律”。在这一年，他写了著名论文《怀疑派的化学家》。在这本书里，他提出许多新的观点，对过去化学上的许多错误观念大胆地表示怀疑。正因为这样，恩格斯曾高度评价波义耳的贡献：“波义耳把化学确立为科学。”

光是在化学领域，英国便是一个大师辈出的国家。我在北京大学读了6年化学，我的脑海中留下一个个英国化学家闪光的名字，直到今日仍能说出关于他们的一个个故事……

此后，更多方方面面的英国名人，使我认识到英国深厚的文化积淀：

世界戏剧之王威廉·莎士比亚；

“知识就是力量”一句名言折射出他睿智的思索，被誉为“科学之光”、“法律之舌”的弗兰西斯·培根；

著名诗人珀西·比希·雪莱，而他的夫人玛丽·雪莱写出了世界上第一篇科幻小说《弗兰肯斯坦》；

那个自称只在海边拾到贝壳而没有看见面前大海的物理学大师艾萨克·牛顿；

改良了蒸汽机从此改变英国命运的詹姆斯·瓦特；

推动了交通革命的蒸汽机车的发明者乔治·史蒂文森；

创立生物进化论的查尔斯·罗伯特·达尔文；

在第二次世界大战中力挽狂澜的首相温斯顿·丘吉尔；

还有大作家乔治·伯纳·萧伯纳；足球明星贝克汉姆；温雅庄重的女王伊丽莎白二世；“铁娘子”玛格丽特·希尔达·撒切尔；绰约多姿而又红颜薄命的戴安娜；毅力惊人的当代科学家斯蒂芬·威廉·霍金；以《哈利·波特》风靡世界的作家罗琳……

对了，还有那位以一生精力研究中国科技史的李约瑟博士。

……

一连串的名人，如同一朵朵彩色纷呈的花，组成英国美丽的花环。

文化是一个国家的灵魂。历史是一个国家的脚印。

文化既有一种阅读的魅力，也是一个民族精神的张力，更体现一个国家竞争的实力。历史则给人以现实的启迪。

深厚的文化和悠久的历史，使英国如同具有强大吸力的磁石，吸引着众多的外国旅行者……



* * *



【注解】

[1]恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社，1971年版，269页。





亲历英国签证


在上海，美国驻上海总领事馆跟签证中心是分开的：总领事馆在淮海中路1469号，而签证中心在南京西路1038号的梅隆镇广场八楼。

英国也一样。英国驻上海总领事馆在南京西路1376号上海商城319室，而签证中心则在徐家汇路555号底楼。

去签证的那天上午，一路堵车，原本只消20分钟就能到达英国领事馆的签证中心，结果花了45分钟才到达。那里是一幢漂亮的高层商务楼，挂着广东发展银行的大字招牌。

在底楼临街的硕大的玻璃上，写着“U.K.VISA”，这“U.K.”即英国，“VISA”即签证。更加准确地讲，是英国签证申请中心。

不像进入美国签证中心要进行安全检查，推开一扇玻璃门我就进入英国领事馆的签证中心。

英国领事馆的签证中心是一个长方形的房间，大约200多平方米，里面安排着一排排座椅，几乎座无虚席。也有人拖着拉杆箱来办理签证，看得出是从外地来上海的。

在美国领事馆办理签证，需要面谈。英国则是要求一次性把签证文件交齐，然后由签证官依据这些文件决定是否给予签证。英国签证中心横向排着10个签证窗口，在逐个收取签证文件。每一个人的签证文件，都装在一个黑色的长方形的袋子里面。

我注意到，签证窗口插着一面英国米字旗，而签证窗口下方的墙壁上，用上红下蓝两根横条装饰。红与蓝，是米字旗的基本色，也是英国的象征色。

我在9号窗口交了签证材料之后，领到一个号码：“6429”。

接着，我办理生物数据采集手续。所谓采集“生物数据”，说得通俗点，就是扫描指纹及拍摄数码照片。

在那排签证窗口的右侧，是申请签证者的生物数据采集室。门口的液晶屏幕上，不断显示着红色的号码。当“6429”出现在屏幕上，我就站起来走向生物数据采集室。



英国秋天的田野



作者在上海英国签证中心

生物数据采集室里有四台仪器，隔成四个小房间。我在2号采集台前坐下。采集台上安放着指纹扫描仪，玻璃下闪耀着绿色的灯光，记得美国签证时的指纹扫描仪泛着红光。我按照英国的规定，先是把右手四个指头（除大拇指外）按在玻璃上，再把左手四个指头（除大拇指外）按在玻璃上，然后把左右大拇指按在玻璃上，这样完成了10个手指头的指纹扫描。最后把头抬起来，面对镜头拍照。相比之下，美国签证时只扫描左右两个食指，比较简便，而且也不拍照。当然英国人要周密一些，在把你的10个手指头的指纹存入档案的同时，还存入你的大头照。这样，在给你签证之前，英国领事馆把你的指纹与英国储存的有犯罪记录者的指纹相对比，倘若发现有相同的指纹，再核对你的脸部的照片。如果确认申请签证者有犯罪记录，那就可能遭到拒签。

我去办理美国签证时，除了填写一张签证申请表之外，就不需要带别的什么文件。这大约是由于我已经7次前往美国，每一次都中规中矩，美国领事馆电脑里有我的历次签证档案，所以每一回都是凭一张自己填写的薄纸，只花半分钟就“OK”，拿到签证。尽管有朋友曾经劝我办理美国绿卡，但是我以为既然我去美国签证那么方便，办不办绿卡也就无所谓。

这一次去英国办理签证，尽管我交给英国领事馆的3本护照（包括已经过期的老护照）上，不仅有美国7次签证，而且有俄罗斯、澳大利亚、奥地利、日本、加拿大、乌克兰、埃及、阿联酋等等诸多国家的签证，照理填写签证申请表就够了，不必再提供别的文件。可是英国人办事一板一眼，仍然要求我按照通常的手续提供一系列文件，其中包括户口、结婚证、身份证、房产证等等，而且都要提供原件（除身份证用复印件外）。另外，英国人似乎很看重签证者的“财力”，要提供银行5万元存款的证明，还要提供6个月的工资卡对账单、银行户头半年内进出款的对账单……办理这些文件，令我感到不胜其烦，可是又不得不办。更何况英国签证要求相关文件一次性递交。如果签证官以为你缺少什么文件或者哪个文件不够签证要求，不能补交，而是重新再办签证，从头开始，再交一次签证费。



从爱丁堡旧城区的大楼，依然可以看出当年的辉煌

英国的短期访问签证（不超过6个月，单次或多次进入），签证费为715元人民币。如2年期长期访问，签证费2415元人民币。5年期长期访问，签证费4410元人民币。10年期长期访问，签证费6405元人民币。学生签证申请费，1670元人民币。

英国领事馆通常需要一周前登记申请签证。从递交签证材料那天开始，一般14~15个工作日后才有结果。





解读“U.K.”


英国签证申请中心写作“U.K.VISA”，而不是“England VISA”，内中有许多讲究。

英国的英文缩写是U.K.，而非“England”。

我发现，细细探究U.K.的来历，是认识英国的第一步。

U.K.，就字面上看是“United Kingdom”（联合王国）的缩写，实际上是“The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland”的缩写。完整的译名是“大不列颠及北爱尔兰联合王国”。

解读这一国名，可以得出四点含义：

其一表明英国是“王国”；

其二表明这个“王国”是“联合王国”；

其三表明这个“联合王国”是由“大不列颠”及“北爱尔兰”组成；

其四，请注意，那个“and”在中文里不译作“与”，而译作“及”，表明“大不列颠”大而“北爱尔兰”小。

“大不列颠”源自大不列颠岛。

翻开欧洲地图，可以看到欧洲西岸外的大海之中，有两个大岛，一曰大不列颠岛，一曰爱尔兰岛。大不列颠岛明显比爱尔兰岛大。

大不列颠岛（Great Britain），其实也叫不列颠岛（Britain），两者是同义词。加上这个“大”字，如同日本称自己是“大日本帝国”，韩国称自己是“大韩民国”，是一种“民族自豪感”的体现。

大不列颠岛原本有3个国家，即英格兰、威尔士和苏格兰。

英国的历史记载：

1536年，英格兰与威尔士合并；

1707年5月1日，英格兰与苏格兰合并。这样，大不列颠岛上的三国合并成一国。

1801年1月1日，大不列颠岛上的三国又与爱尔兰合并。这时候英国的全称是“大不列颠及爱尔兰联合王国”。

然而，爱尔兰南部的独立运动汹涌澎湃。1922年4月12日，《英爱条



苏格兰国王查理斯二世



苏格兰风笛手

约》生效，爱尔兰南部23个郡脱离英国，成为独立国家。但是爱尔兰北部4个郡仍是英国的一部分，所以英国的全称是“大不列颠及北爱尔兰联合王国”，比1801年的全称多了一个“北”字。

如今英国分英格兰、威尔士、苏格兰和北爱尔兰四部分。

英格兰划分为43个郡，苏格兰下设29个区和3个特别管辖区，北爱尔兰下设26个区，威尔士下设22个区。

苏格兰、威尔士议会及其行政机构全面负责地方事务，外交、国防、总体经济和货币政策、就业政策以及社会保障等由中央政府控制。

此外，英国还有12个海外属地。

在中文里，总是简称“英国”，而不按照国际惯例“U.K.”称“联合王国”，只有在正式场合才使用全称“大不列颠及北爱尔兰联合王国”。英国，照理是指“England”，即英格兰。其实，不光是中文如此，在英文中也常以“England”作为U.K.的代称。

其实这是因为在U.K.的四部分——英格兰、威尔士、苏格兰和北爱尔兰之中，英格兰面积最大、人口最多、经济最发达，而且U.K的首都伦敦在英格兰，所以人们常常以England代称整个U.K.。中文里的“英国”，是这么来的。

英格兰、威尔士、苏格兰和北爱尔兰虽然组成了联合王国，但是仍保持一定的相对独立性。比如这4个王国，有着各自的国庆节，每年各自举行庆典。这4个王国也都保持原有的国旗。

在中文里，英国还常常被称之为“英伦三岛”。

早在念中学地理课的时候，我就听说“英伦三岛”。那时候，我并未深究这“英伦三岛”的含义。如今细细追究起来，觉得这似乎是一个不明不白的名词。

有人说，“英伦三岛”是指英格兰、威尔士、苏格兰。然而英格兰、威尔士、苏格兰是在一个岛——大不列颠岛上，哪来“三岛”呢？

也有人说，“英伦三岛”指的是“大不列颠及北爱尔兰”。然而那只是两个岛，或者说是大不列颠岛与爱尔兰岛的一个部分——北爱尔兰，并没有三岛。

还有人搬出历史说事。据说在明朝的时候，把英格兰、威尔士、苏格兰说成是“英伦三道”，后来演变成“英伦三岛”。

面对种种解释，我一直不得要领。

后来我到了英国，方知我在上中学地理课时就听说的所谓“英伦三岛”，纯属习非成是，是一个流传甚广而完全错误的说法：“英伦”并没有“三岛”，只有两岛；或者说，“英伦”是三国，并非“三岛”。





“欧盟国家”·“欧元国家”·“申根国”


就签证而言，在欧洲，英国是最特殊的国家。

我以前在去欧洲的时候，办理了奥地利签证之后，便可以在法国、意大利、比利时等10个国家“通行无阻”。这是因为那10个欧洲国家都是“申根国”。

所谓“申根国”，来自“申根条约”。

1985年6月24日，德国、法国、比利时、荷兰、卢森堡五国在卢森堡东南端一个人口不足450人的宁静小城申根（Schengen），签订了一个条约，即“关于逐步取消边界检查的条约”。取得五国之中任何一国签证，便可以进入另外四个国家，不必再签证。这便是著名的“申根条约”。加入“申根条约”的国家叫做“申根国”。

“申根条约”给外国人的旅行带来莫大的方便，因为欧洲现有43个独立国家和两个所属地区，合计有45个国家和地区。欧洲又以小国居多，一个国家紧挨着一个国家。如果去每一个欧洲国家都要办签证的话，将不胜其烦。



米字旗与欧盟旗帜一起飘扬，表明英国是欧盟成员国

“申根条约”不仅给外国人以便捷，同时也给“申根条约”签字国——“申根国”带来旅游收益，是一个对于旅游者与签约国双赢的条约。正因为这样，在“申根条约”诞生之后，许多欧洲国家加入这一条约，“申根国”不断扩大，现在已经有25个国家，即奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、瑞士和马耳他。

但是英国与爱尔兰至今没有加入“申根条约”。

英国政府拒绝“申根条约”的理由是：“我们相信所有申根区国家都是照章办理签证事宜。但只要有一位申根区国家的使馆工作人员贪腐，就会造成轩然大波。”

正因为这样，持有“申根签证”（Schengen Visa）的外国人不能进入英国。要想进入英国，必须办理英国签证。同样持英国签证的外国人，必须再办“申根签证”，才能进入“申根国”。

不过，欧盟国家居民可以持本国护照不须英国签证直接进入英国，而英国居民也可以凭英国护照不须“申根签证”直接进入欧盟国家其他国家。

英国的特立独行，不仅仅在于不加入“申根条约”，他们还不使用欧元。

欧洲大陆为逐步走向一体化，采用统一的货币——欧元。目前，使用欧元的国家总共17个，包括德国、法国、意大利、荷兰、比利时、卢森堡、爱尔兰、希腊、西班牙、葡萄牙、奥地利、芬兰、斯洛文尼亚、塞浦路斯、马耳他、斯洛伐克（于2009年1月1日加入欧元区）、爱沙尼亚（2011年1月1日加入欧元区），这些国家统称为欧元区。目前欧元区17个成员国总人口超过3亿2千万。英国却仍然以英镑为货币，不使用欧元。

也正因为这样，“欧盟国家”、“欧元国家”和“申根国”，是三个不同的概念。

欧洲的全称为欧罗巴洲，习惯上分为东欧、西欧、南欧、北欧、中欧5个区域。在欧洲现有43个独立国家和两个所属地区之中，有29个国家和地区加入欧洲联盟，有17个国家成为欧元区成员国，有25个国家是申根国家。

申根国家中除挪威、冰岛和瑞士之外均为欧盟国家，相反英国和爱尔兰是欧盟国家，但不是申根国。

英国、瑞典和丹麦不是欧元国家。

总之，英国是欧盟成员国，但不是申根国，也不是欧元国家。

英国总是跟欧洲大陆国家“不同调”，英国人的解释是英国是岛国，不与欧洲大陆直接相连，因此英国并不希望与欧洲大陆国家“同步”。

其实，英国与欧洲大陆国家“不同调”，根本原因在于骨子里的“日不落帝国”情结。英国曾经是称霸世界的老牌资本主义国家，瞧不起那些欧洲大陆国家。在英国人的脑中，“疑欧主义”意识仍在隐隐作怪。正因为这样，英国反对深化欧洲一体化，不愿与欧洲大陆国家“齐步走”。



有的民众在离唐宁街首相府和议会大厦不远处街头搭起帐篷





英伦风情




飞临伦敦上空



伦敦泰晤士河的“钻石河段”





万里赴英伦


上午8:30我和妻“打的”前往浦东机场1号航站楼。考虑到这时候的出租车很忙，前一天预订了出租车。不料司机说被堵在中山北路，无法按时到达。只得临时外出叫车，倒是很巧，一出门就叫到一辆出租车。9:20，到达浦东机场1号航站楼三楼6号门。

东方航空公司MU551航班直飞伦敦。我事先从网上查过，所乘的是法国生产的A330-200飞机，座位是2-4-2，其中10-20排靠飞机翅膀。我在办理登机牌时，请服务小姐给予靠窗口而不在翅膀的位置，她给了我和妻28H与28J。这一窗口位置极佳，使我在空中、特别是在伦敦上空拍到许多精彩的俯瞰照片。

在VIP休息室休息，吃了中饭。

飞机12:35起飞，我们11:45登机。

此时上海正是黄梅天，下着蒙蒙细雨。原本舷窗上的雨丝是垂直的。随着飞机的起飞，舷窗上的雨丝倾斜了，甚至横了过来。

紧接着，雨丝消失了，舷窗变得清澈透明，窗外也变得明亮。随着飞机钻出铅重的厚云层，一片久违的阳光和湛蓝的天空出现在眼前。飞机也不再受大气对流而强烈抖动，开始进入高空，进入稳稳的平飞状态。但是往下看不见地面，机翼下是浓浓的云海。长江中下游是一大片雨区，许多地方正在因雨水过多而泛滥成灾。连绵不断的是云海，云海，还是云海。

我原本以为，从上海飞往伦敦，理所当然是向西飞行。然而从荧屏上显示的飞行图得知，飞机先是向北飞行，飞过北京后再向西北方向进入俄罗斯的西伯利亚。这时，机翼下那银白色的云海消失了，变成一朵朵小巧的碎云，如同一颗颗白色的蘑菇星罗棋布于广袤的西伯利亚大地之上，碎云之下是一小片一小片青灰色的阴影。西伯利亚渺无人烟，不见耕地，不见房屋，唯见荒漠与山岭，但是一片绿色，与中国江南的无际白云形成鲜明的对比。

长途飞行是非常劳累的。不听摇滚，不听爵士，我一路上把耳机调到中国民族音乐频道。如同“大珠小珠落玉盘”的琵琶，展现苏东坡的《大江东去》的壮阔意境，而闵惠芬的二胡独奏《新婚别》如泣似诉，陆春龄的笛子《百鸟朝凤》，使我在旅途中未感落寞。

客机在西伯利亚上空一路西行。我看见西伯利亚弯弯曲曲的河流，泛着银光的湖泊，山脊上耀眼的积雪。

一路西行，一路阳光。客机在俄罗斯境内，从西伯利亚飞过莫斯科，飞过圣彼得堡，我看到地面上细线般弯曲的公路，整齐的农田，成片的城镇。

紧接着，机翼下的色彩大变，出现蔚蓝色的海，那是波罗的海。纤云千姿百态，漂浮在海平面之上，每一朵云都是那样纯白无暇。这表明客机离开俄罗斯，进入欧洲大陆（当然俄罗斯西部也是欧洲大陆）。

从屏幕上的飞行路线图得知，飞机曾飞过德国的汉堡，飞过那个曾经召开世界气候大会的丹麦首都哥本哈根，然后一直沿着北海飞行。欧洲大陆似乎与中国长江中下游差不多，被浓重的白云所笼罩。但是进入北海之后，顿时把云海甩到后边，机翼下是一大片赏心悦目的瓦蓝海波。

伦敦已经近在眼前。从上海飞往伦敦，飞行里程超过1万公里，飞行时间近12小时。我一直“老老实实”坐在椅子上，幸有窗外多姿多彩的景色，幸有音乐作伴，使长途飞行在不知不觉之中度过。

机翼下终于出现英吉利海峡。英国是岛国，英国与欧洲大陆之间便是隔着一道英吉利海峡。英吉利海峡又名拉芒什海峡，海峡长560公里，宽240公里，最狭窄处又称多佛尔海峡，仅宽34公里。连接英国与法国的海底隧道，正是从多佛尔海峡底下穿过。英吉利海峡是英国的一道天然屏障。在第二次世界大战中，英国正是凭借英吉利海峡，成功地阻挡了法西斯德国的进攻，而英吉利海峡彼岸的法国无险可据，便被纳粹亡国。眼下的英吉利海峡风平浪静，似一面硕大的镜子。

飞机飞过英吉利海峡，眼前出现一大片黑色的陆地，不言而喻那就是英国。更准确地说，那是大不列颠岛。



伦敦郊区成排的红顶花园别墅

飞机沿着大不列颠岛的海岸线向南飞行。我看见一条河流的入海口，飞机从那里沿着河流向西飞行。这条河便是英国最大、最重要的河流，伦敦的母亲河——泰晤士河。

在飞近伦敦时，我把手表时针朝后拨了7小时。英国使用伦敦时间，伦敦时间比北京时间晚8小时。英国从3月的最后一个星期日开始实行夏时制，把时钟向前拨快1小时，至10月的最后一个星期日结束夏时制，把时针向后拨慢1小时。在夏时制期间，伦敦时间比北京时间晚7小时。

在飞行过程中我吃了三顿饭，但是说不清楚算什么饭：在上海起飞不久吃的那顿应当算是中餐，飞行过半时吃的算是“上海的晚餐”，而到达伦敦时为当地时间18:05，在到达伦敦前吃的应当算是“伦敦的晚餐”。

飞机不断降低飞行高度，同时也降低飞行速度，从低空掠过伦敦市区上空，使我得以“航摄”伦敦市区，一口气拍摄了数十帧俯瞰照片。

很出乎意料，伦敦市中心虽说也有高楼，但是没有摩天大楼，大多数房屋是三四层。泰晤士河蜿蜒流过伦敦市区。我清晰地拍到泰晤士河的两处地标性建筑：先是见到泰晤士河上的塔桥，从电视、从画报上无数次看到这座两端耸立着铁塔、造型独特的塔桥，这一回从空中亲眼目睹了；紧接着，我看见矗立在泰晤士河畔的一个“圆圈”——摩天轮，人称“伦敦眼”，据说是世界上最高的摩天轮，可是从空中俯瞰，比戒指还小！

在伦敦郊区，我看到一排排桔红色的花园别墅，整齐而漂亮。

我能够从空中饱览伦敦市区风景，据说“得益”于希斯罗机场的跑道是东西向，导致起降的班机必须飞越市区上空——在很多国家，都把首都市中心上空列为禁区，未得特别准许，飞机是不允许飞临首都市中心上空的。

客机从东至西飞越伦敦市中心，终于降落在伦敦的希斯罗国际机场。





迈入英国的“国门”


伦敦有5个国际机场，希斯罗机场（Heathrow Airport，机场代码LHR），不仅是英国最大的机场，而且是欧洲最大的机场。希斯罗机场在伦敦城西部，距离市中心15英里[1]，即24公里。从希斯罗机场可以乘地铁到伦敦市中心，大约50分钟可以到达。

除了希斯罗机场，伦敦还有：

盖特威克机场（Gatwick Airport，机场代码LGW），在伦敦城南28英里；

伦敦城市机场（London City Airport，机场代码LCY），距离市中心最近，只有6英里；

伦敦斯坦斯特机场（London Stansted Airport，机场代码STN），在伦敦城东北34英里处；

伦敦卢顿机场（London-Luton Airport，机场代码LTN），在伦敦城北部，约31英里。

我在希斯罗机场不时看到客机在起飞或者下降，看得出是一个非常忙碌的机场。据说，希斯罗机场是全英国乃至全世界最繁忙的机场之一，在全球众多机场中排行第三，仅次于亚特兰大哈兹菲尔德·杰克逊国际机场和北京首都国际机场。

希斯罗机场原本是军用机场。在第二次世界大战之后，1946年1月1日改由英国民航局管理，变为民航机场。经过多年扩建，希斯罗机场已经拥有5个航站楼。希斯罗机场如今是一座现代化机场，为全球90家航空公司所用，可飞抵全球170余个机场。



伦敦希斯罗机场



伦敦的希斯罗机场

我在希斯罗机场T1航站楼下了飞机。在希斯罗机场办理入境手续，是进入英国的第一步。走过T1航站楼长长的甬道，我来到入境厅。当我的脚踩在平移的机动人行道上，有一种软绵绵的感觉。细细一看，那机动人行道上铺的是细长条橡胶，而中国的机动人行道上铺的是钢板。

入境厅是所谓“国门”的所在。说实在的，希斯罗机场入境厅给我的第一印象却极差。套用一句网络常用语，那就是一个字：“晕！”

晚上7时，正值入境高峰，好多架客机同时到达。入境厅分为两部分，一边是英国本国居民以及欧盟国家居民入境处，那里没有多少旅客，很快就办好入境手续；另一边却是英国及欧共体居民之外的外国人入境处，队伍之长令人惊讶。我看了一下，那条“长蛇队”由于太长，不得不折了起来，看上去仿佛是4个“S”连在一起。每段大约200米，4个“S”相当于乘以8，也就是说“长蛇队”长达1600米。我背着双肩包，拖着拉杆箱，一寸一寸地朝前移动。须知，我们刚刚乘坐了将近12小时的长途飞机，如今又吃力地一步步缓慢地朝前挪动着。我前后左右的旅客们全都怨声载道。

花费了一个半小时，在即将“负重”走完那艰难的1600米时，队伍的挪动才稍稍快了起来。原来，当时正值吃晚饭的时间，办理入境手续的工作人员们都去吃晚饭了，20多个闸口大都关掉，只剩下3个闸口在办理入境手续，焉能不慢？难道在工作人员吃晚饭时，就不能调来一批替补者？据说希斯罗机场的工作人员看惯了“长蛇队”，所以也就不在乎。

据说，在2010年12月下旬，伦敦遭遇大雪，一位怀孕四个月的孕妇含泪对记者说，她已经在希斯罗机场地板上睡了五天了。她说：“我现在只想回家，这里的情况太可怕了。”希斯罗机场管理工作之差，由此可见一斑。

终于轮到我了。入境官员拿着我的护照，翻到签证页，啪的一声盖上了入境章，就算通过了。

等到我和妻拿了行李，过了海关，一看手表，整整花了2小时！

旅行社安排我们住在盖特威克机场附近的一家宾馆。上了车，不由得舒了一口气。

从希斯罗机场到盖特威克机场，大约行车45分钟。出了机场，上了高速公路，两侧一片绿色，大片大片的草地，大片大片的树木，使我的精神为之一爽。此后在英国的长途旅行，所有公路两侧，几乎全是一片葱茏。虽然已经是晚上9时多，天还是很亮。

晚上10时，到达盖特威克机场附近的酒店。

我住在1128房间，其实是在2楼。按照英国的规矩，底层为G（ground floor），2楼为1层（first floor）。所以乘坐电梯，要去宾馆底层大堂，要摁“G”。

我把行李放下，稍加整理，拉上厚厚的窗帘，倒头便呼呼大睡。

无梦的夜。

一觉醒来，已经是早上6时。从窗帘的缝隙里，泄入明亮的阳光。伦敦比上海亮得早。为了防止阳光“干扰”睡眠，家家宾馆都在客房里安装了两层窗帘——除了一层白色薄纱之外，还有一层厚厚的窗帘，以阻挡阳光。像英国人那样，我养成了晚上睡觉前把厚窗帘拉得严严实实的习惯。

这家宾馆总共3层，前前后后被花园包围着。

清早，我在宾馆的花园里散步，气候宜人，气温比上海低五六度。在初夏的阳光下，鲜花盛开。尤其是红色、黄色、粉红、白色的玫瑰花，争艳赛辉，格外耀眼。我还发现，英国人喜欢在房前、梁上、柱顶、窗口，挂上一个铁丝编织的花篮，使鲜花益发夺目。



曼彻斯特红玫瑰盛开



* * *



【注解】

[1]英国通用英里，1英里=1.609公里。





玫瑰盛开的季节


我总是选择一个国家最美、最舒坦的季节来到那里：在樱花烂漫的春日来到日本，在枫叶似火的秋日前往韩国。在“白夜”的日子，飞往俄罗斯圣彼得堡，而在1月飞往印度阳光灿烂的新德里，飞往大漠之中的埃及开罗，躲开了那里滚烫滚烫的酷暑……

为什么选择在6月来到英国呢？只要问问英国女王伊丽莎白二世，就明白了。

英国女王伊丽莎白二世一年之中要过两个生日，一次是在4月21日，那是女王“正宗”的生日；另一次是官方为女王生日举行庆典，则总是选择在6月举行。这个生日是“浮动”的，通常在每年6月前3个星期六中的一天举行。

女王伊丽莎白二世在过“正宗”的生日时，温莎城堡会举办家庭庆祝活动。然而女王的官方生日庆典则要隆重得多，通常会有数百名士兵和马匹参加精彩游行。

女王的官方生日庆典选择在6月，是因为英国6月的天气不冷不热，而且晴朗的日子多了起来。

人们这样评论英国的气候：“英国全年分两季： 自5月至9月是春夏季，晴朗、暖和，从10月到翌年4月是秋冬季，潮湿、阴寒而昏暗。其中5、6、7月是最美的，特别是6月，街头开满了鲜花。”

伦敦处于北纬51.3°，论纬度比哈尔滨高（北纬45o）。伦敦也比东京（北纬35.42o）、纽约（北纬40.43o）的纬度高。虽说受海洋性气候的影响，伦敦的冬日没有哈尔滨那么冷，但毕竟还是冷。在女王伊丽莎白二世的生日4月21日，英国还处于阴冷、多雨之中。

英国的6月，呈现初夏的气氛。给我最明显的感觉，那就是白昼长了。清早4时多，伦敦就迎来旭日东升，直到晚上9时多，落日的余晖才从天空中消失。相反，在冬天，伦敦在8时多天还黑糊糊的，到了下午3时，太阳就“收工”了。

伦敦冬至那一天太阳高度角为15.2度，夏至日那一天太阳高度角达62.2度。夏至在每年的6月21日或22日。

温暖、昼长，无疑是旅游者所翘首以盼的。

光是就天气而言，选择6、7、8三个月去英国，都是不错的季节。但是英国的6月所以受女王伊丽莎白二世的青睐，还因为6月是英国玫瑰盛开的季节。就上海而言，“3月风，4月雨，带来5月的花”。对于伦敦来说，则是“4月风，5月雨，带来6月的花”。

玫瑰是英国的国花，足见玫瑰深受英国民众的喜爱。玫瑰在英国无处不在。正因为这样，在玫瑰绽放的季节，在英国处处是玫瑰的世界，处处可以领略玫瑰的美丽。



杯子上的红玫瑰



巴斯的城市管理员手持长长的喷水龙头，逐一为高高的花篮浇水



处处见花

玫瑰花大而色彩艳丽。但是玫瑰茎上有刺，表示这美丽是严肃的，而非轻浮的。

在英国，相传耶稣被出卖后，被钉在十字架上，鲜血滴在泥土中，十字架下便生长出玫瑰花。

在英国，玫瑰也象征爱情。相传爱神为了救她的情人，跑得太匆忙，玫瑰的刺划破了她的手脚，鲜血染红了玫瑰花。

玫瑰散发出沁人心脾的芳香。如同中国人所言，“赠人玫瑰，手有余香”。我想，中国对于玫瑰的诠释，更加温馨，更加富有哲理。

在15世纪，英国有所谓的“红白玫瑰战争”。当时，英国的封建贵族分为两大集团，进行了长达30多年的战争。兰开斯特家族为一方，以红玫瑰为标志；约克家族为另一方，以白玫瑰为标志，所以这场战争也就被称为“红白玫瑰战争”。不同颜色的玫瑰，成了战争双方标志物，足见英国人对于玫瑰的喜爱有多深。

美国歌坛的大姐大、著名影星麦当娜创作了首部小说，在2003年9月15日出版，受到众多粉丝的热捧，第一次印刷便达到40万册。紧接着，这部小说以42种语言在全球100多个国家和地区同时上市，书名便叫《英国玫瑰》，因为书的女主角是“四个老是粘在一起”的英国11岁小女孩——妮可、爱咪、夏洛蒂、葛瑞丝，麦当娜称她们为“英国玫瑰”。

英国的6月，除了“国花”玫瑰含苞怒放，也是成千上万种各样鲜花盛开的时候。

如同意大利诗人但丁所写的那样：

我向前走去，

一看见花，

脚步就慢了下来……

6月的英国，只适宜慢慢行走，走走停停，因为鲜花遍地，不能“走马观花”，必须“下马赏花”。

漫步在6月的英国，我沉醉于百花齐放的世界，色彩迷人的世界，芳香氤氲的世界。





今天的天气……


中国人见面，习惯的问候语是“吃饭了吗”，而英国人见面时通常以天气作为寒暄的话题。据英国一家民意调查机构对2018名英国成年人进行的调查，得出的结论相当惊人：每个英国人一生平均花费6个月时间谈论天气！这个结论似乎有点夸张，但是英国人见面，喜欢谈论“今天的天气……”却是不争的事实。

来到英国之后，我这才深切地意识到，英国人那样关注天气，是因为英国的天气多变，甚至是瞬间骤变，如同“孩儿面”：刚刚还是艳阳高照，转眼之间便是乌云密布，细雨霏霏，紧接着又是蓝天白云。晴雨交加，说变就变。唐朝刘禹锡在《竹枝词》所描述的“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”，在英国是常事。

我在英国每天早晨必看BBC天气预报节目，往往是越看越糊涂，而越是糊涂却越想看。在每天的天气形势图上，几乎都看见一大片斜线——雨丝，而每天的天气预报也都预报有雨。这因为英国是岛国，空气中水汽充沛，所以不时细雨飘洒是必然的。我在英国时，每天都遭遇下雨，但是有时才几分钟，最多20多分钟而已。在预报有雨的日子里，常常阳光普照。所以英国的天气预报强调下雨的概率，比如明天伦敦下雨的概率是40%还是80%，不过这下雨概率的预报也未必准确。在伦敦的第二天，天气预报称下雨的概率是60%，结果大部分时间阳光灿烂，只有在中午时分一大片乌云压了过来，下了一阵小雨之后乌云就匆匆“离境”了。天气预报中气温，倒是大都准确。

英国天气多变，往往在早上出发时满天黑云，可是到了景区却阳光灿烂。也有时一早阳光就射进客房，可是到了景点却不得不撑起雨伞。甚至还有多次到达景点时一片晴空，也就不“多此一举”带雨伞了，谁知走到半途雨点就飘了下来……

比如，那天我在伦敦，早上出发时阴霾满天，天气预报称下雨的概率是60%。到达大本钟的时候，乌云遮天。然而当我来到御花园，豁然开朗，出太阳了。11:30，在白金汉宫前观看皇家卫兵换岗仪式时，蓝天白云，阳光灿烂。午饭时转阴。饭后，大晴天，所以在乘坐泰晤士河游船时，拍摄的照片都很不错。下午依然在云淡风清中度过……

又如，我来到伦敦郊外温莎古堡时，一路阳光，灰褐色的城堡在蓝天衬托下显得富有生机。然后当我进入温莎古堡的皇宫参观时，偶尔从窗口看出去，外面正风雨大作，可是在我花费半个多小时参观完皇宫后走出来，外面依然是蓝天白云，只有那湿漉漉的地面和花草上挂着的点点水珠，表明刚才确实下过一阵雨。

对付多变的英国天气，只能“以不变应万变”。英国绅士们的“标准姿势”，就是不论晴雨都手持一把长柄黑伞。不过我发现更多的英国人还是不带伞，在细雨潇潇时“旁若无雨”般淡定，照样不紧不慢地在雨中行进。何况那雨“一小二短”，挥之即去（当然也有持续大雨的时候，只是不常见）。

作为旅行者，面对翻手为云、覆手为雨的英国天气，我倒是可以体验不同氛围的景象。晴天有晴天的美，雨天有雨天的美——虽说这话也带有几分“阿Q”精神。当然，作为摄影爱好者，我希望要有好天气，因为摄影是光与影的艺术。光是一把锐利的雕刻刀，而阴雨天往往使美景黯然失色，除非画面本身需要阴霾、浓重、苍凉、阴沉的气氛。所幸英国在6月中下旬已经以晴好的天气为主，虽然不时有细雨“插科打诨”，毕竟只是小小的骚扰而已。尤其是英国的蓝天之中，必定有婀娜多姿的白云，比之埃及、印度晴空一片，万里无云，画面要显得漂亮、生动得多。



道是无晴却有晴



小雨中的伦敦



英国天气多变，男士外出手不离长柄雨伞

我在英国经常仰望天空，拍摄变幻无穷的云彩。云彩，云彩，那云不仅多姿，而且多彩，或白里透亮，或铅灰凝重，或朝霞似锦，或晚霞似火。尤其是在田野上，三分之二的画面是天空，三分之一的画面是一片翠绿的草原，地平线上星罗棋布几处红顶黄墙白窗框的尖顶房子，“游动”着几只羊、几头牛，几乎每摁下一次快门，就“创作”了一幅充满诗情画意的油画。

对于英国人来说，阳光是金。我庆幸选择了阳光常驻的季节来到英国。倘若在冬日，上午8时天刚蒙蒙亮，而到了下午3点半天就黑了。在那短暂的白天之中，阳光是那么软弱无力，而且太阳还常常被厚重的云层所屏蔽。

就气温而言，英国冬无严寒，夏无酷暑，倒是适宜人居。据测定，英国冬天的气温通常在5摄氏度至6摄氏度之间，夏天则为8摄氏度至25摄氏度，不很冷也不很热。这是因为英国四周环海，墨西哥湾暖流浩浩荡荡地流向欧洲西北岸，到了那里改称大西洋暖流，这暖流使纬度远远高于哈尔滨的伦敦无寒冬。

我在英国天天关注天气预报。然而在第二次世界大战中，英国居然取消了对民众的天气预报，因为在那特殊的战争时期，英国的天气预报成了高度机密的军事情报——天气预报将为德国纳粹的飞机轰炸英国提供方便。直到第二次世界大战即将结束，1945年的5月9日，英国的空军部第一次对外宣布了当天的天气：“全境低压，气温总体感觉温暖，有时伴有雷雨。”英国人在那天从广播里听到了久违的天气预报。

前已述及，英国女王伊丽莎白二世的生日是4月21日，而4月的英国天气以风雨居多。正因为这样，当人们问女王希望得到什么样的生日礼物时，她回答说：“但愿我的生日那天有个好天气！”





米字旗的来历


英国到处飘扬着“米”字旗。正如星条旗是美国国旗，米字旗是英国国旗，正因为这样，本书的书名便是《米字旗下的国度》。

在英国，通常在政府部门的大楼楼顶，高高飘扬着米字旗。不过，难以理解的是，米字旗在英国被严重商品化，到处可见米字旗被印在拎包、茶杯、T恤、帽子、雨伞、水壶上。更离谱的是，伦敦街头的小摊上甚至高悬米字旗短裤招徕生意。还有人把米字旗印在球鞋上。据说，这形形色色的米字旗商品，是为了表达英国人的“爱国主义热情”。

组成米字旗的“三原色”——红色、蓝色、白色，被普遍用作英国的各种场合的装饰色。比如彩带、彩旗等等。

其实，“米”字旗是中国人对于英国国旗的特有的称谓，因为英国国的“+”加“×”，正好是中文的“米”字。虽说日文中也有米字，但是日本人称美国为“米国”，米字旗很容易被误为美国旗。



米字旗轿车



米字旗的演变



米字旗帽子及T恤

细细端详米字旗：形状为长方形，长宽之比为2:1。米字旗由深蓝底色和红、白两色的“米”字组成。

米字旗浓缩着英国的历史。来到英国，我看见英格兰国旗、苏格兰国旗、爱尔兰国旗，才明白米字旗的来历。

我在英格兰，看见的国旗是白底红十字，称“圣乔治十字旗”。而在苏格兰，飘扬着的苏格兰国旗为蓝底白“×”，称“圣安德鲁旗。

英格兰与苏格兰，原本是各自独立的王国。英格兰一直想吞并苏格兰，两国关系曾经相当紧张。苏格兰斯图亚特王朝为了摆脱英格兰的控制，与法国保持密切的关系。

在1558年，苏格兰国王詹姆斯五世的女儿玛丽在巴黎与法国王子弗兰西斯举行婚礼。随着弗兰西斯即位，玛丽成了法国王后。不幸的是，不久弗兰西斯去世，玛丽只得返回苏格兰。1567年，苏格兰国王詹姆斯五世暴毙，玛丽继位，成为苏格兰女王。但是玛丽女王受到苏格兰贵族的反对，被迫宣布退位，把王位传给幼子詹姆斯。

玛丽逃往英格兰，请求英格兰女王伊丽莎白一世庇护。然而，玛丽在英格兰由于卷入了刺杀伊丽莎白一世的阴谋而被伊丽莎白一世处死。

1603年，终身未嫁的英格兰女王伊丽莎白一世去世。伊丽莎白一世没有子女，而苏格兰王詹姆斯是她的表侄孙，被伊丽莎白一世指定为王位继承人。这样，詹姆斯既是苏格兰国王，又是英格兰国王，苏格兰称其为詹姆斯六世，英格兰则称其为詹姆斯一世。苏格兰和英格兰两个王国合并成为共主邦联。



身背米字旗包



威尔士旗



米字旗钟

1606年4月12日，詹姆斯宣布把英格兰的圣乔治十字旗和苏格兰的圣安德鲁旗交叉合并，制成米字旗，作为国旗。不过，当时的米字旗与现在的英国国旗稍有不同，即没有红色的斜杠：1606~1800年英格兰、苏格兰合并时期的米字旗。不过，当时的英格兰、苏格兰只是名义上的合并，两国仍保持相当大的独立性，直至1707年5月1日，英格兰与苏格兰才完全合并。

1801年1月1日，爱尔兰加入大不列颠，成为“大不列颠及爱尔兰联合王国”。爱尔兰原本的国旗为白底红色“×”的圣帕特里克旗。把爱尔兰的红色“×”加入到米字旗之中，终于演变成今日的英国米字旗。

我感到奇怪，现在的米字旗是叠合了英格兰、苏格兰和爱尔兰3个王国的国旗而形成的，怎么没有威尔士的国旗在其中呢？

我在威尔士，看到了这样的国旗。其实那是因为英格兰与威尔士早在1536年就合并了，采用白底红十字旗作为国旗，所以1606年4月12日设计米字旗的时候，那面白底红十字的旗就已经包括了威尔士。

2006年4月12日，英国媒体纷纷发表文章，纪念米字旗诞生400周年。这时，不少文章披露，米字旗在诞生那天，最初是一面航海旗帜，军民皆用。和大多数国家不同的是，起初英国并没有正式用法律来确认米字旗为英国国旗。1908年，英国议会曾宣布说“米字旗应该被认为是英国的国旗”。直到1933年，英国内政大臣才正式对外宣布：“米字旗就是英国国旗。”

我在澳大利亚，注意到澳大利亚的国旗左上角是米字旗图案，这清楚表明，澳大利亚曾经是英国殖民地，与英国有着长期的传统关系：同样，新西兰国旗的左上角，也是米字旗。





与英国零距离接触


来到英国，使我有机会与英国零距离接触，我对英国的印象从模糊到清晰，从抽象到形象。

以中国人的眼光来看，英国只是一个小国而已。英国国土面积为24.41万平方公里（包括内陆水域），只比中国的广西壮族自治区略大一点。

英国的英格兰约为13.04万平方公里，苏格兰为7.88万平方公里，威尔士约2.08万平方公里，北爱尔兰1.41万平方公里。其中以英格兰最大，占英国国土面积的一半多。

英格兰、苏格兰、威尔士所在的大不列颠岛，是世界第8大岛，面积相当于6个台湾岛。

大不列颠岛南北最长不到1000公里，东西最宽不超过500公里。我从南到北，从东到西，环游大不列颠岛。岛上大部分地区是平原，北部苏格兰一带有山，但是不高，而且山势平缓。正因为这样，英国得天独厚，可耕面积很大，处处一片绿色。遍游大不列颠岛，我没有看见一处荒地，没有看见一处裸露的土地。称英国是绿色国家、绿色之岛，一点也不过分。



英国大部分地区地势平坦

与英国十分相似的岛国是日本，不过日本比英国大。英国主岛大不列颠岛的面积，跟日本主岛本州岛相近。但是日本多高山，尤其多地震、多台风，而英国则比日本要“安全”得多。

就欧洲而言，英国的面积还不及法国的一半，甚至还比不上德国的。

英国的总人口为6200万，其中英格兰占5000多万。

就人口密度而言，英国在世界上排名第6。我原本以为，6200万人密集于海岛之上，英国必定拥挤不堪，高层住宅林立。然而我见到的英国，百姓住得相当宽松，大多数英国人住花园别墅，前有草坪，后有花园，跟美国相当，而美国的面积要比英国大得多。

英国朋友告诉我其中的秘密：英国人不喜欢“扎堆”。在英国，除了像首都伦敦那样拥有775万人口的大城市有高层住宅，英国第二大城曼彻斯特只有43万人口而已。英国大多数城市的人口不超过30万。英国大部分人口，均匀地分布在农村。英国有发达的公路网，家家户户拥有私家车，何况英国又不大，所以居住在农村如同城市一样方便，也就不必“扎堆”于城市。

我见到最多的是英国的小镇。一个小镇有几千户，有完善的商业街、中小学、医院，这些小镇成为四周散住于农村的居民的社区中心。所以英国到处有居民，而又不见密密麻麻的居民。英国虽小，但是英国人住得宽敞，不像沙丁鱼罐头般地被压缩在高层住宅的狭小空间里。

英国人大多数是虔诚的基督教徒。几乎每个小镇，都有一座或者几座基督教堂。高高的哥特式基督教堂的尖顶，便是小镇的天然路标。远远看见掩映在树丛中的哥特式基督教堂的尖顶，望“尖”寻去，必定可以找到一个小镇。

英国多雨，又无严寒，草木繁茂，牛羊在草地上悠闲地甩着尾巴。然而英国并无牧羊人。牛、羊“固定”在一块草地上吃喝拉撒，日日夜夜都生活在那里，不需要主人放牧，只需要到时候收剪羊毛或者送进屠宰场。

英国没有沙尘暴，没有台风，没有火山，没有大地震。

我在途经纽卡斯尔市时，看见又高又大的烟囱矗立着，冒出淡淡的白烟。尤其是几个巨大的双曲型冷却塔（又称散热塔），一望而知是规模巨大的火力发电厂。英国是火力发电非常发达的国家，因为英国拥有储量非常大的煤矿资源，高达1900亿吨，居世界第三。难能可贵的是，向来以煤炭工业和繁忙港口著称的纽卡斯尔市，经英国环保组织“未来论坛”评选，因空气质量好、垃圾量少、碳排放量低、回收率高等优点当选“英国最绿色城市”。



英国到处可以看见教堂



时尚

在纽卡斯尔市，冒着黑烟的工厂曾经随处可见。英国作家J·B·普列斯特里形容这里“比曼彻斯特还要黑，好像用煤炭雕刻的一样”。纽卡斯尔市从“黑色城市”转变为“最绿色城市”，其实也是英国本身的缩影。

英国处处空气清新。我在英国多日，衬衫的领口、袖口干干净净，不见黑垢。

英国有那么多湖泊、河流，却无养鱼专业户。我在英国吃的都是海鱼，没有淡水鱼。湖泊、河流里的淡水鱼供人们在工作之余享受垂钓之乐，捕捉淡水鱼并非一种职业。

英国本土没有发生过重大的战争，即便是第一次、第二次世界大战都未曾在英国本土作战。虽说在第二次世界大战中英国曾经受到德国法西斯的猛烈轰炸，英国的各种历史建筑保护完好。

英国尊重历史名人，在广场、公园、重要建筑物前，尤其是在历史性建筑前，矗立姿势各异的历史名人青铜雕像、大理石雕像，营造了浓厚的文化氛围。其实对于本民族历史名人的尊重，也就是对本民族历史和文化的尊重。

英国人很注重保护和研究自己的历史。在英国的许多小镇都建有历史博物馆。至于伦敦的大英博物馆，更是与纽约大都会博物馆、巴黎卢浮宫齐名的世界三大历史博物馆之一。





曾经的辉煌——日不落帝国


在我所见到的种种英国雕像之中，以维多利亚女王的雕像最多。在伦敦白金汉宫前，在温莎古堡前，在种种显要的地点，总能看见维多利亚女王手执权杖的威严雕像。我曾经半开玩笑地说，英国也搞“个人崇拜”。

我小时候集邮，就从英国邮票上认识维多利亚女王。当时很多英国邮票上，都印着维多利亚女王漂亮的侧面像。后来到了曾经是英国殖民地的香港，那里的维多利亚海湾、维多利亚公园，都是以维多利亚女王的大名命名的。在伦敦，市中心客流拥挤的地铁站叫维多利亚站，而议会大厦的高塔叫做维多利亚塔。

英国人如此尊崇维多利亚女王，是因为英国人无限怀念维多利亚女王时代。

维多利亚女王时代是什么时代？维多利亚女王时代是英国最强盛的时代，是所谓“日不落帝国”的时代，是英国疆域最广阔的时代，是英国称霸世界的时代。维多利亚女王时代的英国，是世界第一强国。英国人浓浓的维多利亚女王情结，其实就是对于已经远逝的英国辉煌的世界霸主地位的痛惜。



温莎古堡前的维多利亚女王塑像

亚历山德琳娜·维多利亚（Alexandrina Victoria，1819~1901），是英国迄今在位时间最长的君王。

维多利亚是在威廉四世去世后，于1837年6月20日继位，1838年6月28日在伦敦威斯敏斯特教堂举行加冕仪式，1901年1月22日病逝，在位时间长达64年。维多利亚女王在1876年5月1日加冕为印度女皇，是第一个以“大不列颠及爱尔兰联合王国女王和印度女皇”名号称呼的英国君主。

威廉四世是维多利亚的叔父。威廉四世是在1830年其兄乔治四世驾崩后成为英国国王、汉诺威国王。当时的英国与德国的汉诺威国是“共主邦联”，所以英国国王同时也是德国的汉诺威国王。威廉四世虽然有10个子女（5个儿子和5个女儿），均系与爱尔兰喜剧女演员多罗西亚·乔丹所生，由于这一婚姻没有得到英国王室的认可，这10个子女都被视为私生子女，没有继承王位的资格。

英国的王位继承法的原则是：先长后幼，先男后女，先直系后旁系。

威廉四世既然没有合法的直系继承人，那么王位的继承人便落到他的弟弟、维多利亚的父亲爱德华公爵头上。但是在维多利亚出生8个月之后，她的父亲便在一次打猎中染上风寒后去世。于是，维多利亚便被确认为王位的继承人。这样，维多利亚从小就受到了严格的训练，以培养为英国未来的君主。

1837年6月20日，威廉四世去世，同日年仅18岁的维多利亚继承英国王位，而汉诺威国王由于规定不能由女性继承，便改由威廉四世最年长的弟弟坎伯兰公爵继承，从此英国失去了汉诺威领地。

维多利亚在继位前，便在日记中写道：“既然上帝把我置于这个国家的王位上，我将尽力履行自己的职责。我尚年轻，可能在许多方面缺乏经验，但我肯定，几乎无人像我这样怀着为国为民的良好意愿和真切希望。”

维多利亚女王在登基之后，竭尽全力打造一个强盛、繁荣的英国。其实，除了她个人的努力之外，她正遇上了最好的时机。人们常说，如果吃了第三个大饼才感觉到饱，别忘了你在之前曾经吃过两个大饼。维多利亚女王是英国的“第三个大饼”。在维多利亚登基之前，英国“曾经吃过两个大饼”：

一是在18世纪下半叶，工业革命在英国首先爆发。蒸汽机的发明，把英国打造成世界上最强大的资本主义国家。1850年，英国生产了全世界一半的金属制品、棉织品和铁，2/3的煤，其他如造船业、铁路修筑都居世界首位。1860年，英国生产了世界工业产品的40%～50%，欧洲工业品的55%～60%。1850年英国对外贸易占世界贸易总量的20%，10年后增至40%。

须知，当时的英国人口只有1000多万。有人评论说：“联合王国的人口只占全世界人口的2%，占欧洲人口的10%，却具有相当于全世界40%～50%的现代工业能力。”强大的经济实力，为英国能够在维多利亚时代称霸世界打下坚实的基础。

二是英国作为岛国，非常注重发展海军。建立起一支强大的海军，英国才能东征西讨。早年曾经在世界上横行一时的欧洲“两牙”海军，即西班牙和葡萄牙，很快被英国海军所超越。

英国的劲敌是海峡对岸的法国。从1759年起，英国海军先后击败法国地中海舰队与大西洋舰队，使法国海军基本上被消灭。从此英国海军成为世界海洋霸主。

从世界各国海军力量的对比来看，1790年，英国的海军舰艇总吨位为48.59万吨，居世界第一。第二位是法国，31.43万吨。第三的西班牙，为24.22万吨。

到了1815年时，英国海军舰艇的总吨位数达到60.93万吨，法国尽管仍排名第二，但减少到22.83万吨，俄国列第三，为16.73万吨，西班牙排名第四，还不到6万吨。这时英国的海军舰艇总吨位数超过了排在其后的三个国家的总和，而且大致相当于世界其他各国海军总吨位数的总和。

英国海军，在当时已经是打遍天下无敌手！

强大的海军，为英国能够在维多利亚时代称霸世界打下军事的基础。

有了强大的经济实力和强大的海军这两个“大饼”作为后盾，励精图治、雄心勃勃的维多利亚女王出手第三个“大饼”，把联合王国推向了“大英帝国”，把世界纳入她的殖民版图。

17世纪初，英国在北美建立第一块殖民地。从此，英国把向外侵略、扩张定为国策，把统治全世界视为己任。

在维多利亚时代，英国迅速“膨胀”，在一块块别国的领土上插上米字旗，纳为英国女王陛下的殖民地。

也正是这位维多利亚女王，在1840年向中国发动鸦片战争。所幸的是，当时的清朝政府虽然软弱而腐败，但是中国还没有像印度那样沦为英国殖民地。



白金汉宫前的维多利亚女王塑像

在维多利亚女王驾崩的前一年——1900年，“大英帝国”拥有1100万平方英里的土地和3.9亿人口！

维多利亚女王和她的丈夫阿尔伯特亲王共有9个子女，几乎都嫁给了当时欧洲各国（当然也包括英国本身）声名显赫的贵族，而这9个子女的孩子们几乎遍布整个欧洲的王室，因此维多利亚女王被誉为“欧洲祖母”。由维多利亚女王众多子孙编织成的庞大的亲情网，也显示了当时英国王室的强势。

在维多利亚女王去世之后，维多利亚时代并没有结束。历史学家把维多利亚时代的终结日定在第一次世界大战爆发前夕。当时“大英帝国”拥有1270万平方英里的土地和4.31亿人口，占当时全球面积的1/4和全球总人口的1/4！。

须知，英国本土只有区区24万平方公里，人口只有1000万！当时“大英帝国”占有的殖民地，比本土大111倍！维多利亚时代的英国，是世界第一殖民大国。

在“大英帝国”最“辉煌”的年代，英国在全球拥有殖民国家56个，地区2个。其中：

大洋洲14个：澳大利亚、新西兰、瓦努阿图、图瓦卢、所罗门群岛、萨摩亚、瑙鲁、圣文森特和格林纳丁斯、圣卢西亚、圣克里斯多福与尼维斯、巴布亚新几内亚、斐济、巴巴多斯、基里巴斯；

非洲21个：南非、尼日利亚、喀麦隆、莱索托、博茨瓦纳、加纳、马拉维、坦桑尼亚、津巴布韦、斯威士兰、赞比亚、乌干达、塞舌尔、毛里求斯、莫桑比克、纳米比亚、塞拉利昂、肯尼亚、冈比亚、埃及、索马里；

美洲8个：加拿大、伯利兹、圭亚那、特利尼达和多巴哥、牙买加、格林纳达、巴哈马、安提瓜和巴布达；

亚洲10个：印度、巴基斯坦、马来西亚、新加坡、孟加拉国、马尔代夫、斯里兰卡、缅甸、文莱、民主也门；

欧洲3个：爱尔兰、塞浦路斯、马耳他；

地区2个：美国的一部分（指纽约州及周围）、中国香港。

确实，不论太阳高悬于地球之上的什么方位，永远有“大英帝国”的疆土被照耀，所以维多利亚时代的英国人自称“日不落帝国”，既“自豪”，又形象。





解读英国人的“心理密码”


我在英国各地都看到高高在上的维多利亚女王气宇轩昂的雕像。其实英国早在1688年的政变（史称“光荣革命”）时就已经实行君主立宪制，国王的权力受到了制约。

按照君主立宪制，维多利亚女王对英国是“统而不治”。维多利亚时代“大英帝国”的“辉煌”，认真地讲不能归功于维多利亚女王个人的功劳。但是维多利亚女王毕竟成了“大英帝国”最形象的符号，是“辉煌”的缩影。正因为这样，维多利亚女王在英国受到最热烈的推崇，仿佛成了“大英帝国”胸前最耀眼的大勋章。

在英国，我发现英国人对于维多利亚时代抱着错综复杂的心情：既沾沾自喜，又黯然神伤。就像一个家世远不如前的子弟，说起祖上曾经有过的财大气粗、豪宅遍地时的样子。

也正因为这样，我来到英国后才找到深刻解读今日英国在欧洲特立独行的“心理密码”。英国与欧洲大陆总是那样别别扭扭，就来自于那历史积怨形成的“心理密码”：

欧洲大陆通行欧元，英国偏不，声称自己不是“欧元国家”，单独使用英镑；

欧洲大陆通行“申根签证”，英国偏不，声称自己不是“申根国家”，单独进行签证；

就连度量衡也与众不同，英国使用英里，不用公里；使用英尺，不用公尺；使用磅，不用公斤。

在欧洲大陆，汽车是靠右行驶，而到了英国，对不起，必须改为靠左行驶。在英国入境处，常常用英、法、德三种文字书写的巨大告示牌“靠左行驶”，以提醒欧洲民众在进入英国之后必须遵守与欧洲大陆相反的交通规则。据说，英国实施左行的原因是在古代骑马打仗都以右手拿武器，所以马是在路的左边奔驰，之后就延续到了现代交通。但是欧洲大陆和美国等后来兴起的国家不满于英国的帝国作风，反其道而行之，采用右行，成为世界潮流，但是英国仍坚持左行。



英国的方形插孔的电插座



“英国欢迎你”

欧洲大陆统一使用布鲁塞尔时间，而英国偏偏与众不同，使用格林尼治标准时间，两者相差1小时，英国硬是与欧洲大陆那么多国家的3亿人口拉开1小时的时差，尽管这么一来对于欧洲大陆民众深感不便，就连英国民众也深感不便。

就连电插座，英国也与欧洲大陆不同。欧洲大陆大多数通行两孔圆头插座，而英国则是用三孔方头插座。欧洲大陆民众前往英国，必须带好转换插座，不然数码相机以及手提电脑等电器都无法充电。

……

英国在欧洲就是那样的不“从众”，“光荣”地“孤立”于欧洲大陆之外。

就连英国加入欧盟，一开始也是拒绝，费尽周折，直到最后才不得不“从众”。

须知，加入欧盟，意味着英国是欧洲国家。这原本是不争的事实，可是对于具有维多利亚时代情结的英国来说，这无疑意味着放下了“大英帝国”的架子，跟欧洲大陆那班“小兄弟”们平起平坐。正因为这样，英国宣称，欧盟绝不是“欧洲合众国”——英国不愿与欧洲大陆的那些国家“合众”。

就连开凿连接英法之间的海底隧道，英国也是抵制再三，反复再三，生怕海底隧道通车之后，把英国和欧洲大陆紧紧连在一起，把英国变成欧洲大陆的一部分。英国绅士声称“距离产生美”，要求与欧洲大陆“保持车距”。同样费尽周折，英国在最后才不得不表示同意。



英国的汽车靠左行驶

英国向来自视甚高，尤其是在维多利亚时代，英国瞧不起海峡对岸的欧洲大陆国家，自以为是“世界主宰”、“世界霸主”。

欧洲大陆国家众多，但是历来在唱“三国志”，即俄国、法国、德国三国鼎立。这三个国家“你方唱罢我上台”，轮番成为欧洲盟主：

1789~1830年，法国称霸欧洲，控制德意志诸邦，但入侵俄国失败；

1831~1870年，俄国强盛，成为欧洲宪兵，德法逐渐兴盛；

1871~1913年，德国崛起，与法国成为世仇，与俄国关系急剧恶化。

英国隔着英吉利海峡冷眼看欧洲大陆，在欧洲大陆“三国志”之中谁占头魁，英国必定与“三国志”的另外两国保持友好关系，以求制衡头魁。

英国借助工业革命的强劲东风，先后战胜了法国、俄国、德国，成为欧洲盟主，进而成为世界霸主。

然而，无可奈何花落去。1914年爆发的第一次世界大战是英国的转折点，“大英帝国”从那时候起开始走下坡路。尤其是第二次世界大战，沉重地打击了英国，“大英帝国”分崩离析，“日不落帝国”的神话破灭。“大英帝国”从世界霸主降级为欧洲国家，回归本位。

其实，就在维多利亚时代，就在“大英帝国”不可一世的时候，两个潜在的对手就已经向“大英帝国”发起挑战。这两个挑战者，就是后起之秀美国和德国。

美国原本是英国的殖民地。经过历时8年的美国独立战争，以英国殖民主义战败而告终。1783年9月，美英双方正式签订和约，英国承认美国独立。美国独立战争是世界史上第一次大规模的殖民地争取民族独立的战争，它的胜利，给“大英帝国”的殖民体系打开了一个巨大的缺口，为殖民地民族解放战争树立了范例。

美国幅员辽阔，资源丰富。美国汲取英国工业革命的成果，奋起直追。尤其是两次世界大战，都未伤及美国本土（在第二次世界大战中日本只是袭击了美国的夏威夷），所以美国的经济实力和军事力量都迅速发展。在英国，当时流行“美国威胁论”，因为英国意识到，美国这昔日的英国殖民地，国力很快就会超越英国本身。

德国同样汲取英国工业革命的成果，在欧洲也迅速崛起。

就在美国、德国致力于新技术革命的时候，英国却在工业革命上止步不前。

一时间，英国、美国、德国在世界范围唱起了“三国志”。

以下的统计数字，表明英国、美国、德国在竞赛之中，英国是怎样逐渐落伍的。以国民生产总值为例：

1880年~1890年，英国年增长率是2.2%，德国是2.9%，美国是4.1%；

1890年~1900年，英国是3.4%，德国也是3.4%，美国是3.8%；

1900年~1913年，英国平均年增长率只有1.5%，德国却增长3.0%，美国增长了3.9%。

1880年，全世界制造品出口总额中有40%以上是英国的，到了1913年，英国、德国和美国三个国家在制造品出口总额中的比例变成了29.9%、26.4%和12.6%。英国虽然在绝对值上仍占首位，但是下滑趋势已是十分明显。

在第一次世界大战中，美国成了英国的“债主”。须知，在第一次世界大战以前，英国拥有世界上最强大的经济，拥有40%的世界海外投资。然而，在战争后期，英国的欠款达到8.5亿英镑，主要是向美国的欠债，这些债务的利息要花掉英国政府支出的40%！

在第一次世界大战中，虽然德国成为战败国，但是在纳粹势力的鼓噪下，德国重新崛起，并超过了英国。

在第二次世界大战中，德国再度成为战败国，受到重创，而英国虽然借助英吉利海峡的天险没有亡于德国法西斯之手，但是也受到重创。这样，英国、美国、德国这“三国志”之中，英国和德国两败俱伤，被战火烧焦，美国独占鳌头，取代英国成为世界霸主。

英国殖民地纷纷高举独立大旗，“大英帝国”土崩瓦解。

最使英国伤心的是，作为大不列颠和爱尔兰联合王国一部分的爱尔兰于1921年12月6日宣告独立，“大英帝国”仿佛被挖去了心头肉。

巴基斯坦在1947年8月14日宣告独立，印度于1947年8月15日宣告独立。这对英国都是沉重的打击。“大英帝国”分崩离析，56个英国殖民国家先后宣告独立。“日不落帝国”画上了句号。

英国不能不接受从维多利亚时代的“日不落帝国”到第二次世界大战之后沦为二流国家的现实。

随着美国成为世界霸主，原本是美国“宗主国”的英国，说得好听点唯美国马首是瞻，说得难听点就是不得不看美国的脸色行事，跟在美国后面亦步亦趋。第二次世界大战之后，英国历届首相都强调英美之间的“特殊关系”，说穿了，那就是英国必须与美国保持良好的盟友关系。从冷战时期的英国首相撒切尔和美国总统里根的反苏同盟，到英国首相布莱尔与美国总统布什的反恐“双布配”，英国牢牢地绑在美国的战车上，成为美国手下的“二伙计”。

2010年7月英国首相卡梅伦访美时在《华尔街日报》上撰文如是说：

“似乎没有哪个国际同盟关系像英美这样受到强烈关注，英国人看起来总是不停地盯着‘特殊关系’的健康情况，不断测量温度看其是否一切正常，不断查看脉搏看其是否会继续生存下去。我从来都不理解这种焦虑。”

可以说，卡梅伦把英美之间的“特殊关系”刻画得入木三分。

美国总统奥巴马则对英国首相卡梅伦则作如是说：

“就像我告诉首相先生的那样，美国没有比英国更密切的朋友和盟国了，我重申对两国间特殊关系的承诺，这种关系经历了几代人、跨越了政党路线。”

奥巴马对英美之间的“特殊关系”同样说得非常透彻，只是不好意思说出英国总是充当为美国捧场的角色。

但是英国对于欧洲大陆的俄罗斯、法国、德国“三国志”就不那么服气。正因为这样，英国总是弥漫着一种“疑欧情绪”，总是跟欧洲大陆不同调，不同步。

我在英国熟悉了所谓的维多利亚时代情结，这才充分理解英国的“国家角色”，充分了解英国人的“心理密码”。

使英国略感慰藉的是，“大英帝国”虽然解体，独立之后的英国殖民地依然组成以英国为核心的英联邦。56个英国殖民国家之中除缅甸、爱尔兰、津巴布韦、民主也门之外，其他52个国家现在均为英联邦成员国。把英国计算在内，英联邦成员国为53个。

其中15个英联邦成员国，仍把英国女王当作国家元首：澳大利亚联邦、新西兰 、巴布亚新几内亚独立国、所罗门群岛、图瓦卢、加拿大、伯利兹、巴哈马国、牙买加、圣基茨和尼维斯联邦、安提瓜和巴布达、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、巴巴多斯、格林纳达。

不过，在否定“大英帝国”在维多利亚时代殖民侵略的同时，也不能不承认，随着“大英帝国”变成“日不落帝国”，他们把英语推广到全世界，使其成为世界的通用语言。另外也把英国工业革命的成果，推向全世界……

另外，还应当提到的是，尽管现在英国人口只占全世界人口的1%，但是英国的创造发明投入资金占全世界的10%，英国的专利占全世界的15%。这表明有着工业革命传统的英国，至今仍然非常重视创造发明。





触摸英镑


英镑是英国的货币。

我最初是从美国作家马克·吐温的小说《百万英镑》“结识”英镑的。这本书曾被改编成电影。记得，夏日的夜晚，在北京大学的广场里看露天电影，其中之一就是《百万英镑》。那有趣的故事，给我留下难忘的印象：

美国的一个小办事员亨利·亚当斯出海游玩，迷失方向后，幸遇救星，随船来到英国伦敦。他身无分文，举目无亲。这时，伦敦的两位富翁打赌，把一张无法兑现的百万英镑大钞借给亨利，看他能否凭这张百万英镑的钞票活下去而打赌。

一个月的期限到了，亨利手持这张无法兑现的百万英镑大钞，不仅没有在伦敦饿死，反倒还发了一笔财，并获得了一位漂亮英国小姐的芳心。作者用漫画笔法勾勒了不同人物在“百万英镑”面前的种种丑态，幽默滑稽，趣味横生，就如同一幅世态讽刺画，令人忍俊不禁，嘲弄了金钱在资本主义的伦敦叱咤风云、呼风唤雨的作用。

看马克·吐温的《百万英镑》，犹如读俄罗斯作家果戈理的《钦差大臣》，在幽默中夹杂着辛辣的嘲讽。

英镑对于我来说，毕竟是陌生的。我从未触摸过英镑。前些年英国BBC曾经汇给我一笔英镑稿费，转存在中国银行里。这一回要去英国，便从中国银行兑现，这才第一次见到英镑。

我拿到的是英镑纸币，票额为20镑或者50镑，正面都印着英国女王伊丽莎白二世的侧面头像。

我看了一下中国银行的外汇牌价，得知1英镑相当于10元人民币。也就是说，马克·吐温笔下的那张百万英镑大钞，如果到了今日，相当于1000万人民币。

到了英国，我得知除了20镑、50镑票额的英镑纸币之外，还有5镑和10镑纸币。原本还有1镑纸币，从1988年之后取消了，只有1镑硬币。

在硬币之中，除了1镑，还有2镑和5镑。此外，有各种便士硬币。1镑等于100新便士。便士硬币分1新便士，2新便士，5新便士，10新便士，20新便士，50新便士。

所谓新便士（New Pence），是为了区别于便士（Pence）。原本1英镑等于20先令，1先令等于12便士。不言而喻，这样的货币计算起来非常麻烦。1971年2月15日，英格兰银行实行新的货币进位制，辅币单位改为新便士，1英镑等于100新便士。



英镑上印着伊丽莎白二世的头像



伦敦唐人街的外币兑换店

我注意到，英镑纸币正面，都印着英国女王伊丽莎白二世的侧面头像（除苏格兰银行发行的英镑之外）。在货币的正面印上领袖头像，这是一种国际惯例。诸如美元上印着美国开国领袖华盛顿的头像，人民币上印着中华人民共和国开国领袖毛泽东头像。不过，与其他国家不同的是，英国货币正面印的是英国当代君王的头像。比如，在维多利亚女王时代，英国货币的正面印的是维多利亚女王的头像。当代英国女王伊丽莎白二世是在1952年2月她的父亲乔治六世去世时即位的。在伊丽莎白二世即位之前，英国货币的正面印的是乔治六世的头像。

英国朋友告诉我，2012年是伊丽莎白二世在位60周年纪念。在这漫长的60年中，英镑纸币换用过伊丽莎白二世不同时期的头像。20世纪50年代英镑纸币上，印的是青春时期伊丽莎白二世头像，而现在使用的英镑纸币上则印着晚年伊丽莎白二世头像。所以英国人说，“越是老的英镑纸币上，伊丽莎白二世越年轻。”

经过英国朋友的提醒，我注意起英镑纸币的背面。英镑纸币背面也印着人物头像，但是不同英镑纸币背面印的人物头像各不相同。

原来，英镑纸币背面印的是英国名人头像。英国非常尊重历史名人，尤其尊重文化名人、科学名人。他们是社会的精英，是英国的骄傲。在英镑纸币背面印上英国名人头像，以永久纪念他们对英国所做出的贡献。

曾经被印在英镑纸币背面的英国名人头像是：

打败了拿破仑的威灵顿公爵亚瑟·韦尔斯利；

现代护理事业的创始人弗洛伦丝·南丁格尔；

剧作家莎士比亚；

建筑家克里斯托弗·任恩；

发明蒸汽机车的乔治·史蒂文森；

文学家查尔斯·狄更斯；

科学家迈克尔·法拉第；

英格兰银行第一任行长霍布伦；

慈善家伊丽莎白·弗雷；

提出进化论的查尔斯·达尔文；

音乐家爱德华·埃尔加；

……

这一长串光辉的名字，是精心编制的英国历史文化花环。

到了英国我才知道，英镑是由多家英国银行发行的。除了英格兰银行发行英镑之外，苏格兰银行、苏格兰皇家银行也发行英镑，但他们发行的英镑纸币上，不印伊丽莎白二世女王头像。这种没有伊丽莎白二世女王头像的英镑纸币，在英国通用，但是倘若携带回国，在中国银行是不能兑换人民币的——在中国银行只能用英格兰银行发行的、印有伊丽莎白二世女王头像的英镑纸币兑换人民币。

一个国家的货币在世界经济中的地位，取决于这个国家的经济实力。英镑的历史可以追溯到千年以上，而英镑纸币是1694年英格兰银行成立之后开始发行。在维多利亚女王时代，英国作为“日不落帝国”，英镑也曾经有过一段辉煌的历史。那时候，英镑被世界各国看好，一直是世界上最重要的国际支付手段和储备货币。

从1821年开始，英国实行金本位制，1英镑兑换7.3克纯金，“很值钱”。

但是在第一次世界大战之后，英国由盛而衰，英镑也随之由盛而衰。随着英国的世界霸主地位被美国取代，英镑作为世界上最重要的国际支付手段和储备货币的地位也被美元所取代。

英镑连连贬值。1949年9月英镑贬值30.5%，对美元的比价由1:4.03降为1:2.80。1967年11月英镑再次贬值14.3%，对美元的比价降到1:2.40，1英镑的含金量改为2.13281克。

1977年底英镑在76个国家的外汇储备中所占比重仅为1.5%，英镑不再是国际储备货币。

英镑从世界货币，跌为欧洲货币。

英镑曾经一度在除加拿大之外的英联邦国家作为基准货币，人称“英镑区”。如今连“英镑区”也不复存在。英镑只在英国、爱尔兰以及开曼群岛和海峡群岛流通。

1990年10月，英镑加入了欧洲货币体系；但两年之后宣布退出，从此游离于欧洲货币联盟之外。这表明，英镑眼下只是英国货币而已，连欧洲货币都不是。

我来到英国的时候，看到英国银行的外汇兑换表上显示，1英镑只能兑换1.65美元。

英镑地位的节节下跌，英镑的连连贬值，正是“大英帝国”衰落的缩影。





英国人的住房


记得，在20世纪80年代中国涌现出国潮的时候，听说过这么一句顺口溜，最“理想的生活”是：“拿美国的工资，住英国的房子，娶日本的妻子，享受中国的消费。”

照这句顺口溜的意思，“英国的房子”是世界上的最佳住宅。

其实，英国的住宅通常分为5类：

一是Detached House，单体别墅，也就是中国人所说的“花园别墅”；

二是Semi-detached House，半单体别墅，即一个单体别墅分成两家；

三是Terraced House，也就是中国人所说的“联体别墅”；

四是Bungalow，平房，可以是独体，也可以是联体；

五是Flat，也就是我们中国所说的多层楼房，一般四到六层不等。英国的高层住宅不多，通常只在大城市里才有。

单体别墅，亦即花园别墅，是英国最多也最有代表性的住宅。顺口溜中所说的“英国的房子”，大抵是指花园别墅。

英国的花园别墅确实不错，大都是两层，或者是一层半、两层半（即在一层、两层之上带一个阁楼），前后都有小花园。

我细细观看英国的花园别墅，发现大都具备这样5个“元素”：尖顶，阁楼，烟囱，门廊，花园。

尖顶——英国住宅的屋顶几乎都是陡坡，呈侧三角形，屋檐几乎无装饰。这是因为英国多雨，尖顶房屋容易泄水；

阁楼——尖顶之下，正好形成一个小阁楼，可以用来放置杂物；

烟囱——每幢花园别墅，几乎都有一至两个方形烟囱。这烟囱不是用于厨房排烟，而是壁炉排烟。英国冬季漫长，又有丰富的煤矿，往日用煤或者劈柴取暖。如今已经改用煤气或者电热器取暖，壁炉、烟囱成了废置的装饰品。即便如此，新盖的住宅依然砌了方形的烟囱，从中可以觑见英国人浓厚的怀旧情绪。如今烟囱具有另一功能，即加强室内的通风，使新鲜空气不断从窗户流进，再从烟囱排出。顺便提一句，英国的住宅几乎不安装冷空调，因为英国夏日不长，而且不热；



莎士比亚故乡的都铎时代风格建筑



联体别墅

门廊——英国人讲究“门面”，不仅大门上有各种雕花图案，而且上方加了一个半圆形或椭圆形气窗，组成漂亮的门廊；

花园——前后花园除了绿色草坪之外，后花园种树，前花园种花。前花园的花，也是“门面”之一。还有人在大门之上悬挂花篮。

按照建筑式样，英国的花园别墅大体分为三种：

一种是都铎时代建筑风格（Tudor Architecture），这种花园别墅最明显的特点是外观能见很粗的木梁框架，而且漆成黑色。框架间砌砖石，涂白石灰，跟木梁框架黑白分明，看上去如同“黑体字”。这种房屋屋脊陡峭，泥石瓦覆顶，烟囱对称。

另一种是乔治亚时代建筑风格（Georgian Architecture），这种花园别墅前面有廊柱，形状方型对称，瓦面斜屋顶，扇形窗楣，上下推拉窗。烟囱成双成对。

还有一种是维多利亚时代建筑风格（Victorian Architecture），这种花园别墅格外华丽，飘窗，铁制护栏，彩色玻璃嵌门，装饰外墙。

我记得，在美国旧金山陪小儿子买房子时，中介公司曾经带我们去看一处100多年的老房子，非常漂亮而价格不菲。中介公司称，那是英国维多利亚时代建筑风格的房子，在旧金山不多，所以价格反而超过了同样地段、同样面积的新房子。

由于美国国土辽阔，美国的花园别墅面积通常比英国大得多，而且由于美国多森林，美国的花园别墅大都是木结构，而英国的花园别墅则是砖石结构。

英国是岛国，土地金贵，所以英国的花园别墅只能用“精致”二字来形容。英国的花园别墅室内面积不大，大约在100平方米上下，客厅、卧室、厨房、卫生间，都很“精致”。

英国的花园别墅原本也是木结构的。1666年9月2日伦敦大火，一直烧到9月5日才被扑灭。这场大火几乎摧毁了伦敦。从此英国改用砖石砌花园别墅，不仅防火，而且结实耐用，所以在英国一二百年的花园别墅比比皆是。很多英国的花园别墅用红砖砌成，历经百年依然红色。有的外墙贴了一层石板，古朴而耐久。至于外墙刷了涂料的花园别墅，按照规定隔几年必须重刷一次。所以我在英国所见的花园别墅，几乎都干干净净、整整齐齐，没有见到“破房子”，只见到搭着脚手架在整修中的房屋。

顺便提一句，在英国正在建设中的新房子也不多见。

这些老别墅经过整修，安装了电线、自来水管、煤气管、宽带线，实现了生活现代化。尤其是原本的木窗，改成白色塑钢，为老屋增添了一抹亮色。

尽管英国多雨，但是大多数住宅还是喜欢铺地毯，只是并非羊毛地毯，而是普通的化纤地毯。

我注意到，英国房子没有纱窗，因为英国虽那么潮湿，却没有蚊子！

英国房子的窗户上，也不见防盗铁栅栏，大门不用安全门，足见英国治安相当好。

虽然英国花园别墅前后都有那么大的空地，我从来没有见到晾晒衣服。家家户户使用烘干机烘干衣服。

跟中国人的概念不同，英国的房屋并不讲究朝南。这是因为英国处于高纬度，日照时间短。英国的房屋大都朝道路。

英国的花园别墅，绝大部分坐落在乡村、小镇，并不集中于大城市。乡村和小镇，处于绿色的海洋之中，空气新鲜，环境优美。当年英国处于“日不落帝国”时代，国强民富，那一幢幢精心建造、遍布各地的坚固而舒畅的花园别墅，正是用当年“日不落帝国”积累的大量英镑打造而成的。正因为这样，“英国的房子”得以称羡世界经百年而不衰，直至今日，他们的后辈，仍在享用着当年的美宅。

“英国的房子”是永久的产权——房子及房子占有的土地，属于私人永久所有。英国居民中有近70%的居民拥有自有住房产权。英国的国土毕竟狭小，随着每一英寸的土地都有了主人，地价、房价理所当然成倍飙升。后来者——也就是那70%的“居者有其屋”之外的贫困者、新生代以及新移民，就不那么幸运。尤其伦敦的房子，更是无房者必须付出毕生的努力才能获得，而在第二次世界大战中伦敦遭受德国纳粹的猛烈轰炸，许多有房户也变成了无房户。

那30%无房的居民，只能租赁住房。其中20%的居民从当地政府租赁公有住房，10%的居民租住私人房屋。



考文垂的房价



漂亮的门面

为了解决住户问题，英国政府大量建造公有住房，供无房户租赁。1945年第二次世界大战结束到1975年这30年之间，英国政府新建了将近390万幢房屋。据称：

1980年，撒切尔政府制订了通过公房出售的方式改革原有的公房使用制度：凡租住公房的住户有权优先、优惠购买其所住的公房，即“优先购买权”政策。

“购买权”条款规定：租住公房的住户，住满两年后即有权以优惠折扣价格购买所住的公房。优惠折扣起点为房价的30%。居住两年后，每超过一年再减房价的1%，住30年公房的房客则可以60%的优惠折扣购房，但优惠折扣最大不超过房价的60%。

居住条件差的公寓式套房，买房折扣更大。居住两年后可以优惠房价44%，以后每超过一年再减房价的2%，但是最大优惠折扣不超过房价的70%。

此项“购买权”政策，吸引了大量租户购买公房，是英国居民住房自有率大幅度提高的重要因素。

“英国的房子”确实不错，然而“英国居”并不易。



利兹酒店





英国宾馆印象


我在英国住过各种各样的宾馆。英国物价贵，宾馆的房价也贵，特别是伦敦市中心的宾馆房价尤其贵，所以在伦敦住市郊的宾馆，而在其他城市大都是住在市中心。

在中国，客房的号码总是在房门的上方，而很多英国宾馆的客房的号码则在房门的腰部。后来我注意到，很多英国住宅的号码，也往往设置在大门的腰部。

客房里，大都挂着风景画或者英国风情画。

在大门口，在大堂，在走廊，处处挂着花篮。

大约由于英国人工贵，除了总台、餐厅之外，很少在宾馆里见到服务员。偶尔在走廊上遇见推着小车给客房换床单的服务员，他们会很客气地点个头，道一声问候。

我在英国起得早，总是在早上6时就醒了，这大抵由于时差的关系，也可能是因为英国在早上4时天就亮了。英国很多宾馆都有花园，而6月又正值鲜花盛开的时候，在金色的朝阳下品味花草的芳香是一种难得的享受。我在花园散步到7时，去吃自助餐——英国的宾馆往往包早餐。在进自助餐厅时，我没有遇到过核对房号或者收取早餐券之类事情，因为在英国几乎没有“混”进来吃白食的人。



利兹酒店的温水游泳池



客房里大都挂着英国风情画

英国的宾馆只有暖气，没有冷空调。在上海已经是炎夏的时候，我在英国却要盖着被子睡觉，那被子还是厚被。不言而喻，到英国度“凉夏”是很舒服的。

英国的宾馆不供应拖鞋、牙膏、牙刷，但是供应肥皂、沐浴液、洗发液。英国人习惯于喝凉水。不过客房里有电热水器，这对于喜欢喝热茶的我，带来了很大方便。

客房里有电吹风、电熨斗。英国气候潮湿，晚上洗好的衣服往往到了第二天早上尚未干透，常常需要用电熨斗或者电吹风再“加工”一下。

格拉斯哥宾馆里的设计很巧妙，把一块桌板翻起来，下面的抽斗里就放着一只已经插好电源的电吹风机，而桌板的反面则是一面镜子，这给女性旅客梳妆打扮带来方便。

英国客房里还有其他国家宾馆少见的熨裤板。熨裤板的上方是控制器，有面料选择键、加热显示灯、保温显示灯等。把长裤挂在熨裤板里，夹好熨裤板，摁加热键，加热板就开始加热，把裤子熨得平平整整。英国人很注意保持“绅士风度”，所以宾馆客房的大衣柜里，总是放着熨裤板。

英国的电插座是三个大方脚那种形状，与中国三个薄斜脚的插座不同。所以在去英国之前，务必带好万能插头。不然的话，手机、摄像机、数码相机都无法充电。在考文垂的宾馆客房里，电插座上方的墙上还设置了两个小架子，便于旅客在充电时把手机之类放在架子上。

在英国宾馆的床头柜里，一拉开抽屉，总是放着一本圣经。

英国的宾馆大都很干净。被子、枕头、被单，一尘不染。我说“大都很干净”，是因为也有例外。伦敦那家宾馆，窗户只能开一条缝，卫生间又没有安装排风扇，所以在卫生间的天花板上居然长着绿色的霉斑！走廊及客房的地毯刚刚用清洗剂洗过，由于通风不良，空气中弥散着清洗剂的气味。

在伦敦和利兹我住的是两三层的宾馆，房屋结构类似于英国的别墅，可以体验英国民众的别墅生活，在格拉斯哥、布里斯托尔、曼彻斯特、考文垂，住的是现代化的高层大楼，则跟在中国、美国住的宾馆差不多。英国很多宾馆是连锁店，有的是世界性的连锁店，诸如假日酒店、万豪酒店、希尔顿酒店等等。相对来说，现代化的高层宾馆的设备都比较新，电视是液晶屏幕的，看高清电视节目时，纤毫清晰。但是在老式的宾馆里，客房的电视机往往还停留在显像管时代。

宾馆里设有游泳池。在伦敦和利兹的宾馆里，居然还是冒着蒸汽的温水游泳池。

宾至如归。温馨的宾馆使我在行走一天之后，得到了充分的休息。





吃在英国


在欧洲，法国大餐名列世界西菜之首。法国大餐不仅菜肴丰富，连餐具也非常讲究。不论是滴了柠檬、拌了蛋黄酱的生蚝，还是撒了胡椒的牛排，还有足以与中国鲍鱼匹敌的法国蜗牛，都令舌尖的味蕾得到极大的满足。

意大利人则擅长做面食，不论是意大利空心面还是比萨饼，都是欧洲名点。在上海，我与妻喜欢光顾离家不远的意大利萨利亚餐厅。

然而，英国餐似乎没有什么名气。我不记得上海有什么样的英国餐馆。这一回来到英国，品尝英国餐，虽说英国餐并无明显特色，近乎“平庸”，没有法国餐和意大利餐那样的名气，但是毕竟英国餐不像印度咖喱那样辛辣，而且多烘烤、油煎、油炸食品，倒是合我的胃口。

每天在宾馆里吃英式自助早餐，从英格兰、苏格兰到威尔士，各地宾馆的英式自助早餐几乎千篇一律，无非是煎培根、煎香肠和煎土司这“三煎”。主食是面包，通常是切成片的长方形面包，自己动手，一片片放入烤炉烘烤。此外还有番茄酱，茄汁煮黄豆。饮料有牛奶或者橙汁，间或有西柚汁，都是冷的，有时甚至把装饮料的罐子放在冰块盘里。

我通常在烤好面包之后，用钢刀抹上奶油、番茄酱，再用钢叉在两片面包之间夹上一片培根，倒一杯牛奶，这是“标准”英式早餐的吃法。天天这样吃，很快就习惯了。有时候会供应刚刚炸好的面包块，我总是要吃几块。

英国人喜欢“冷食”。所幸每家宾馆的客房里，都有电热水器。我总是在清早沏好一杯热茶。虽然客房里放着免费供应的咖啡，我还是习惯于喝从上海带来的绿茶。

英国人的午餐很简单，尤其是上班族，吃一份三明治就打发掉了。

英国流行三明治，三明治也起源于英国。据说，在18世纪，英国肯特郡有一个名叫三明治（Sandwich）的小村，那里的一位伯爵非常喜欢玩桥牌，达到废寝忘餐的地步。伯爵夫人为了使丈夫能够一边玩桥牌，一边进餐，就用两片面包夹一片肉作为午餐或者晚餐。他的“牌友”们也喜欢上这种方便食品，于是就在三明治小村里传了开来，后来传遍英国，人称“三明治”。三明治的花样也不断翻新，两片面包之间夹着的食品变得多种多样。三明治传遍整个欧洲大陆，甚至还风行美国。



前菜很简单，一片猪肉，一片西红柿，一片奶酪，一片粉肠



主菜，即“Fish & Chips”



“Fish & Chips”门口是一对中世纪武士雕像



这家餐厅专营“Fish & Chips”，特意营造中世纪的气氛

我走进英国的食品店，看到几乎家家都供应三明治。大约是在上海多次吃过三明治的缘故，以致在三明治的“故乡”英国吃三明治，并未感到有什么特别，只是觉得花样繁多。

不过，我发觉美式快餐店在英国相当普遍，街头随处可见麦当劳、肯德基、“SUBWAY”三足鼎立。其中“SUBWAY”是美国新近崛起的快餐连锁店，原意是“地铁”，因为它常开设在地铁口。如今“SUBWAY”不仅风靡英国，而且打进中国，中译名非常巧妙，叫“赛百味”！在英国，我曾经光顾“SUBWAY”吃过一顿，发觉不像麦当劳、肯德基那样单调，供应的快餐品种很多。

英国的特色餐，有着“英国国菜”之誉的是所谓“Fish & Chips”，直译就是“鱼和薯条”。

那天，在伦敦品尝“Fish & Chips”。那家餐厅倒是颇有特色，坐落在著名的伦敦塔桥附近，门口站立着两个用不锈钢制作的中世纪武士。进去之后，里面黑幽幽的。待眼睛习惯之后，我才从微弱的灯光中，看见里面是一大排中世纪的餐厅。每个餐厅的顶部，都是圆拱形，上面砌着“上了年纪”的砖块，看上去有几分像延安的窑洞。这家餐厅专营“Fish & Chips”，特意营造中世纪的气氛。

餐桌上放着刀叉。坐定之后，穿着老式连衣裙的侍者先是送来一份前菜，一杯冷水。那前菜很简单，一片猪肉，一片西红柿，一片奶酪，一片粉肠。

在前菜之后是主菜，即“Fish & Chips”。那薯条比起麦当劳的薯条要粗得多，显然是主食。

薯条之上，“躺”着一条刚刚出油锅的炸鱼，又香又脆。侍者同时还送来醋和盐。英国人吃“Fish & Chips”，要加醋和盐。那醋是白醋，不是中国的米醋。

那炸鱼不是把整条的鱼裹了面粉油炸，而是把去骨之后之鱼肉跟面粉搅拌在一起，似乎还放入发酵粉，所以又香又脆，非常可口。由于鱼肉已经“面目全非”，看不出是什么鱼，凭味感，那天我吃的似乎是鳕鱼。英国四周环海，海鲜很多，但是海鲜的价格相当贵。

最后一道菜是甜点加冰淇淋。

这道经典的英国餐“Fish & Chips”，在我看来，其他都一般，只有炸鱼令人难忘。

英国街头处处可见酒吧和咖啡吧。英国人喜欢喝啤酒。他们总是坐在餐厅外的露天吧，细细抿着啤酒，慢慢跟朋友聊天，同时浏览着从跟前走过的行人和汽车。英国人不大喝烈性白酒，但也喝些威士忌、白兰地和低度伏特加。

咖啡是英国人最爱的饮料。英国人也喜欢喝中国茶，但主要是喝红茶。





在购物村“血拼”


真传神，“shopping”（购物）的“时尚”中译名，叫做“血拼”。

我出国，关注的是历史、文化和异域风情，几乎不“血拼”，顶多买一点小小的纪念品而已。何况我不是“名牌迷”，对于外国的名牌货，也没有太大的兴趣。

常常有这样的事，进入超级市场之前，我只打算买一两样家中正缺少的东西，可是从超级市场出来的时候，却绝对不止那一两样。这一回在英国逛比斯特购物村（Bicester Village），就有着类似的经历。

比斯特购物村在伦敦西部的牛津市，处于伦敦与伯明翰（Birmingham）之间。比斯特是一个小镇，从伦敦乘火车到北比斯特（Bicest North）站下车，然后花一英镑坐小巴就直接到达比斯特购物村。

比斯特购物村号称“名牌村”，更准确地说，那里是“名牌折扣村”，所以吸引众多的顾客来此“血拼”。我原本只打算看看这“名牌折扣村”到底何等模样，无意于“血拼”，竟然也“挡不住诱惑”，小小地“血拼”了一下。

比斯特购物村其实很简单，一条主街，两侧是一大排平房，云集了近百家名牌专卖店。这里本来就以“名牌折扣”诱人，何况又遇英国的打折季节，所以折扣就更低了。英国每年有两度商品大打折，一是圣诞节之后，二是6月15日开始的夏季打折。我去的时候，恰逢6月15日之后的夏季打折。

我与妻一起沿着主街闲逛。比斯特购物村的名牌店有DUNHILL，BURBERRY，ZEGNA，PAUL SMITH，BOSS，VERSACE，CK，POLO，ESTEE LAUDER，CHARKS等等，但是没有LV，CHANEL，GIVENCHY等。主要商品是男装、女装、儿童服装、运动休闲装、女性内衣、鞋类、箱包、饰品、香水、化妆品、珠宝、礼品等等。这里的名牌商品是真名牌，并无假冒伪劣。之所以打折，是由于新款商品在市区的专卖店上市了，就把相对有些过时的商品运到这里，打折出售。折扣不等，通常是20%到50%，也有更高折扣的。

在无目的的闲逛之中，我与妻踱进了一家箱包店。先是觉得有一只男包不错，是咖啡色牛津包，很轻，尤其是大大小小的口袋很多，很适合于作为采访用包。因为我出去采访时，要带两个数码相机，一个数码录音机，各种各样的充电线、数码卡，还有笔、笔记本、名片盒、矿泉水等。于是对箱包发生兴趣，就专门进箱包店挑选。我发现，在挑选时，营业员并不会走过来“盯”住你，而是随便你在那里挑来拣去。就在挑选的过程中，发现一个紫红色的女包也不错，同样是轻盈结实的牛津包，而且口袋也很多，特别是拉链很考究。就这样，我与妻各买了一个包。我的包是“TUMI”品牌，82英镑，相当于820元人民币。妻的包是“KIPLING”，32英镑，相当于320元人民币。



比斯特购物村吸引众多的顾客驾车前来购物



比斯特购物村内琳琅满目的商品



伦敦希斯罗机场退税处

“TUMI”是美国行李箱精品，中译名为“塔米”。“KIPLING”是来自比利时的世界顶级休闲箱包品牌，曾译名“吉普林”，也有译为“吉卜林”，现品牌正式中文注册名为“凯普林”。

当时我们买下这两个包，是觉得适用，并不在乎打多少折扣。对于比斯特购物村所说的折扣，我也是将信将疑的，也许这种所谓打折往往掺杂虚假成分。

大约是由于买了这两个包，我们在伦敦也就注意起“TUMI”和“KIPLING”的专卖店。在伦敦，“KIPLING”的专卖店颇多。在伦敦唐人街的“KIPLING”专卖店，妻看见跟她在比斯特购物村所买的一模一样的包，价格为65英镑，整整贵了一倍！在牛津街的“KIPLING”专卖店里，也看见一模一样的包，那里正在搞夏季打折，价格为47英镑，也贵了11英镑。至于我的包，由于在伦敦没有见到“TUMI” 专卖店，也就无从比较。不过从我们的亲身经历来看，比斯特购物村的打折是真的，难怪吸引那么多人前去“血拼”。

我在比斯特购物村小小的“shopping”之后，明白两点：

一是英国的商品（除食品和儿童用品之外），都包括20%的消费税。



伦敦一年一度的夏季大减价开始了

外国人在英国购物，一次性在50英镑以上，可以退税，即在商店凭护照开退税单，然后在离境前到机场办理退税手续；

二是英国的商店，凡是有“屋顶”的，不二价，即不能讨价还价。只有在没有“屋顶”的集市小摊，才可以讨价还价。

购物村的折扣名牌店虽然诱人，但伦敦的购物街才是真正的购物天堂。

说起上海的购物街，谁都会说南京路和淮海路。伦敦的购物街是牛津街（Oxford Street）和摄政街（Regent Street，也译作丽晶街）。不过上海的南京路和淮海路是平行的两条街，而伦敦的牛津街和摄政街是垂直交叉的两条街。

我来到牛津街和摄政街，那里地处伦敦市中心，街道宽敞，交通便捷，商店装修豪华。

牛津街是英国首要的购物街，每年吸引了来自全球的3千万游客到此观光购物。它是伦敦西区购物的中心，长3公里的街道两侧，云集超过300家的大型商店，老店、名店林立。

摄政街南起摄政王圣詹姆斯府邸，经过皮卡迪利圆环和牛津圆环，向北到诸圣堂。摄政街上，有着世界最大的玩具店Hamley' s，瓷器名店Wedgwood，王室御用品牌Burburry专卖店，英国最传统的百货公司Liberty，还有制茶老店 Whittard……

在摄政街24号，我步入伦敦的苹果数码旗舰店，那里人头攒动，苹果时尚的数码产品很受英国民众、尤其是年轻人的欢迎。





感受英国物价


到了一个国家，我理所当然地关注这个国家的物价。

分析一个国家的物价，有两种视角：一是把这个国家的物价跟中国相比，这叫比价；二是把这个国家的物价跟他们的收入相比，再把中国的物价跟中国人的收入相比，最后把两者相比，这叫相对比较。

最通常也最能直接感受的，往往是第一种视角。

我的一位美国朋友从英国回去之后，对我说：“英国的物价比美国还贵！”据我所知，其中的原因除了英国物价本身这几年连连上涨之外，还在于美元对英镑贬值。

这一回我去英国，以一个中国人的眼光来看英国的物价，我的感受是英国的物价明显地比中国贵——这几年，人民币连连升值，人民币对英镑的汇率从前几年的1英镑兑换15元人民币，到现在的1英镑兑换10元人民币。然而即便在人民币不断升值的情况下，我仍感受到英国物价的高昂。

好在现在的1英镑兑换10元人民币，换算起来非常方便，所以我在列举英国物价时，即便不换算成人民币，读者在英镑之后加一个“0”，也就等于相应的人民币数值。

在英国，我经常用照相机“记录”物价——我在商店，尤其是在超级市场，拍摄货物价格标牌，得到第一手的英国物价。

我尽量选择具有可比性的商品。比如，普通瓶装（500毫升）的可口可乐，英国是1.6英镑一瓶，相当于16元人民币一瓶，中国是2.2元人民币一瓶。普通瓶装（550毫升）的纯净水，英国是45便士一瓶，相当于4元5角人民币一瓶，中国是1.25元人民币一瓶。不过在中国卖得很贵的法国伊云矿泉水，在英国只85便士一瓶，相当于8元5角人民币一瓶，这可能是由于英国和法国很近，运输成本低。

在伦敦，我看到超级市场里，土豆2公斤1英镑；新鲜猪肉为每公斤5~8英镑。普通大米，4公斤3英镑；虾仁为每公斤8.49英镑；三文鱼为每公斤24.99英镑。

三明治加一杯饮料，5英镑。麦当劳套餐，通常是6.99英镑或者7.99英镑。



伦敦中餐馆价格



伦敦唐人街香蕉价格



巴斯超级市场排骨价格



伦敦糕点价格

在伦敦唐人街，我见到这样的菜价表：烧鸭每只15.5英镑；油鸡每只13.8英镑；烧肉每份6英镑；墨鱼每份8.5英镑……香蕉每公斤1.69英镑；白萝卜每公斤2.85英镑；男士剪发8英镑，女士剪发（仅是剪发）10英镑……

此外，黄瓜每根1英镑，白菜每棵1英镑，西红柿8个1英镑，DVD每张10英镑，香烟每盒4.8英镑；高露洁牙膏每支2.5英镑……

英国也有很便宜的，例如座机打市内电话免费，一张5英镑国际长话卡可以打600多分钟的国际长途电话。

除了日常生活物品的费用之外，我还很关注英国的房价。

跟世界各国一样，房价取决于地段。在英国，伦敦的房价是最高的，尤其是伦敦市中心的房价。伦敦西部肯辛顿和切尔西区的维多利亚路是伦敦房价最贵的地段之一，每幢住宅（别墅）平均售价640万英镑，亦即6400万人民币。

据称，2004年9月，英国时任首相布莱尔以365万英镑买下了位于伦敦康诺特广场的一座5层楼的别墅，作为离开唐宁街10号之后的私人住所。布莱尔的私宅在伦敦市中心海德公园附近，属于黄金地段。大约这是布莱尔在2004年买下的，价格不算太贵。因为从2000年至2007年间，英国的房价上涨迅速，大约涨了1倍。

英国的住宅大都是别墅，房价之中包括土地价格——这土地是永久所有权，不像中国只有70年的使用权。

伦敦郊区的房子，相对于市区要便宜。在一个乘地铁要半小时才能到达伦敦市中心的地区，三个卧室的联排房子大约在30~40万英镑左右，半独立的在35到50万，独立的别墅在50~100万英镑左右。

伦敦的房租，相对比较贵。伦敦市区一个带卫生间的房间，一个月租金700镑，还不包水电。

英国中部瓦维克郡斯特拉特福小镇是莎士比亚的故乡。我在镇上的一家房地产中介公司看到，每幢独立别墅的价格从28万英镑到87万英镑。

跟中国房价连年上涨不同，英国自2007年至2011年这4年，房价下降了20%。

英国人的收入，究竟是多少？

这里列举的数字，只是“一般来说”：全英的平均工资税后约为2万英镑一年，也就是一个月工资不到2000英镑。其实不同职业的收入千差万别，从以下的“排行榜”可以更加准确知道英国不同阶层的收入（当然也只是“一般来说”）：

平均年收入8万英镑：金融经理、公司经理、医生；

平均年收入6万英镑：保险精算师；

平均年收入4万英镑：律师、受过高等教育的全职雇员；

平均年收入3~3.4万英镑：司机、记者、中小学教师；

平均年收入1~1.2万英镑：理发师、餐厅服务员、酒吧员工、收银员、公园服务员。

依照英国人的收入跟物价相比，这种“相对比较”的结果，就没有跟中国物价进行比价那样一种昂贵的感觉。

值得提到的是，英国实行的是周薪制，即每星期发一次工资。英国人往往钱一到手就花，不像中国人那样喜欢存钱。

还应当提到的是，英国是最早实行公共保健、社会保险等福利制度的西方国家。英国国民的福利待遇相当好。正因为这样，在英国我只看见街头的卖艺者，没有看见伸手讨钱的乞丐。

不过，英国这几年通货膨胀相当严重，今年1月的通货膨胀率达到4%，比政府维持通货膨胀率在2%的目标高出一倍。英国人工资的增长率赶不上通货膨胀率，所以英国民众抱怨说，他们的生活幸福感每年都在“缩水”！





红色双层巴士的风采


2008年北京奥运会举行闭幕式的时候，一辆红色的双层巴士驶进主会场鸟巢，引起全场轰动。

那是因为下一届——2012年奥运会的主办城市是伦敦，所以在北京奥运会的闭幕式上演出了展现伦敦风采的节目——“伦敦8分钟”。

在英国人看来，伦敦最具标志性、最具风采的当属红色双层巴士。正因为这样，当英国著名的“重金属乐队”主音吉他手吉米·佩齐和当红歌星碧昂斯拉开“伦敦8分钟”演出的帷幕，英国球星贝克汉姆和小演员们便乘坐伦敦标志性的红色双层巴士进入“鸟巢”。英国皇家芭蕾舞团的舞蹈演员们以红色双层巴士作为舞台进行演出。在整个演出过程中，红色双层巴士围绕“鸟巢”跑道缓缓行驶，吸引着无数观众的目光……

我第一次见到双层巴士是在香港。在车水马龙的香港，双层巴士是马路上的“高个子”，如同羊群里的骆驼。双层巴士穿梭于香港的高楼大厦之间。乘坐双层巴士时，我喜欢坐在上面一层，尤其是上面一层的头排座位，仿佛是城市的最佳流动观光台。



剑桥的双层游览车

香港当年是英国殖民地，所以很早就从英国引进双层巴士。在刚刚引进双层巴士时，香港不得不修剪行道树，清除低矮的广告以及招牌，使其至少离地4.8米。至今香港拥有5000多辆双层巴士，占公交车总数超过8成。除了香港之外，当年作为英联邦成员国的印度、新加坡、南非等国，也从英国引进双层巴士。

1954年9月22日，第一辆红色双层巴士出现在伦敦街头。把双层巴士漆成红色，据说是考虑到伦敦多雾，红色在雾中显得很醒目。从此所有的伦敦双层巴士都漆成红色，成了伦敦街头一道靓丽而又特殊的风景线。红色双层巴士也就成了伦敦的标志，与伦敦塔桥、白金汉宫、议会大厦齐名。

红色双层巴士所以成为伦敦公共交通的主力车辆，是因为此前的伦敦公共交通依赖有轨电车。有轨电车的铁轨影响车辆通行。红色双层巴士载客量大，无须轨道，所以很快就取代了有轨电车。据统计，在1956年至1968年间，共有2760辆红色双层巴士运营于伦敦。

据说，英国的双层巴士起源于当年的双层有轨马车。在以马车代步的年月，英国人制造了双层马车，以能容纳更多的乘客。

英国人似乎偏爱双层车辆。在制成双层巴士之后，还曾经制成双层巴士无轨电车。

不过，双层巴士毕竟重心太高，所以行车速度受到限制，以免在转弯时出危险。双层巴士不方便婴儿车和老年人上下车，也不方便残疾人搭乘。另外，双层巴士耗油量大，运营成本比其他公共汽车高约15%。正因为这样，在2004年9月22日，在庆祝红色双层巴士在伦敦运营50周年的时候，伦敦市长列文斯通顿宣布，绝大多数红色双层巴士将于2005年前逐步被淘汰，退出历史舞台。

这一消息一出，引起充满怀旧感的伦敦市民的一片叹息。他们简直不可想象，伦敦怎么可以没有红色双层巴士？

当我来到伦敦，发现红色双层巴士依然在伦敦穿梭，并未退出历史舞台。就连我来到曼彻斯特、布里斯托尔、考文垂，甚至在巴斯、利兹那样的小城市，都看见双层巴士在街头来来往往，只是伦敦之外的双层巴士并不完全是红色的。

原来强烈的怀旧感促使英国人对红色双层巴士进行了改进，所以新型的红色双层巴士依然扮演着英国城市公共交通的要角。这样，终于满足了那些对红色双层巴士情有独钟的伦敦市民的强烈要求。



伦敦的双层巴士与三轮车



如今英国的双层巴士是从当年的双层有轨马车发展而来



伦敦辟有专门的自行车道

红色双层巴士“身材高大”，车身成为广告商的必争之地。各种各样的美女广告被漆在红色双层巴士的车身上，吸引来来往往的伦敦行人的眼球。

我还在伦敦街头看见敞篷的双层巴士。那是观光车，专供外地、外国旅客观光伦敦市容。观光双层巴士大都红色，也有漆成其他颜色，据说有的外国游客不喜欢强烈的红色，以为那是“消防车的专用色”。

伦敦的公共汽车站，以红色圆圈中间一道白色横杠为标志，而地铁车站则以蓝色圆圈中间一道红色横杠为标志。

英国规定，在高速公路上，轿车的车速限定在每小时70英里以内，大巴士的车速限定在每小时60英里以内。另外还规定，司机开车2小时，必须休息15分钟；开车4小时，要休息45分钟；每天开车时间最多不能超过11小时。

我注意到，英国高速公路两侧，除了路标之外，没有广告牌，也没有“司机一滴酒、亲人千行泪”之类的标语。其实广告和标语容易分散司机的注意力。英国的高速公路两侧，是绿树，是草坪，是农田，司机仿佛在绿色的海洋中漫游。

在伦敦的马路上，只闻车轮行驶声，听不见汽车喇叭声。

伦敦常常堵车，乘坐地铁是最便捷的交通工具。每处地铁标志之后，就有一条长长的斜坡伸向地下。沿着这斜坡走下去，就来到地铁站。

伦敦地铁是世界上最早的地铁，从1856年开始修建，1863年1月10日正式投入运营。最初伦敦地铁是用蒸汽机车牵引列车，所以乘客们在欢呼“穿越地下”的时候，鼻腔里也粘满黑色烟灰，因为蒸汽机车像天女散花一般把黑色烟灰撒遍隧道，而最初的地铁列车是敞篷的。

在第二次世界大战中，伦敦地铁成了伦敦市民躲避德国法西斯轰炸的防空洞。那时候，每晚平均有6万居民进入地铁隧道，最多时达17.7万余人。

伦敦地铁经过一个半世纪的发展，如今已经把触角伸向伦敦的各个角落。电气列车在地下以时速达96公里的速度运行，成为伦敦的交通大动脉。

令我惊奇的是，作为发达国家首都的伦敦，居然常见骑自行车者。他们并不像美国人是以骑自行车作为健身运动，而是以自行车作为代步工具。我在伦敦有些街道，甚至还看见漆成蓝色的自行车专用道。

原来，伦敦在提倡尽量乘坐公共交通工具的同时，提倡以自行车代步。伦敦市长带头骑自行车上、下班。自行车是“减碳”、“环保”的交通工具，所以受到伦敦市民的青睐。



伦敦红色双层巴士上的“功夫熊猫”



皇家仪杖队走过白金汉宫





英国人的帽子


此次英伦之行，英国人对帽子的情有独钟，给我留下了难忘的印象。

从上海飞抵伦敦希斯罗国际机场，我看到一幅写着“Welcome”的巨大的宣传画，画着一位头戴黑色圆顶硬礼帽的英国绅士张开双臂，表示欢迎。

到了英国，我得知那黑色圆顶硬礼帽，是英国绅士的“三件宝”之一，另外两件宝是嘴上叼着的烟斗和手中拄着手杖（或者长柄黑雨伞）。我不由得记起，在看英国福尔摩斯探案电影时，福尔摩斯总是带着这“三件宝”出现在银幕上。

就像北京王府井有老字号盛锡福帽庄一样，伦敦圣詹姆斯街上有200多年历史的詹姆斯·洛克帽店。那里精工制作的黑色圆顶硬礼帽是英国名牌，几百英镑乃至上千英镑一顶，英国达官富贾们却都以戴洛克帽店的圆顶礼帽为荣。

黑色圆顶硬礼帽成了英国绅士的象征。他们在进屋时，总是摘下帽子交给侍从或者佣人，挂在衣帽架上。在街头，倘若跟熟悉的女子打招呼，绅士同样要摘下帽子。在中国汉代的《陌上桑》一诗中，有“行者见罗敷，下担捋髭须；少年见罗敷，脱帽著帩头”。罗敷是传说中的美女，可见“脱帽施礼”乃中英同礼。



威廉王子大婚典礼成了“帽子秀”（资料图片）



形形色色的英国男帽

黑色圆顶硬礼帽是在正式场合戴的。我发现，英国男子在平常也喜欢戴帽子。各种各样男式便帽，有檐的，无檐的，半截舌的帽，鸭舌帽，灰色的，黑色的，苏格兰格子式的，不一而足。世界上的警察通常戴大盖帽，而英国警察则戴黑色窄檐帽，显得轻便利索。

跟深色、式样有点保守的男帽相比，英国的女帽像春天的百花那样多姿多彩。我在观看英国威廉王子与凯特的大婚典礼的电视时，感觉仿佛是一场盛况空前的“帽子秀”！由于英国男子在室内不戴帽子，所以那天让形形色色的女帽抢尽风头，女宾们的“头上风光”引发一阵阵“品头论足”。众多女贵宾的帽子样式和帽饰，无一雷同。在众多的大檐花帽之中，英国足球明星贝克汉姆的妻子维多利亚戴了一顶小小的圆盒子一般的黑色锁扣帽，别出心裁，不同于众。

在英国，女王伊丽莎白二世在不同的场合，更换不同的帽子。伊丽莎白二世的帽子显得端庄高贵，通常都是宽檐的，但是以不遮挡脸部为度，而色彩有时很鲜艳，诸如明黄、粉红、天蓝。已故戴安娜王妃的帽子。往往是由专门的帽子设计师为之设计，当年往往领导英国时尚女帽的新潮流。在设计时，女帽的颜色、款式要考虑到与服装相匹配，形成整体美。

英国人为何男男女女对帽子都如此偏爱？据英国朋友告诉我，这是英国特殊的气候所致。帽子具有四大功能，即“防雨、遮日光、保暖、装饰”。英国是岛国，空气中水汽充沛，雨说下就下，但往往是细雨霏霏，而且一转眼就云开雨散。像英国绅士那样手中老是持一把长柄黑伞，当然可以“防雨于未然”，然而长柄黑伞毕竟是个累赘。最简便的办法，当然是戴帽子。再说，英国一旦阳光灿烂，那紫外线相当强，戴顶宽檐帽子可以遮日光。还有，英国冬日阴冷，戴帽子是保暖的措施之一。至于帽子戴在头上，占领“居高临下”的显要地位，能够美化脸面形象，当然人人都喜欢。所以帽子的四大功能，在英国每一项都用得上，自然而然英国人就养成了爱帽癖。随着时代的进步，尤其是家家户户都有了轿车，帽子的前三项功能弱化了，而第四项功能即“装饰”得到强化。特别是英国女帽，成为爱美女性的必不可少的装饰品，所以女性进入无雨、无阳光、有暖气的室内，依然戴着俏丽的帽子。

在英国，帽子引发激烈的争议，倒是出人意料。不过，那不是普通的帽子。我在伦敦的王宫——白金汉宫前观赏皇家御林军换岗仪式，我的眼球被御林军头上又高又大的毛茸茸的黑色帽子所吸引。引起争议的，便是这英国军队最有标志性的黑色礼帽。这帽子高18英寸、重1磅8盎司（相当于45厘米高、重0.68公斤），是用加拿大黑熊皮制作而成。环保团体抗议说，英国皇家御林军的黑礼帽乃是残害野生动物的“标志”。皇家御林军一度改用人造毛皮试制作黑色礼帽，但是卫士们反映，人造毛皮黑色礼帽戴在头上气闷，而遭遇下雨就粘在一起，不美观。看来如何解决这一难题，尚有待开发更佳的代用品。好在加拿大黑熊皮制作的黑色礼帽很耐用，英国皇家御林军再戴个十年八年没有问题。

英国皇室制帽名师崔西先生说，“帽子是最具魅力的配件，它让人们串连上优雅与美的字眼。”这句话道出了英国人爱帽的真谛。





英国的雕像


用“三步一岗、五步一哨”来形容伦敦雕像之多，虽说有点夸张，不过伦敦的雕像确实众多，不论在广场中央或是大街通衢，还是在高楼大厦前或是恢宏的教堂里，都可以看到各种各样的名人雕像。名人折射着历史。形形色色的名人雕像组成漫长的历史画廊。除了伦敦之外，在英国各地也都有很多与当地历史有关的名人雕像。徜徉在名人纪念碑前，总是会唤起对于某一历史时期的记忆。英国人的怀旧感很强，对名人雕像行注目礼，正是怀旧情绪的宣泄。



布里斯托尔的海神雕像

在英国诸多显要的地方，总是矗立着英国女王维多利亚高大的雕像。至于在各处矗立的骑着高头大马的雕像，大都是纪念打了胜仗的将军们。不论是1815年6月18日在比利时滑铁卢大败法国统帅拿破仑的威灵顿公爵，还是在第二次世界大战中大败德国纳粹、取得了诺曼底登陆重大胜利的蒙哥马利元帅，都因战功显赫而建有着青铜雕像纪念碑。丘吉尔是英国最著名的首相，也因在第二次世界大战中领导英国人民战胜德国法西斯而建立铜像，供后人永远怀念。

英国科学、文化名人辈出。不论是科学大师牛顿、达尔文，还是发明蒸汽机的瓦特、发明火车的斯蒂文森，还有化学家道尔顿、物理学家法拉第和焦耳、天文学家哈雷，他们的雕像代表着英国科学群星灿烂。莎士比亚、培根、雪莱的青铜像以及爱丁堡街头苏格兰作家瓦尔特·司各特高大的纪念塔，体现英国在文学、哲学上骄人成果。这些科学、文化名人的雕像，不作挥手之状，不跨嘶鸣战马，或掩卷而坐，或沉思而立，那炯炯目光中透射着他们的睿智。

我问英国朋友，很多英国名人死于照相术发明之前，他们的面貌是不是任凭雕塑家“创作”？他摇头。他说，英国历来有着为逝者制作面模的习惯，即在逝者脸部覆盖石膏，做成模子。这面模就是雕塑家创作的依据。在伦敦温莎城堡圣乔治教堂以及威斯敏斯特大教堂，安葬着英国历代君主。他们的石棺之上都横躺着他们的雕像，那面目就是依照面模雕成的。中国人很少有制作面模的习惯，我只记得鲁迅去世时，曾有日本友人奥田杏花为他制作了石膏面模。



英国名人死后安葬于教堂，并在棺材上方躺着雕像

英国的名人雕像，几乎全是写实的。最近几年，在世界艺术新潮推动之下，英国雕塑的风格也为之一变，与传统雕塑形成鲜明的对比。

给我印象最深的是伦敦特拉法尔加广场上同一主题的新旧两个纪念碑。特拉法尔加广场在伦敦市中心，白厅之北，是为了纪念特拉法尔加大捷而命名的。那是在1804年，法国拿破仑与西班牙组成联合舰队，渡海进攻英国，在西班牙特拉法尔加港海面上遭遇英国舰队迎头痛击。在海军上将纳尔逊指挥下，英国舰队大获全胜，而纳尔逊在海战即将结束时中了流弹，以身殉职。为了纪念纳尔逊，在特拉法尔加广场中心，建造了高达52米圆柱形纪念碑，顶上那5.3米高的纳尔逊铜像，是用缴获的法国铜炮铸成的。修建于1840年的这座纳尔逊纪念碑，可以说是典型的传统名人纪念碑。

就在纳尔逊纪念碑旁边，一座新型雕塑给我留下难忘的视觉印象：在纪念碑的基座上，居然横放着一个长达4.57米的玻璃瓶子，里面装着长3.45米、高2.3米的“皇家胜利”号兵舰模型，而这一战舰正是纳尔逊的旗舰。



在“和解”雕像前

这“瓶中船”纪念碑是2010年修建的，同样是为了纪念特拉法尔加大捷，但是表现手法全然不同于传统。“瓶中船”的设计者是出生于英国而在非洲长大的雕塑家索尼贝尔。他的创作理念是为英国“注入新的色彩”，以“反映伦敦的多元文化”。

与“瓶中船”可以媲美的是，在伦敦汽车川流不息的公园路之侧，一个方形的平台上，停放着一辆黑色菲亚特轿车。这辆轿车是真的，而上面却有一只高达4米的银灰色的金属的手——稚嫩的婴儿的手，紧紧抓住轿车。这“手抓轿车”雕塑，是美国雕刻家洛伦佐·奎恩的新作，于2011年1月在伦敦落成。这座“手抓轿车”雕塑，似乎在说“爱车，从婴儿开始”。

英国纽卡斯尔的标志，也是新建的雕塑。那是一个全身咖啡色的飞人，伸开的双翅足有十来米长。不论是雕塑的颜色以及选型，都很新潮，意味着纽卡斯尔正在腾飞。

在伦敦，我也看到一堆像馄饨皮似的揉成一团的青铜雕塑，还有高达四五米的有点像中国元宝的青铜雕塑，我实在无法理解这种现代派艺术的含义。



“手抓轿车”



伦敦滑铁卢大桥上的灯柱



一堆像馄饨皮似的揉成一团的现代派青铜雕塑





“小英国，大伦敦”


来到“大伦敦”


到了英国常听说的一句话，就是：“小英国，大伦敦。”

这“小英国”是相对于“大伦敦”而言的。虽说英国实际上算不上是一个大国，但是英国从来不以为自己是“小英国”，从“大不列颠”的“大”字到“大英帝国”的“大”字，英国向来自称“大英国”。

然而伦敦相对于英国而言，则是名符其实的“大”：英国如今的6100万人口之中，720万人集中在伦敦。须知，英国的第二大城市曼彻斯特，只有42万人。可以说，伦敦在英国的“独大”地位是显而易见的。

伦敦成为“大伦敦”，取决于优越、独特的地理位置。泰晤士河是大不列颠岛上最重要的河流，而伦敦正是位于泰晤士河的入海口。我从上海飞往伦敦的时候，正是先看见泰晤士河的入海口，然后逆着泰晤士河向西飞行，进入伦敦市区上空。

大不列颠岛上最早的城市，就是伦敦。

伦敦人口逐步增加的数字，仿佛是伦敦逐渐“长大”留下的历史脚印：



伦敦繁华的市中心



繁华商业街旁就是绿草如茵的花园



在鲜花盛开时节来到伦敦

1500年，伦敦的人口5万；

1600年，伦敦的人口20万；

1700年，伦敦的人口70万；

1900年，伦敦的人口200万；

2010年，伦敦的人口720万。

这就是伦敦从泰晤士河畔的小城镇，成长为英国政治、文化、经济中心，成长为国际性大都市的历程。

伦敦划分为伦敦城和32个区。伦敦城四周的12个区，称为内伦敦，其他20个稍远的区，称为外伦敦。伦敦城、内伦敦、外伦敦构成大伦敦市。这个大伦敦市，是名副其实的“大伦敦”。

大伦敦市又可分为伦敦城、西伦敦、东伦敦、南区和港口。

伦敦城是金融资本和贸易中心，西伦敦是英国王宫、首相官邸、议会和政府各部所在地，东伦敦是工业区和工人住宅区，南区是工商业和住宅混合区，港口指伦敦塔桥至泰晤士河河口之间的地区。整个大伦敦市面积为1580平方公里。

伦敦城是大伦敦市的经济中心，位于伦敦泰晤士河北岸，占地约1平方英里。以英格兰银行为中心，集中了伦敦的数百家金融机构，包括300多家外国银行的分支机构。伦敦城包括国际、国内资金市场，还有外汇市场、黄金市场、证券市场、保险市场等。伦敦城是英国垄断财团的代名词，是世界上最重要的国际金融市场之一。

伦敦城——City of London，直译应为伦敦市，但是为了不与大伦敦市混淆，所以通常译成伦敦城。

在行政上，伦敦城以及除了伦敦城之外的大伦敦市，分设两个市长。这两个市长是同一级别的。也就是说，伦敦城的市长是不受大伦敦市的市长管辖的，而是平起平坐的。

伦敦城的面积很小，正好只有1平方英里（相当于2.6平方公里）。伦敦人通常称之为“平方英里”（Square Mile）；或者简称之为“城市”（“The City”）——尽管没有提伦敦，谁都明白那“城市”是指伦敦城。

伦敦城的常住人口也很少，不足1万人，但是在上班时间里，却有高达34万的白领在那里工作。正因为这样，在上、下班时间，伦敦城的道路常常被挤爆了。

与伦敦城旗鼓相当的是西伦敦，那里是英国的政治中心。英国国王的王宫、首相官邸、政府各部以及议会，高密度密集于西伦敦。

所以伦敦城与西伦敦，一个是经济命脉所在，一个是政治首脑所在，两者是伦敦的精华所在，是伦敦的核心，英国的心脏。

我前后在伦敦度过了5天。我最关注的就是伦敦城与西伦敦。





夜巴黎依旧，雾伦敦不再


巴黎与伦敦隔着一道英吉利海峡，是欧洲一对名珠，著名的双城。

往日，人们在巴黎之前加了一个“夜”字，在伦敦之前加了一个“雾”字。

岁月飞逝，星换斗移。巴黎的夜色依然是那样楚楚动人，而伦敦的雾却消散了，“雾伦敦”成了一个历史名词。

我最初知道雾锁伦敦，先是因为看了英国著名作家查尔斯·狄更斯的小说《雾都孤儿》，后来又看了根据原著改编的同名电影《雾都孤儿》，仿佛那伦敦弥漫的浓雾从银幕中朝我袭来。

小说《雾都孤儿》出版于1838年，以伦敦为背景写了这样一个悲凉的故事：

19世纪30年代，在雾气浓重的伦敦，小男孩奥利佛·特维斯特自幼被父母抛弃，孤独地在教区抚幼院里长大。随后他被迫进入棺材店里做学徒，由于不能承受繁重的劳动和老板的打骂，他逃到伦敦街上，成为一名雾都孤儿。



伦敦的哥特式教堂



叶永烈在伦敦

奥利佛被当地一个扒手黑帮盯上，被骗进贼窝，黑帮头目要把他训练成一位盗窃能手。然而奥利佛在流浪中始终保持纯真的心，历尽惊险，最终逃出贼窟……

狄更斯借用不见天日的雾都伦敦，来比喻当时社会的黑暗。

伦敦确实曾经浓雾低垂，久久难以消散。我在1984年3月科学出版社出版的《空气漫话》一书中，这样写及伦敦的雾：

英国的伦敦和曼彻斯特，是著名的工业区，烟囱林立，而除尘设备又很差，天空常常由于多灰尘而变得一片灰沉沉。据计算，这些城市的人民，在20世纪60年代，每人每年吸进的烟尘，可以足足装满一麻袋！

在1952年12月5日到8日，伦敦由于煤烟过多，接连4天烟雾弥漫，终日不散，不见天日。过了10年，在1962年，伦敦又发生了同样的情况。伦敦由于烟尘过多，浓雾蔽日，在冬天，一般一天见到太阳的时间只有1小时25分钟！

德国的鲁尔，也因工厂集中，除尘设备又差，烟尘飞扬，被人们称为“烟城”。

至于美国的匹兹堡，由于空气中的烟尘过多，以致办公室不得不经常紧闭门窗，常有汽车白天要开灯才能行驶的情况。

在日本的东京，同样烟雾弥漫。日本的富士山向来是风景胜地，山顶白雪皑皑，十分耀目。由于工厂排出的烟尘过多，以至富士山也被蒙上一层棕色。1968年，东京全年只有13天能见到富士山！

然而，如今当我来到伦敦，除了常常飘起细雨之外，每日蓝天白云，空气的可见度极高，从未遭遇浓雾。

我从上海飞抵伦敦上空时，能够从空中俯摄而得那么多伦敦市区照片，全然得益于伦敦空气的高透明度。

据伦敦的朋友说，最近三年来，伦敦只发生过一次浓雾蔽日，导致大批航班滞留。但那是大自然真正的雾，并非工业污染导致的结果。

伦敦摘除“雾都”的帽子，仰仗于严厉的环境保护措施。当年伦敦日日浓雾，是由于大批工厂以煤为燃料，高高的烟囱冒出黑龙般的浓烟。再加上伦敦千家万户在冬日往壁炉里添煤，一幢幢花园别墅的烟囱也冒出了滚滚黑烟。众多细微的烟粒在大气中扩散，成为水汽的凝结核，而伦敦空气潮润，那凝结的水珠在空中就形成了雾。所以那时候伦敦的雾是人为的，是空气污染的恶果。“雾都”，其实是污染之都！

随着英国采取烟道除尘设施，并从伦敦迁出部分工厂，家家户户改用煤气、天然气、电热取暖，一条条蓝天下的黑龙被消灭，伦敦终于走出浓雾，变成清洁之城，绿色之都，透明之市，清新之家。

夜巴黎依旧，雾伦敦不再。

伦敦的夜景也很美。不过，我在昼长夜短的时候来到伦敦，夜里十时已经进入梦乡，无缘领略夜伦敦的璀璨灯光，泰晤士河流金溢彩的波光。

伦敦的雾已经消散，然而在伦敦古老的教堂外墙上，我依稀能够看见一层层黑垢，那便是当年到处弥漫的烟粒的沉积，仿佛成为警惕环境污染长鸣不息的警钟。





泛舟泰晤士河


有河的城市充满活力。作为伦敦的母亲河，泰晤士河蜿蜒流经伦敦市区，把伦敦切成南北两半。塞纳河使巴黎生机勃勃，尼罗河给开罗增添闪闪波光，莫斯科河倒映着克里姆林宫的红墙，而泰晤士河使伦敦与湛蓝的英吉利海峡相连，通向四海三大洋。

泰晤士河（Thames River）是英国最长、最重要的河流，不仅是伦敦的母亲河，也是英国的母亲河。

泰晤士河全长402公里。跟世界上的大江大河相比，泰晤士河只能算是一条“短河”。但是如果考虑到这条河是在一个海岛——大不列颠岛上，那就应该算是一条很长的河了。泰晤士河发源于英格兰西南部的科茨沃尔德希尔斯，流域面积13000平方公里。

泰晤士河像一根金线，串起了一颗颗珍珠。泰晤士河沿河的10多座城市之中，有伊顿、牛津、亨利和温莎等名胜之地。沿河最著名的，当然是那颗最大的珍珠伦敦。泰晤士河从西部流入伦敦市时，河面顿时变宽，在伦敦桥一带河宽229米，到格雷夫森德宽达640米。所以泰晤士河在塞尔特语中的原意为“宽河”。泰晤士河在下游形成一个宽度为29公里的河口，最后经诺尔岛注入北海。

泰晤士河是英国的黄金水道，通航里程为309公里。在牛津以上的上游河段，仅可航行平底小船；牛津与伦敦之间可行驶驳船、小汽船、帆船及汽艇；伦敦以下可通行吃水十米的船只，而外洋班轮可抵伦敦东侧的提尔贝利。从伦敦到泰晤士河入海口这88公里是世界最繁忙的航道之一，海轮可以乘涨潮时沿泰晤士河直抵伦敦。

泰晤士河最精华的河段，是流经伦敦市中心的那一段，尤其从伦敦塔桥到议会大厦那一段，密集着英国最重要的历史建筑，风光优美，精锐尽出，是泰晤士河的“钻石河段”。英国的政治家约翰·伯恩斯曾说：“泰晤士河是世界上最优美的河流，因为它是一部流动的历史”。在我看来，这部“流动的历史”很大一部分，就凝固在泰晤士河的“钻石河段”。



伦敦塔扼守泰晤士河要津

我泛舟泰晤士河，游历了那“钻石河段”；有幸，天公助美，在游览时一直艳阳高照。

泰晤士河上，有四五个游船码头。我来到泰晤士河塔桥，从那里上游船的码头。塔桥是泰晤士河最漂亮、最有特色的桥，在铁桥两侧耸立着两座方形高塔，成为伦敦的标志性建筑之一。

塔桥之侧，矗立着一座高大的古堡，那便是有着900多年历史的诺曼底式的城堡——伦敦塔。伦敦塔是威廉一世为了保卫伦敦城，从1087年开始动工兴建的，历时20年，是英国中世纪的经典城堡。在13世纪时，后人在外围增建了13座塔楼，形成一圈环拱的卫城。

伦敦塔扼守泰晤士河要津。当年，这里既是王宫，又是守卫伦敦的堡垒。

走过伦敦塔，便是游船的码头。

泰晤士河的游船，分为上下两层，上层敞篷。由于天气晴好，游客们几乎全都集中于上层。倘若遭遇雨天，游客不得不在下层船舱透过流淌着雨滴的玻璃窗观看两岸景色，那就大打折扣了。

游船上层，横放着一排排长木椅。我几乎没有坐在椅上，而是前后左右走动，以选择最佳角度拍摄照片。游船上层视野宽阔，而且泰晤士河上风平浪静，得以尽情观赏，拍了不少好照片。

在游船驶离塔桥码头不久，对岸一座银灰色的圆桶形建筑引起我的注意。按照建筑学的术语，这叫“倾斜的半球形”，而普通民众则称之为“在风中摇摆的肥皂泡”。这个“肥皂泡”通体用玻璃幕墙包裹，10层，高45米。在百年建筑比比皆是的伦敦，这座“太空时代”的新型建筑显得很另类。那便是伦敦市政厅。在欧洲，市政厅通常都是历尽沧桑的老建筑，门口总是矗立着一大群青铜雕像。伦敦市政厅是1995年动工建设的。这座透明的大楼，据说是为了象征伦敦市政府“透明执政”的理念。



泰晤士河畔的建筑华丽而富有历史感



泰晤士河畔的伦敦眼

“在风中摇摆的肥皂泡”不远处，有一座圆锥形玻璃幕墙大楼，看上去像半个橄榄竖立在那里。这座现代化大楼，乃瑞士再保险公司总部大楼，与伦敦市政厅遥相呼应。

在伦敦市政厅大楼不远处的河边，停泊着一艘英国军舰。军舰怎么会停泊在这“钻石河段”呢？原来，这艘战舰是一个特殊的博物馆，泊在泰晤士河上，供游人参观。

这艘军舰叫贝尔法斯特号巡洋舰，1936年建成下水。曾经在第二次世界大战屡建奇勋：1943年12月25日击沉德军Scharnhorst号战舰；1944年3月30日，重创德军重型战船Tirpitz号；1944年6月6日清晨5:30，贝尔法斯特号是首先向驻守诺曼底的德军开火的军舰之一，为盟军登陆诺曼底起了重大作用……

1963年8月24日，贝尔法斯特号退役。1971年10月21日，经过整修的贝尔法斯特号停泊在泰晤士河上，作为“战舰博物馆”向公众开放参观。

乘坐在泰晤士河游船上，仿佛在英国历史长河中徜徉。象征胜利的纳尔逊海军统帅雕像、葬有众多英国历史名人的威斯敏斯特大教堂、具有文艺复兴风格的圣保罗大教堂，还有莎士比亚的环球剧场……都在泰晤士河之畔扎堆。

其中最为醒目、最有代表性的是议会大厦和伦敦眼。

议会大厦是一群雄伟的19世纪中期哥特式建筑，沿着泰晤士河一字排开。这里自16世纪中叶开始，就是议会所在地。1834年的一场大火烧毁了议会大厦。从1840年起在原址重建，1860年完工。当时正处于维多利亚时代，所以重建的议会大厦具有“大英帝国”宏伟的气魄。

伦敦眼则是泰晤士河畔现代化建筑中最吸引眼球的“娇小姐”，我乘飞机飞过伦敦上空时就能清清楚楚看见泰晤士河畔的这个“金戒指”。伦敦眼跟那个另类的伦敦市政厅一样，都出自英国著名设计师诺曼·福斯特（Norman Foster）笔下。不过，伦敦眼由于高大，鹤立鸡群般站立在议会大厦的对岸，格外引人注目，也就享有很高的知名度，成为伦敦的新地标。

伦敦眼的全称是英国航空伦敦眼（The British Airways London Eye）。由于伦敦眼于千禧年前夕——1999年年底开幕，又称千禧之轮。伦敦眼总高度135米，排名世界第三（次于新加坡的摩天观景轮和中国南昌的“南昌之星”摩天轮），但是由于处于泰晤士河“钻石河段”，所以广为人知。伦敦眼共有32个乘坐舱，每个乘坐舱可载客约15名，回转速度约为每秒0.26米，即一圈需时30分钟。

在天晴气爽之日，伦敦眼是观赏伦敦的好去处。由于我已经在比伦敦眼更高的客机上细细“扫描”了伦敦全景，也就没有再登上这伦敦之眼。

泰晤士河是历史的见证。跟雾伦敦一样，泰晤士河也曾遭受严重的工业污染。

据称，在19世纪前，泰晤士河河水清澈，水中鱼虾成群。但是随着工业革命的兴起，伦敦成为工业重镇，大量工厂沿河而建，把泰晤士河当成伦敦的“排污明沟”！

直到泰晤士河河水发黑发臭，鱼死虾亡，英国人这才意识到问题的严重性。

经过采取严厉的环保措施，在泰晤士河流域建立起污水处理厂476座，这才使泰晤士河重回清新，达到饮用水的水质标准。鱼虾重返泰晤士河。据云，原产于中国的大闸蟹（中华绒鳖蟹）也在泰晤士河落脚，从此英国也可以品尝中国美食大闸蟹，泰晤士河产的大闸蟹比从中国空运大闸蟹的价格低了一半多。

泛舟泰晤士河，是历史之旅，也是文化之游。





泰晤士河上多姿多彩的桥


泛舟泰晤士河，不时穿越一座又一座大桥的桥洞。每一座桥，都有着各自的故事。

泰晤士河上有几座桥，有人说是28座，也有人说是27座，究竟多少座？

其实，泰晤士河现在总共28座桥，但2000年前是27座。2000年6月10日，泰晤士河上启用一座新桥，人称“千禧桥”。

我仔细打量这座新桥，发现千禧桥与以往的27座桥都明显不同。千禧桥瘦瘦细细，看上去像身材单薄的林黛玉。原来，千禧桥是泰晤士河唯一的步行桥，供人们步行、赏景之间，并不承担车辆过河的任务，所以她以娇小玲珑的身姿，出现在泰晤士河的碧波之上。

千禧桥的南端是泰德当代艺术馆（Tate Modern），那里原本是一座发电厂，在改建成艺术馆时保持了当年工厂厂房以及高大的烟囱，而宽敞的车间则变成现代艺术展览馆，收藏了包括毕加索、达利、安迪沃荷等大师的作品。千禧桥的北端是著名的圣保罗大教堂。这座教堂在伦敦人的心目中有着崇高的地位，所以要求桥梁在设计时不能用通常的悬索桥和斜拉桥，因为高大的桥塔会有“压倒”圣保罗大教堂的感觉。

千禧桥的巧妙设计，也是出自诺曼·福斯特之手。诺曼·福斯特是世界建筑界的诺贝尔奖——普立兹克大奖获得者，被誉为“高技派”的代表人物。此前，泰晤士河上的“在风中摇摆的肥皂泡”伦敦市政厅和新地标伦敦眼，还有那圆锥形的瑞士再保险总部玻璃幕墙大楼，都是他设计的。当然，对于中国人来说，最熟悉他的作品，当推为迎接2008年北京奥运会而兴建的北京国际机场第三航站楼。



千禧桥

由于诺曼·福斯特乃当代英国建筑界泰斗级的人物，所以当他的大作——千禧桥即将出现在泰晤士河上的时候，他成了媒体追逐的目标。他自我感觉也相当良好，确信当千禧桥剪彩的时候，他的事业又将添上一颗耀眼的星。

诺曼·福斯特万万没有想到，千禧桥启用那天，他吓出了一身冷汗！

大约是媒体事先做足了文章，千禧桥开通之日，6万多人慕名登桥。其中最高峰时，在总长只有320公尺的桥面上，一下子密密麻麻涌进大约二万多人，千禧桥发生了明显的摇晃！

翌日，开始控制了上桥的人数，但还是发生摇晃。伦敦市政府紧急决定，在第三日封桥，禁止通行。作为千禧桥设计师诺曼·福斯特，也在电视中向英国全体民众表示道歉。媒体对他从热烈追捧到强烈批判、谴责。

设计一座人行桥，应当要比公路桥、铁路桥简单、容易，何况诺曼·福斯特又是经验丰富的建筑设计师，怎么会出现这样重大的设计错误呢？原来，毛病就出在他过于追求桥的细巧、新颖的造型。这桥没有任何刚性的大梁架在桥墩之间，而只有8根两端固定在岸上的钢索挂在两墩之间。



伦敦塔桥

诺曼·福斯特反复思索、计算，着力解决千禧桥的避震问题。经过测试，发现桥梁的摇晃主要是横行振动所引起的。为了解决横行阻尼问题，他甚至向美国国家航天局请教，因为宇宙火箭发射时也会遭遇类似的横行振动问题。

在诺曼·福斯特的领导下，原本造价1820万英镑的千禧桥，追加约500万英镑的整修费并装置了90个避震器，终于解决了摇晃问题。2002年2月21日，千禧桥重新开桥，一直至今。尽管伦敦市民一直戏称千禧桥为“摇摇桥”，但还是都愿意来来回回走走这座桥。

千禧桥的细巧和她的幕后故事，令我难忘。

泰晤士河上另一座“姿色”看似平常的大桥，幕后居然也有令人击掌的故事。

这座看上去平平常常的大桥，叫做伦敦大桥。伦敦大桥在英国很出名，是因为有一首英国孩子都会唱的儿歌，叫做《伦敦大桥塌下来》（London Bridge is falling down）：

伦敦桥要塌下来，

塌下来，塌下来。

伦敦桥要塌下来，

我美丽的淑女。

用铁栏把它建筑起来，

铁栏杆，铁栏杆。

用铁栏把它建筑起来，

我美丽的淑女。

铁栏会弯曲和折断，

弯曲和折断，弯曲和折断，

铁栏会弯曲和折断，

我美丽的淑女。

用银和金把它建筑起来，

银和金，银和金，

用银和金把它建筑起来，

我美丽的淑女。

银和金子太贵了，

太贵了，太贵了。

银和金子太贵了，

我美丽的淑女。

用石头棍子把它建筑起来，

石头棍子，石头棍子。

用石头棍子把它建筑起来，

我美丽的淑女。

石头棍子被冲走了，

冲走了，冲走了。

石头棍子被冲走了，

我美丽的淑女。

伦敦桥要塌下来，

塌下来，塌下来。

伦敦桥要塌下来，

我美丽的淑女。

伦敦大桥怎么会塌下来呢？因为伦敦大桥是泰晤士河上历史最悠久的桥，始建于公元43年，当时是一座木结构桥。当时的建桥技术还很差，加上又是一座木桥，所以建好之后摇摇欲坠，所以孩子们唱起了儿歌《伦敦大桥塌下来》。

伦敦大桥多灾多难。泰晤士河发大水，把伦敦大桥冲垮了。重新修复之后，又遭遇北欧海盗入侵，把伦敦大桥烧掉了。一直到1176年，伦敦人终于花费30年的时间，用石头建造了一座有着20个拱的伦敦大桥。这座大桥在泰晤士河上屹立了6个世纪，久经风雨，到了1825年进行大翻修。在1902年，伦敦大桥桥面进行了加宽。

毕竟伦敦大桥上了年纪，千疮百孔，无法再修，伦敦市政厅决定在1968年拆除伦敦大桥，在旁边另建一座新桥。

没想到，拆除年久失修的伦敦大桥，又发生一个新故事：美国企业家罗伯特·麦卡罗克和伍德要花钱买下破旧的伦敦大桥！

这么一座要“塌下来”的桥，也有人买？于是伦敦市政厅就以很便宜的价格卖给了罗伯特·麦卡罗克和伍德。很多人以为罗伯特·麦卡罗克和伍德一定是发疯了。谁知他们极其严格地要求在拆除伦敦大桥时，把石块进行编号，然后装船，一船一船横渡大西洋、太平洋，在美国旧金山上岸，再装上卡车运往他们的家乡——亚利桑那州的小城哈瓦苏湖市。长途运输耗费大量的资金，远远超过伦敦大桥的拍卖价。

伦敦人恋恋不舍那在泰晤士河上屹立将近8个世纪的伦敦大桥被拆除，同时又以疑惑的目光注视着一艘艘远去的运石头的船——那两个傻乎乎的美国佬究竟想干什么？

经过一年时间，从伦敦大桥上拆下来的石头，全部运到美国。

1971年10月10日，一条来自小城哈瓦苏湖市的新闻，轰动了全世界：原本建造在英国泰晤士河上的伦敦大桥，如今出现在美国哈瓦苏湖市的科罗拉多河上！

伦敦大桥成了哈瓦苏湖市不可多得的名胜，众多的游客涌向哈瓦苏湖市。如今，美国的亚利桑那州排名第一的景点当推著名的大峡谷，而排名第二的便是哈瓦苏湖市的伦敦大桥。人们这才发现，罗伯特·麦卡罗克和伍德是绝顶聪明的人，他们不仅自己发了财，而且给家乡哈瓦苏湖市带来永不枯竭的旅游财源。

在泰晤士河，造型最漂亮的桥，当首推伦敦塔桥。两端耸立着4座石塔，中间是一座铁桥，这样的造型在泰晤士河是独一无二的。

伦敦塔桥有着“泰晤士河第一桥”、“伦敦大门”的美誉。伦敦塔桥主塔高43.455米，两座主塔相距76米。伦敦塔桥始建于1886年，1894年6月30日启用。两座主塔之间最初是木桥，后来改为钢桥。桥身分为上、下两层，上层为悬空人行桥，下层为6车道汽车桥。

伦敦塔桥两端建塔，不是为了好看，而是为了能够吊起桥板，是一座吊桥。吊启桥板的机器，安装在主塔之内。当大船要从桥下通过时，伦敦塔桥启动吊机，桥板一分为二，朝左右分开。大船过去之后，桥板又合二为一。

我在俄罗斯圣彼得堡看到过涅瓦河上能够分合的吊桥，也在美国旧金山阿拉米达岛上看见过能够分合的吊桥，但是伦敦塔桥宏伟而壮观，远远超过了那些吊桥。

据统计，伦敦塔桥从1894年投入使用以来桥面一共张开过6000多次，平均每星期张开10次。

在泰晤士河上，还有一座著名的大桥，叫做滑铁卢大桥（Waterloo Bridge）。那是一座看上去很普通的始建于1817年的九孔石桥。这座大桥建成时，正值英国的威灵顿公爵在滑铁卢战役中大胜拿破仑两周年，于是便被命名为滑铁卢大桥。

滑铁卢大桥因那部著名的电影《魂断蓝桥》而为世人所知。《魂断蓝桥》与《乱世佳人》、《卡萨布兰卡》并称为世界电影史上三大凄美不朽的爱情影片。



滑铁卢拱桥

《魂断蓝桥》一开始，便描写一辆军车停在了泰晤士河的滑铁卢大桥上，英军上校罗依·克劳宁从车上走下。他从口袋里拿出一个象牙雕的吉祥符，独自凭栏凝视，20年前的一段恋情如在眼前……

《魂断蓝桥》以滑铁卢大桥为背景展开，使滑铁卢大桥名噪世界。然而，滑铁卢大桥怎么会被称之为“蓝桥”呢？原来这是因为影片的英文原名是“Waterloo Bridge”，直译就是《滑铁卢大桥》。中译者以为这样的片名会使中国观众误以为是描述英法的滑铁卢之战，故改译为富有文学意味的《魂断蓝桥》。这一片名取自中国古代的典故：“守信约于蓝桥，尾生抱柱”。据《庄子·盗跖》记载，尾生与女子约于桥下见面，女子不来，大水至，尾生抱桥柱而死。用《魂断蓝桥》，非常确切地反映了影片的意境。

泰晤士河是“流动的历史”。泰晤士河上一座座车水马龙的大桥，同样是“流动的历史”。





白金汉宫及御花园


北京故宫，维也纳美泉宫，圣彼得堡冬宫，巴黎凡尔赛宫，首尔景福宫……每个城市的宫殿，都是金碧辉煌，都是往昔权力的中心，都是历史与文化的沉积之处。

伦敦的白金汉宫，不是“过去式”的故宫，而是“现在进行式”的王宫，迄今仍是英国国王居所与办公场所。就这个意义上讲，白金汉宫与至今仍住着日本天皇的东京皇宫一样。

我沿着鸟语花香的御花园穿林渡水来到白金汉宫。对于游览白金汉宫的旅客而言，如果说白金汉宫是“主菜”，御花园就是一道“前菜”。

御花园又称圣詹姆斯公园（St. James’s Park），在1536年时原是亨利八世的狩猎场。后来查理二世仿照法国凡尔赛宫的风格，改建成为法国式的花园，并在花园的中心开挖人工湖。维多利亚女王入主白金汉宫后，把这里划为皇家专用的御花园。

如今，除了白金汉宫南侧的一个名为绿园的公园还是皇家专用的御花园之外，其他都对公众免费开放，成为伦敦市中心最大、风景最优美的公园，即圣詹姆斯公园，但是人们依然称之为御花园。

大约这里原本是国王休闲的所在，所以一草一木都很精致，奇花异卉争丽斗艳。我沉浸在绿色的海洋。

御花园里满目苍翠。草坪上的草，如同绿色的天鹅绒，仿佛每一根草都被精心修剪过，不见半根杂草或者枯草。

御花园里的树亭亭如盖，粗大的树干记录着御花园的悠久历史。

人在画中，画在眼中。拿着相机随意拍摄，出现在显示屏上的都是一幅幅油画般的画面。

我发现，这里的游客明显地分为两类，匆匆而行、边走边拍照的，一望而知是外地或者外国的游客；悠悠地缓步而行，在草坪上席地而坐，在树荫下半卧而憩，显而易见是本地的居民。

最受人喜爱的是御花园中心的人工湖。野鸭在湖面上三五成群，而鹈鹕则由于看惯了游人，不惊也不躲，摆好姿势跟你合影。

在御花园里，有一座豪华的大楼，叫做圣詹姆斯宫。那是亨利八世于1532年下令建造的，从1678年开始成为英国王宫。直至1837年维多利亚女王迁往白金汉宫之前，英王一直在此宫居住。

圣詹姆斯宫与克拉伦斯宫相邻。克拉伦斯宫原本是英国王太后的寝宫，现在是查尔斯王子的住地。圣詹姆斯宫与克拉伦斯宫之间，是一条气度不凡的林荫大道。林荫大道从海军拱门一直延伸到白金汉宫前，是英国的国宾大道。当外国元首来访时，林荫大道上彩旗招展，外国元首车队从林荫大道徐徐驶过，前往白金汉宫。



伦敦御花园圣詹姆斯宫



御花园中心的人工湖

走出御花园，迎面就是富丽堂皇的白金汉宫。

白金汉宫前面，是一个环形广场。广场的中心，是一个高大的用白色大理石砌成的纪念碑。纪念碑顶部，是金色的胜利女神雕像，在阳光下熠熠生辉。纪念碑正面，是维多利亚女王的白色大理石雕像。把维多利亚女王雕像安放在这“头版头条”的地位，足见英国人对维多利亚女王的尊敬，对维多利亚女王时代的强盛的怀念之情。

我来到环形广场的时候，那里人山人海。跟我一样，很多人选择在上午11时来到这里，为的是能够一睹富有英国特色的皇家卫队换岗仪式。这皇家卫队，其实也就是皇家仪仗队。

白金汉宫在每年4月至9月的上午11:30至12:00，举行换岗仪式，其他月份每两天在11:30至12:00举行一次，遇雨取消。所幸那天晴朗，所以换岗仪式准时举行。

环形广场也是环形车道的所在，而白金汉宫地处黄金地段，所以那里汽车如过江之鲫。在换岗仪式即将举行的时候，车辆禁止通行。所以这仿佛成了一个讯号，当环形车道的汽车突然消失，就意味着换岗仪式要开始了。

皇家卫队军的前锋是皇家马队。在马队之后，皇家卫队迈着整齐的步伐，沿着环形车道走来。皇家卫队个个身穿鲜红军服，头戴黑色毛茸茸的高帽子，这一形象已经成为英国的典型形象之一。我在希斯罗机场，就看见巨大的广告牌上画着身穿鲜红军服、头戴黑色毛茸茸高帽子的皇家卫队战士，张开双臂，做出欢迎的姿势。在希斯罗机场每一辆行李手推车上，也漆着皇家卫队战士的形象。

皇家卫队走过维多利亚女王纪念碑前，沿着环形车道进入白金汉宫。这时，环形车道恢复通车，依然车如流水。过了一会儿，汽车再度被禁止通行。这时下岗的皇家卫队迈着整齐的步伐，走出白金汉宫，返回圣詹姆斯宫——那里如今成了皇家卫队的大本营。

白金汉宫（Buckingham House）是一座四层正方体灰色建筑物，正门之上悬挂着英国王室徽章，表明这里是英国王宫。白金汉宫四周围上漆成黑色的栏杆，栏杆顶部用金色装饰，显得庄严。

白金汉宫屋顶有一高高的旗杆。如果飘扬着英国王室旗帜，表示国王在白金汉宫。倘若国王外出，原本旗杆上没有旗帜，后来改挂米字旗。

白金汉宫（Buckingham Palace）原本是1703年为白金汉公爵所建而得名，最早称白金汉屋。1761年由英王乔治三世以21000英镑买下，加以扩建。维多利亚女王即位后，白金汉宫正式成为王宫，此后白金汉宫一直是英国王室的府邸。



皇家仪杖队走过白金汉宫



叶永烈在白金汉宫前

白金汉宫有600多个厅室，收藏有许多绘画和精美的红木家具，艺术馆大厅内专门陈列英国历代王朝帝后的100多幅画像和半身雕像。

白金汉宫主楼前的阳台，在不久前反复出现在世界各国的电视屏幕上，因为威廉王子和凯蒂·米德尔顿举行婚礼之后，曾经在这个阳台上向白金汉宫前环形广场上众多的民众挥手致意，并两度接吻。

白金汉宫曾经部分对公众开放。但是后来又改为温莎城堡部分对外开放。我未能进入白金汉宫，但是进入了温莎城堡。我对英国王室生活的第一手观察，将在温莎城堡一节写及。





女王乎？女皇乎？


来到英国之前，跟许许多多只是大概知道英国的人一样，我对英国有三个问题弄不明白：

其一，当今的英国君主伊丽莎白二世是英国女王，不是女皇，但是为什么英国科学院叫英国皇家科学院，不叫英国王家科学院？同样，英国海军叫英国皇家海军，英国空军叫英国皇家空军，英国警察叫英国皇家警察，就连邮局也叫英国皇家邮政，没有一个叫“王家”的。

其二，伊丽莎白二世这“二世”是什么意思？因为她的父亲是乔治六世，她的爷爷是乔治五世，她照理应该叫“乔治七世”，怎么会叫伊丽莎白二世呢？再说，她的父亲乔治六世是她爷爷乔治五世的次子，乔治五世去世之后，先是由她的伯父、亦即乔治五世的长子继承王位。她的伯父是爱德华八世。乔治五世的长子是爱德华八世，次子怎么又成了乔治六世呢？

其三，在英国的邮票、纸钞、硬币上，我见到的大都是女王的头像，给我的印象仿佛英国的国王大都是女性。英国怎么会有那么多的女王呢？

到了英国，请教了英国朋友，我这才逐步弄清楚这三个问题。

其一，女王乎？女皇乎？

在中国，王是中国奴隶社会的最高统治者，皇是中国封建社会的最高统治者。秦以前没有皇帝，王是最大的。古有三皇五帝，而后世因为个人功绩无法与三皇五帝相提并论，所以称王。所以秦以前中国的最高统治者称王。秦王嬴政统一了六国，自认为个人的功绩已超过了三皇五帝，所以不再称王，而称为皇帝——秦朝第一皇帝，故名“秦始皇”。

此后开始中国封建王朝皆称皇帝，而王则是皇家子弟，或者是对国家有非常大贡献的人受封为王 。也就是说，“皇”高于“王”。

在欧洲的历史上，只有罗马帝国称过皇帝，俄罗斯有过沙皇。在今日世界，只有日本君主称“天皇”。

英国人对于“皇”与“王”的概念，跟中国人一样，即“皇”高于“王”。英国的君主称“王”不称“皇”，是因为在英国国王之上，有一“皇帝”，那就是上帝。正因为这样，英国国王是“上帝的大臣”。

既然英国国王是“上帝的大臣”，而英国国王之上还有“皇帝”，所以英国科学院也就叫英国皇家科学院，不叫英国王家科学院……

英国的“皇帝”是虚拟的，国王是实在的。所以就国家而言，英国是“王国”（Kingdom），而不是“帝国”（Empire）。在历史上，Persian Empire，即波斯帝国；Roman Empire，即罗马帝国；英国是“United Kingdom”，United是联合，而Kingdom是王国。

顺便提一下，印度最大的宗教是印度教。在英国人看来，印度属于“异教区”。印度教无上帝，所以印度有皇帝。当印度是英国殖民地时，英国国王同时也是印度皇帝。在印度独立之后，没有了皇帝，所以英国国王也就不再是印度皇帝。

其二，在中国，“世”意味着辈分。比如秦始皇之后，他的儿子嬴胡亥即位，称秦二世。

然而伊丽莎白二世，这“二世”跟秦二世的概念全然不同，并不意味着伊丽莎白二世是伊丽莎白一世的女儿。

伊丽莎白一世和伊丽莎白二世的生年相差393年，所以根本不是母女的辈分。

伊丽莎白二世的原名是伊丽莎白·亚历山德拉·玛丽·温莎（Elizabeth Alexandra Mary Windsor），其中温莎是姓，而伊丽莎白是名。伊丽莎白二世是英国温莎王朝第五代君主。

伊丽莎白一世 （1533～1603）则是英国都铎王朝的第五位君主。只是由于与伊丽莎白二世同名，为了把两位同名的女王加以区别，在她们的名字之后加了一个罗马数字，即“Elizabeth I”和“Elizabeth Ⅱ”。中译名把“I”译成“一世”，把“Ⅱ”译成“二世”，其实是一种误译。香港把“I”译成“第一”，把“Ⅱ”译成“第二”，即“伊丽莎白第一”和“伊丽莎白第二”就比较准确。

英国的女子取伊丽莎白为名者多，而男子取“乔治”、“亨利”、“爱德华”也多，所以才有乔治六世、亨利二世、爱德华八世。据统计，英国国王自威廉一世（第一位诺曼人英王，1066年登基）以来，共有41个国王。其中，叫伊丽莎白的2个，叫乔治的6个，叫爱德华的8个，叫威廉的4个，叫玛丽的2个，叫詹姆斯的2个，叫查理的2个，叫亨利的8个，叫理查德的3个，不重名的只有斯蒂芬、约翰、安妮和维多利亚4人。英国国王的那么多“世”，就是因同名而产生的，与辈分无关。

其三，英国常常给人错觉，仿佛总是由女王统治。

其实，英国历史的国王以男性居多。英国的女王共有7位，分别是：

都铎王朝的3位女王——

简·格雷夫人（1537~1554），英格兰国王，1553年短暂在位。她是萨福克公爵亨利·格雷的女儿。外祖母玛丽是亨利八世的妹妹。她嫁给诺森伯兰公爵之子达德利。诺森伯兰公爵伪造遗嘱让简·格雷继承王位。后阴谋败露，简·格雷被玛丽女王废黜，关入伦敦塔后斩首。

玛丽一世（1516~1558），英格兰国王，1553~1558在位。她是亨利八世与西班牙公主凯瑟琳之女。和西班牙国王菲利佩二世结婚。由于镇压新教徒被称做“血腥的玛丽”。

伊丽莎白一世（1533~1603）英格兰国王，1558~1603年在位。终生未婚，去世后都铎王朝结束。

斯图亚特王朝的两位女王——

玛丽二世（1662~1694），英格兰国王，苏格兰国王，1689~1694年在位。她是詹姆斯二世长女。“光荣革命”后与丈夫尼德兰联合省总督威廉亲王共同回国执政。

安妮（1664~1714），1702~1707年苏格兰国王，1702~1714年英格兰国王。她在位期间宣布英格兰和苏格兰合并，死后无嗣，斯图亚特王朝结束。

汉诺威王朝的一位——维多利亚（1819~1901），联合王国国王，1837~1901年在位。她是乔治三世第四子肯特公爵爱德华之女。汉诺威家族不承认女性的继承权，因此宣布放弃对德国汉诺威领地的继承权，英国王室也不再使用汉诺威作为朝代名。她和舅舅萨克森-科堡公爵的次子阿尔伯特结婚。1876年成为印度女皇。

温莎王朝的一位——伊丽莎白二世（1926年4月21日至今），在位1952年2月6日至今。

在英国的7位女王之中，有3位女王产生了巨大的影响，而且这3位女王在位的时间又特别得长。

在这3位女王，最有影响而在位时间最长的，当推前已叙及的维多利亚女王。维多利亚女王在位时间长达64年，而且维多利亚时代是英国历史上最强盛的时代。迄今，维多利亚女王的雕像以及以维多利亚命名的地名，遍及英国各地。

顺便提一下，许多维多利亚的雕像往往手持“克利兰”权杖，准确地讲，应是镶着“克利兰1号钻石”的权杖。

这颗“克利兰1号钻石”，是当今世界上最大的天然钻石。那是1905年1月25日在南非普里米尔矿区发现的，正好该矿创始人汤玛士·克利兰爵士在矿场巡视，便以克利兰的名字命名这一巨大的钻石。当时南非是英国殖民地，南非的英国总督以100万美元买下送呈英王爱德华七世。

经过加工，克利兰钻石被切成9颗大钻石，96颗小钻石。其中最大的“克利兰1号钻石”镶在英国国王的权杖上。

另一位颇有影响的是伊丽莎白一世女王。

伊丽莎白一世从1558年11月17日至1603年3月24日任英格兰王国和爱尔兰女王，在位长达45年。

伊丽莎白一世也是一个女强人。她即位那年，正值英国海军击败西班牙“无敌舰队”。经她过近半个世纪的统治，使英国成为欧洲最强大的国家之一。在她的时代，英国出现了莎士比亚、弗朗西斯·培根这样的文化精英。她生怕大权因婚姻而旁落或者受到干扰，居然终身未嫁，被称为“童贞女王”。她也是在英国历史颇受赞誉的女王。

伊丽莎白二世是当今英国女王，她在位的时间之长，已经逼近维多利亚女王。

另外，我在英国经常听说公爵、伯爵之类的称谓。我请教了英国朋友，他说，英国人分为贵族（peerage）与平民两部分。除了英国王室以外，贵族分为五等；由于中国周朝的诸侯亦分为五等，即公、侯、伯、子、男，所以中文就直接对应翻译为公爵、侯爵、伯爵、子爵与男爵。贵族的爵位可以世袭。

另外还有两种封号：准男爵（Baronet）与骑士（Knight），他们属于平民，而非贵族。





当今女王的传奇人生


当今白金汉宫里，住着英国女王伊丽莎白二世。伊丽莎白二世的重要国事活动，如召见首相和大臣、接待和宴请来访的外国国家元首或政府首脑、接受外国使节递交国书等，都在白金汉宫举行。

伊丽莎白二世是一个充满传奇色彩的人物。

伊丽莎白二世的传奇之一，她原本并不是王位继承人。

伊丽莎白二世的父亲约克公爵是乔治五世的第二个儿子，当时并不是王位的继承人，作为约克公爵长女的伊丽莎白·温莎更加谈不上继承王位。

伊丽莎白·温莎能够成为英国君主，成为伊丽莎白二世，是因为她的伯父爱德华八世“爱美人不爱江山”，放弃了王位。

爱德华八世是英国君主中的异数、另类。

乔治五世是在1910年5月6日即位，于1936年1月20日去世。乔治五世的唯一在世的儿子爱德华·阿尔伯特·克里斯蒂安·乔治·安德鲁·帕特里克·大卫（Edward Albert Christian George Andrew Patrick David）即位，称爱德华八世。

爱德华八世即位不到一年，于1936年12月11日主动让位，总共在位325天。

爱德华八世是英国历史上唯一一个自愿退位的君主。爱德华八世为什么不愿当英国君主呢？

这是因为爱德华八世在即位之前，就跟几位已婚女子发生恋情，包括弗丽达·达德利·沃德、佛奈斯侯爵夫人及华里丝·辛普森，其中特别是深陷美国女子华里丝·辛普森的情网。华里丝·辛普森曾经两度结婚，当时还有丈夫恩尼斯特·辛普森。

爱德华八世即位之后，于1936年11月16日在和首相斯坦利·鲍德温见面时，明确提出要与辛普森结婚。首相当即告知爱德华八世，英国国王同时也是英国教会的领袖，根据英国国教的教义，国王的离婚和再婚都是不能被接受的。另外，英国人民也不能接受曾经两次离婚的辛普森为王后。

爱德华八世不依不饶，又提出了另外一个方案，那就是他与辛普森结婚之后，辛普森不拥有王后头衔，他们未来的孩子也不继承王位。然而首相仍然认为，这个方案是教会与人民所不能接受的。

于是，爱德华八世愤然选择了放弃王位，坚持与辛普森结婚。这便是所谓的“不爱江山爱美人”。辛普森是否算得上“美人”不得而知（她倒是美国人），但是爱德华八世为了她宁可不要江山却是铁一般的事实。

由于爱德华八世尚无子女，所以王位由他的胞弟约克公爵继承，称乔治六世。乔治六世只有两个女儿，长女伊丽莎白·温莎成了王位的继承人。

值得提及的是，约克公爵是在极其无奈的情况下，继承王位。据说，他从小口吃，羞于在公众场合露面。所以他当时极力劝兄长爱德华八世另觅佳偶，不要放弃王位。无奈爱德华八世非辛普森不娶。在不得已的情况下，乔治六世成了英国新国王。

在2011年第83届奥斯卡提名名单上，《国王的演讲》获得12项提名，并最终拿到最佳影片、最佳导演、最佳男主角、最佳原创剧本四项大奖。《国王的演讲》所讲述的，就是关于乔治六世这一段传奇故事：

约克公爵因患口吃，无法在公众面前发表演讲，这令他接连在大型仪式上丢丑。贤惠的妻子伊丽莎白为了帮助丈夫，到处寻访名医，但是传统的方法总不奏效。一次偶然的机会，她慕名来到了语言治疗师莱纳尔罗格的宅邸，传说他的方式与众不同。虽然公爵对罗格稀奇古怪的招法并不感兴趣，首次诊疗也不欢而散。但是，公爵发现在聆听音乐时自己朗读莎翁作品竟然十分流利。这让他开始信任罗格，配合治疗，慢慢克服着心理的障碍。乔治五世驾崩，爱德华八世继承王位，却为了迎娶寡妇辛普森夫人不惜退位。公爵临危受命，成为了乔治六世。他面临的最大挑战就是如何在二战前发表鼓舞人心的演讲……

顺便提一笔，乔治六世即位之后，于1937年3月8日封兄长爱德华八世为温莎公爵。

在1937年6月3日温莎公爵跟华里丝·辛普森在法国举行了私人婚礼，英国王室的成员一个也没有出席。

爱德华八世从此定居法国。1940年8月18日，温莎公爵被英国政府派到巴哈马出任殖民地总督，直至1945年7月28日。温莎公爵和华里丝·辛普森婚后没有子女。

伊丽莎白二世的传奇之二，是她的婚姻。

1947年11月20日，伊丽莎白与希腊的菲利浦王子结婚。菲利浦是伊丽莎白的堂哥，他们的曾祖母都是维多利亚女王。伊丽莎白与菲利浦王子的婚姻，可以说是门当户对，旗鼓相当，不像爱德华八世与华里丝·辛普森的婚姻那样被英国王室看成是“叛逆的婚姻”。

这对婚姻并不是英国王室的有意安排，而是自由恋爱的结果。

菲利浦很帅，身高1米90，一对钢蓝色的眼珠。伊丽莎白爱上菲利浦的时候，年仅13岁，而菲利浦当时18岁。那是伊丽莎白的父亲乔治六世带她以及家人参观英国达特茅斯皇家海军学校时，遇见正在那里学习的菲利浦王子。在玩槌球和网球时，伊丽莎白竟然与菲利浦一见钟情。

经过8年的爱情长跑，摆在这对公主与王子之间的最大的障碍，就是菲利浦王子必须在与伊丽莎白结婚前宣誓放弃希腊王位的继承权。菲利浦王子毅然做出了这样的抉择。

有情人终成眷属。1947年11月伊丽莎白与菲利浦王子举行了隆重的婚礼。

婚后，菲利浦王子被乔治六世授予爱丁堡公爵的头衔。伊丽莎白与菲利浦王子育有三子一女，即：

长子查尔斯·菲利普·阿瑟·乔治（1948年11月14日出生），威尔士亲王。1981年7月29日与苏格兰贵族戴安娜·斯宾塞小姐结婚，1996年8月28日离婚。在2005年4月9日与卡米拉结婚。

长女安妮·伊丽莎白·爱莉斯·路易斯（1950年8月15日出生），1973年12月14日与马克·安东尼·彼得·菲利普斯结婚，1992年4月28日离异，1992年12月12日又与蒂姆西·劳伦斯结婚。

次子安德鲁·艾伯特·克里斯汀·爱德华（1960年2月19日出生），约克公爵，1986年7月23日与莎拉·玛格利特·弗格森结婚，1996年5月30日离婚。

三子爱德华·安东尼·理查德·路易斯（1964年3月10日出生），威塞克斯伯爵，1999年6月19日与苏菲·利丝琼斯结婚。

从1951年起，国王乔治六世的健康状况每况愈下，作为王位继承人的伊丽莎白开始代替父亲出席公开场合活动。

1952年2月6日，当伊丽莎白与菲利浦王子在访问肯尼亚时，得知父亲乔治六世去世。伊丽莎白随即赶回英国即位，称伊丽莎白二世。这时候，她26岁。1953年6月2日，伊丽莎白二世在西敏寺举行加冕典礼。她头衔的全称是：“承上帝洪恩的大不列颠及北爱尔兰联合王国及其他领土和属地的女王，英联邦元首，国教（圣公会）的捍卫者伊丽莎白二世”（Elizabeth the Second，by the Grace of God，of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland and of Her other Realms and Territories Queen，Head of the Commonwealth，Defender of the Faith）。



伊丽莎白二世与丈夫菲利普亲王（资料图片）



6月13日，英国女王伊丽莎白二世在伦敦参加庆祝她正式生日的皇家军队阅兵（资料图片）



英镑上的伊丽莎白二世肖像

伊丽莎白二世是现任的英国君主，是英国、英联邦及15个成员国的国家元首，同时也是英国国教会的最高首领。她还是英国名义上的三军统帅。按照英国法律，军队须宣誓效忠女王。

伊丽莎白二世的传奇之三，是在位时间很长。

伊丽莎白二世已经在位59年，已经接近维多利亚女王在位时间64年的纪录。85高龄的伊丽莎白二世，看来毫无退位之意。她要做到“上帝召唤她”的那一天。她的在位时间，有可能打破维多利亚女王保持的纪录。

伊丽莎白二世在即位之初，就决意要以英国历史上最辉煌的国君同时也是最强势的女王的维多利亚女王为榜样，要创造与“维多利亚时代”媲美的“伊丽莎白时期”。无奈历史并不以伊丽莎白二世个人的意旨为转移。伊丽莎白二世即位之时，正值“大英帝国”分崩瓦解、走下坡路之日。她无法挽回“大英帝国”的颓势。

关于伊丽莎白二世，有过诸多“幕后新闻”：

伊丽莎白二世是一个没有英国护照的人。她从登基以来，已经以英国女王名义正式出国访问了300多次。她登基之后没有护照，是因为在她的麾下，所有英国的护照都是以她的名义签发的；

菲利普既是伊丽莎白二世的丈夫，又是她的臣民。正因为这样，在伊丽莎白二世女王的加冕礼上，菲利普必须向妻子下跪并宣誓：“我，菲利普，爱丁堡公爵，愿终生成为您的臣民并且尊敬您；我愿意效忠您……”；

伊丽莎白二世每天都坚持写日记，而且她一直坚持用钢笔写；

伊丽莎白二世在英国没有敌人，因为她只是名义上的国家元首，没有实权，所以也就不卷入政坛上的权力斗争。何况伊丽莎白二世本人也谨言慎行，注意形象的端庄。也正因为这样，英国民众对伊丽莎白二世还是爱戴的。

不过，伊丽莎白二世也曾引起英国民众的不满。电影《女王》详细叙述了事件的经过：

1997年，黛安娜王妃在巴黎因为车祸意外身故的消息传出后，举世震惊，英国国内更是哀声一片。悲痛欲绝的民众对以伊丽莎白女王为首的英国王室表现出来的冷漠和回避态度十分不满，一时间群情激愤，反王室的情绪高涨不下，戴妃之死让英国王室陷入前所未有的信任危机中。而首相托尼·布莱尔刚刚走马上任就面临这样一个棘手的局面，一面是哀痛愤怒的英国民众，另一方面是竭力维护传统、避而不出的英国王室。身处峰头浪尖、压力重重的“平民首相”布莱尔必须尽快找到解决办法，抚平民众的不满与怨气，让女王与人民的关系恢复往日的和睦，同时确立起自己的声望和威信。让她重新和社会接轨，恢复和英国平民的接触。

经过首相托尼·布莱尔的提醒，伊丽莎白二世女王意识到民意不可违，破例以电视直播的形式表达对戴安娜去世的深切的悼念，才算平息了那场风波。

另外，伊丽莎白二世的四个子女中，三个子女有过离婚的经历，也使英国民众对王室颇为微词。

最令人惊讶的是，在2010年5月，伊丽莎白二世女王居然要求加薪！

英国女王怎么会到了薪金不够用的地步？

那是因为英国王室入不敷出，伊丽莎白二世女王不得不要求加薪，以填补王室600万英镑的财政赤字。





步入温莎城堡


堂堂伊丽莎白二世女王陛下也要求加薪，难道她也“差钱”？！

英国王室的费用也确实开支浩大，光是白金汉宫和温莎城堡以及她的另外两栋私人住宅，即桑德林汉姆别墅和巴尔莫勒尔堡，都已经老旧，维修费用也相当“差钱”。

英国王室开放白金汉宫或者温莎城堡给民众参观，在做出“亲民”姿态的同时，也在为白金汉宫及温莎城堡的维修筹款，因为民众进入白金汉宫或者温莎城堡参观，是收费的。

特别是在1992年10月20日，一场火灾从温莎城堡王后的私人礼拜堂蔓延开来，最后火灾持续了15小时，烧毁了温莎城堡15%的面积，约9000平方米。重建花费5年完成，70%的资金来自于对外开放白金汉宫国家大厅的门票收入。

不过，英国王室在对游客开放白金汉宫时，关闭温莎城堡；在对游客开放温莎城堡时，关闭白金汉宫。我来到英国的时候，正值白金汉宫对游客关闭，所以也就参观了温莎城堡，使我对英国王室的生活有了具体的了解。

如果说白金汉宫是北京故宫的话，温莎城堡就是颐和园。伊丽莎白二世平日住在白金汉宫，周末则喜欢住到温莎城堡。伊丽莎白二世曾说，由于她的公务活动大体上都在白金汉宫里举行，那里的生活显得拘谨、刻板，到了温莎城堡才放松了些，所以她称温莎城堡是她真正的家。

温莎城堡（Windsor Castle），又译为温莎古堡，或者温莎堡。温莎城堡坐落在泰晤士河畔一个小山头上，距离伦敦市中心约32公里。我从伦敦市中心乘车，大约45分钟，就来到温莎城堡所在的温莎镇。那里已经不属于伦敦，而是英格兰伯克郡，小镇正式名字叫“梅登黑德皇家自治市镇温莎”，通常人们称之为温莎镇。

温莎镇是一个整洁、秀丽的小镇。进入温莎镇，首先引起注意的是一个巨大的摩天轮，令人想起伦敦市中心泰晤士河畔的摩天轮伦敦眼。放置温莎镇的摩天轮，是为了观看温莎城堡、温莎镇以及附近的泰晤士河，不过人气明显不如伦敦眼旺盛。即便如此，这个“温莎眼”的出现，表明这里是英国值得一赏的名胜之地。



步入温莎城堡

穿过遍是花草的小路，来到温莎镇的中心，一座规模巨大、用灰色砖块垒成的城堡巍然出现在我的眼前，那就是温莎城堡。每年4月至10月，温莎城堡在10:00至17:30对公众开放，在11月至3月，在10:00至15:00对公众开放。

在温莎城堡跟前，在温莎镇两条最主要大街的交叉路口，醒目地矗立着维多利亚女王的巨大青铜雕像。她头戴王冠，手握克利兰权杖，背倚温莎城堡，目视正前方，一副凝重而又信心满满的神态。

我注意到，一架又一架客机发出刺耳的轰鸣声，掠过温莎小镇，掠过温莎城堡，掠过维多利亚女王青铜雕像。这是因为温莎小镇毗邻希斯罗机场，从这个英国最繁忙的机场起降的飞机，频繁经过温莎小镇上空。伊丽莎白二世这个温馨的家，不时要受到飞机噪音的骚扰。

如同北京故宫被一堵红色高墙围了起来，温莎城堡也围着一堵灰色的高墙。不过，温莎城堡的高墙之上，有一个个长方形的窄窄的枪眼，看上去更像是一座碉堡，而不像是一座王宫。

当我走进尖拱形的大门时，侧着看了一下，这才真切感受到城墙真厚。难怪曾经在温莎城堡住过多年的伊丽莎白一世说，温莎城堡是国土中最安全的地方，而且在危急时可以撤退到这里：“如果有需要的话，温莎城堡可以承受围攻。”



漫步在温莎城堡

即便在这英国“国土中最安全的地方”，每天有那么多游客光临，也变得不安全起来。我在进入温莎城堡之后，就在一个大厅里排队，等待安全检查。这里的安全检查，就像机场的安全检查一样严格。大厅里的电视屏幕上，不断在播放不久前威廉王子与凯特大婚的纪录片。看得出，英国王室对威廉王子大婚典礼充满成就感和荣耀感。

安全检查之后，游客去领取讲解器。在各种语言的讲解器中，有汉语讲解器，这表明来到温莎城堡里游览的中国游客相当多。

温莎城堡里没有解说员以及导游，但是有着很清楚的指路牌，便于游客沿着指定的路线行走。到了一个景点，那里竖着一个数字牌，表明是第几号景点，然后摁动讲解器上相应的数字键，讲解器就会开始讲解这一景点。我注意到温莎城堡里的安保人员也不多，但是到处安装了探测器，监视着游客的一举一动。

在高高的城墙内，温莎城堡里鸟语花香，满目翠绿。整个城堡占地5000多亩，是一个用城墙禁锢起来的大花园。城堡里有近千个房间，是英国规模最大的一座城堡。

温莎城堡凝固着英国的历史，见证着英国的历史。这座城堡是经过一代又一代英国君主扩建，才形成这样大的规模。

温莎城堡始建于1078年，创始人是英格兰国王威廉一世。威廉一世严格地说是英格兰的征服者。

英格兰曾经三次被海峡彼岸的欧洲大陆国家所征服：

在古罗马时期，恺撒征服不列颠的原住民凯尔特人，居少数的罗马人成为统治者，前后达数百年之久；

到十世纪末，丹麦王国又入侵不列颠，卡纽特国王建立了包括丹麦、挪威和英格兰在内的“北海大帝国”。在卡纽特死后，帝国分裂，1042年英格兰独立。

紧接着，1066年来自法国的诺曼底人入侵英国，诺曼底大公成为英国的国王威廉一世，讲法语的诺曼底人成为又一个统治英国的少数民族。

曾经统治英国的丹麦人和诺曼底人后来都被同化到英格兰人中，英格兰人从此一直是英国的统治民族。

威廉一世是外来的统治者，不是土生土长的英格兰人，但是给予英格兰极其深刻的影响：

其一，威廉一世来自法兰西，给英国带来了法兰西文化，使英格兰文化从此与法兰西文化深刻交融；



温莎城堡窄窄的射击窗口



温莎城堡靠近希斯罗机场，常有飞机飞过

其二，威廉一世使英格兰进入封建社会，英格兰经济开始迅速发展；

其三，威廉一世在英格兰实施中央集权制，加强了英格兰的民族凝聚力；

其四，威廉一世建立起强大的英格兰军队。

正因为这样，在威廉一世之后，英格兰再也没有被外族所征服。威廉一世时代，成为英国崛起的起点。从威廉一世到维多利亚女王，英国书写了从崛起到鼎盛的历史。

尽管后来不论是英国民众还是英国历史学家都高度评价威廉一世，认为他是“英国的秦始皇”，可是威廉一世毕竟是从法兰西跨海进入英格兰，他在当时被英格兰民众视为“侵略者”，遭到明枪暗箭式的反抗。为了镇压英格兰人民的反抗，一向作风强硬的他，大修城堡。威廉一世以伦敦为中心，在半径三十多公里的周围地区，一连建造了九座相互间隔三十公里左右的大型城堡，温莎城堡就是其中之一。所以温莎城堡建立的初衷，是作战用的堡垒、据点，那高高而又坚固的城墙，是为了防止英格兰人民的偷袭。

威廉一世于1087年9月9日故世，他的次子威廉二世即位。1100年8月2日，威廉二世在狩猎中，不知什么原因，被一支箭正中肺部，神秘地死亡。威廉一世的幼子即位，即亨利一世。

亨利一世励精图治，于1106年渡海至法国，击败诺曼底公爵罗贝尔二世（威廉一世的长子）。亨利一世从兄弟的厮杀中得出教训，一定要寻找一片“安全的土地”，开始扩建温莎城堡作为王宫。此后经过一代又一代英国君主的扩建，温莎城堡成为兼具堡垒与王宫于一身的所在，直至今日的伊丽莎白二世。英国诸多重大历史事件，都发生在这座将近千年的城堡里。





英国王室的生活


参观温莎城堡，是近距离观察英国王室生活的难得机会。

庞大的温莎城堡，分为上区、中区和下区。我沿着指定的参观路线，先上区，后中区，最后是下区。

上区是温莎城堡的精华所在。我沿着铺了地毯的长长的走廊，走进城堡深处，走进厅堂，可谓登堂入室，参观一个个挂满画像、装饰豪华的房间，如同进入博物馆。与博物馆不同的是，这些厅堂并非摆设，而是仍由英国王室使用。这里有英国君主的餐厅、画室、舞厅、觐见厅、客厅、寝宫，还有玩偶屋。可惜室内不准拍照。我手持讲解器，走过一个又一个厅堂。

厚厚的墙、窄窄的窗，这些城堡里厅堂显得幽暗。但是若把巨大的花形水银吊灯以及遍布每个角落的壁灯点亮，一下子就变得灯火辉煌。

在众多的厅堂之中，给我印象最深的是滑铁卢厅，亦即宴会厅。这个长方形大厅，是为庆贺滑铁卢战役胜利而建的，所以叫滑铁卢厅。在大厅上方悬挂着众多肖像，那是滑铁卢战中讨伐拿破仑·波拿巴的同盟国的君主及指挥官的肖像。四壁悬挂着达·芬奇、拉斐尔、米开朗基罗等名家真迹。



温莎城堡内

滑铁卢大厅中央，那硕大的长方形餐桌四周，可以同时容纳150人。英国王室的多次重要宴会，在这里举行。当年戏剧大师莎士比亚的名剧《温莎的风流娘儿们》就是在此厅首演的。

国王的餐厅比滑铁卢大厅小，完全是另一种轻松的气氛：整块天花板是一幅众神进餐的巨大壁画，仿佛众神每天陪同国王一起进餐。餐厅的四壁，则是众多精美的食物浮雕，仿佛在为增强国王的食欲而效劳。

女王的寝宫相当华丽，四壁挂着英国王室收藏的名画，只是画的密度显得太高了点。

温莎城堡中区最明显的标志是玫瑰花园围绕的圆塔。在1660年以前，圆塔是用来关押王室政敌的监狱，现在则主要用来保存王室文献和摄影收藏。圆塔顶上有高高的旗杆，每当伊丽莎白二世女王来到温莎城堡，这里便会升起英国皇室的旗帜。伊丽莎白二世女王离开这里之后，则升起米字旗。

中区的玫瑰花园，以种植玫瑰为主。玫瑰是英国的国花。我来到温莎城堡的时候，正值玫瑰盛开，扬辉耀彩，各色纷呈。

在温莎城堡下区，我细细参观了圣乔治教堂。

圣乔治教堂始建于1475年，是一座当时盛行的哥特式垂直建筑，其建筑艺术成就在英国仅次于伦敦市区的威斯敏斯特教堂。

步入圣乔治教堂，我看见尖拱形的窗上镶嵌着艳丽的彩绘玻璃。圣乔治教堂高大而庄严。伊丽莎白二世在温莎城堡期间，总是到这里做礼拜。

令我感到意外的是，在大厅里看到一大排骑士的盔甲、佩剑和旗帜。教堂与骑士有什么关系呢？

原来，这里是嘉德骑士勋章（the Order of the Garter）获得者每年朝觐国王的庆典的场所。

嘉德骑士勋章是英国的最高荣衔。每一位嘉德骑士在大厅内都有固定的席位，席位后面的墙壁上悬挂着每位骑士的盔甲、佩剑和旗帜。

关于嘉德骑士的来历，颇为有趣：“嘉德”（Garter）的英文原意是“吊带袜”，据说当初在一次庆典上，一位贵妇人把自己的吊带袜弄掉了，一时传为笑谈，而富有幽默感的爱德华国王竟因此以 “吊带袜”为名，设立了“嘉德骑士”爵位。就连“嘉德骑士”的勋章上，也刻着蓝色天鹅绒袜带！

圣乔治教堂给我另一难忘的印象，就是许多英国君主的墓。在埃及，法老死后，安葬在高大的金字塔内；在中国，秦始皇死后，也要建造庞大的秦皇陵；相对而言，英国君主的陵墓，要简朴得多。自18世纪以来，英国历代君主死后都埋葬在圣乔治教堂。据我所见，圣乔治教堂里起码有十个英国君主墓。



温莎城堡中最明显的标志是玫瑰花园围绕的圆塔

英国的君主墓，通常都是下方为大理石棺材，而棺盖上躺着君主栩栩如生的白色大理石全身雕像。据说这雕像是在君主死后按照面容模制下来的，造型逼真。英国君主往往与王后（女王则是与女王的丈夫）一起安葬。王后也是大理石棺材，棺盖上躺着王后的白色大理石雕像，与君主并排，仿佛一起安眠于天国。这一对对国王和王后的灵柩，分散在圣乔治教堂的各个角落，灵柩的方位也各不相同。

在圣乔治教堂的君主墓之中，最引人关注的是两位另类的英国国王的墓。



修剪草坪



中区的玫瑰花园

一位是查理一世（1600~1649），安葬在圣乔治教堂唱诗班的地下墓地里。

查理一世专横独裁，引起资产阶级强烈不满。为了镇压苏格兰人民起义，查理一世于1640年两次召开议会，企图筹集军费而遭反对，最终导致英国资产阶级革命爆发。1642年和1648年查理一世两次挑起内战，均被议会军打败。1649年1月30日，伦敦白厅前的广场上人山人海，查理一世在众目睽睽之下被送上断头台，成为唯一一位被处死的英国国王。

那天夜里刮着暴风雪，他的遗体被人偷偷运回温莎城堡，后来安葬在圣乔治教堂地下墓地。

自查理一世死后，英国封建专制结束，资产阶级共和时代开始。

另一位另类英国国王就是那位“不爱江山爱美人”的爱德华八世。他逊位之后，被封为温莎公爵，与华里丝·辛普森一度住在温莎城堡，然后从这里到法国巴黎，漂泊异国他乡。然而他毕竟曾经是英国国王，死后仍和华里丝·辛普森一起被安葬在温莎城堡的圣乔治教堂。

漫步于温莎城堡的圣乔治教堂里诸多英国君主的墓前，一幕幕英国的历史仿佛在这里重现。





见证威廉王子大婚的大教堂


2011年4月29日，伦敦市中心一座历史悠久的大教堂，成为世界媒体焦点。据英国BBC称，全球25亿观众观看了电视现场直播：

10:10，新郎威廉王子和伴郎哈里王子抵达，在教堂里的圣母堂内等候；11:00，新娘凯特一行人从正门——西门步入教堂，号手吹响小号，教堂里响起嘹亮的号声。

接着按照预定的程序，新娘走向祭坛，把鲜花献给无名烈士纪念碑。

新郎、新娘走向圣坛，两侧的席位上坐着伊丽莎白二世及英国王室重要成员、新娘亲属、首相、各国王室贵宾。

隆重的婚礼开始举行。

主礼人是这座教堂牧师团的团长，主持宣誓仪式的是英国国教的领袖坎特伯雷大主教，发表婚礼致词并做训诫和布道的是伦敦主教，他们都身着都铎时代的金、红两色制服。

新郎、新娘交换誓言和戒指，签署结婚证书。大婚典礼圆满结束。

12:00，新人伴着教堂的钟声走出教堂，坐上敞篷马车，向沿途数十万欢呼的民众致意。马车驶向白金汉宫，新郎、新娘开始新生活……

在英国，凡是有人群的地方，必有教堂。英国人普遍信仰基督教。教堂是英国人的信仰所在，是生活不可分割的一部分。

准确地说，英国国教为圣公宗，是基督新教的教派。

英国人最初信仰天主教，因为征服者威廉一世来自法国，而法国人绝大多数信奉天主教。英国国王亨利八世为了摆脱罗马教皇对英国的控制，毅然与罗马教皇决裂，确立基督新教圣公宗为英国国教，从此绝大多数英国人信奉基督新教圣公宗。

英国的圣公会主张政教合一，英国国王担任教会最高首脑，成为信仰中心。

在英国大大小小的教堂之中，温莎城堡的圣乔治教堂是皇家教堂，而举行威廉王子大婚典礼的这座威斯敏斯特大教堂则是英国最大的教堂。

威斯敏斯特大教堂（Westminster Abbey）坐落在英国伦敦议会广场西南侧，West是西，威斯敏斯特的本意是西部大教堂的意思，这座教堂在伦敦城的西部。中译名巧妙地译成“西敏寺”，那个“寺”字便带有宗教寺院的意思。

威斯敏斯特大教堂记录着英国历史上的重要婚礼：

1947年11月20日，当时的伊丽莎白公主殿下（后来的英国女王伊丽莎白二世）与希腊的菲利普王子（后来的爱丁堡公爵）在威斯敏斯特大教堂成婚。伊丽莎白是在此成婚的第十位皇家新娘。1923年4月26日，伊丽莎白公主父母的结婚仪式也是在威斯敏斯特大教堂举行……

威斯敏斯特大教堂是爱德华一世于1050年下令修建，1065年建成。现存的教堂为1245年亨利三世时重建，以后历代都有增建，直到15世纪末才告竣工。大教堂平面呈十字形，全长156米，宽22米，大穹隆顶高31米，是英国最高的哥特式拱顶。

威斯敏斯特大教堂最有特色的是威严的正门，左右各拥一两座全石结构的方形塔楼，形成双塔耸立，非常壮观。

威斯敏斯特大教堂不仅是英国王室举行大婚典礼的所在，也是君王加冕登基的场所。

1066年圣诞节，征服者威廉在威斯敏斯特大教堂加冕为威廉一世。从那时起，威斯敏斯特大教堂成为历代40多位英国君王加冕登基的教堂。新国王加冕时，威斯敏斯特大教堂布置得焕然一新。各国代表、王亲国戚上千人云集于此，喇叭齐鸣，圣诗班高唱圣诗。大主教将王冕戴在英王头上。1953年6月2日，当今英国女王伊丽莎白二世就是在威斯敏斯特大教堂里举行加冕典礼的。



威斯敏斯特大教堂

威斯敏斯特大教堂最令人惊叹的是，这里聚集着许多英国已故的历史名人，其中也包括英国君主。1066年撒克逊王爱德华死后埋葬在这里。从亨利三世到乔治二世的20多位英国国王都埋葬在这里。其中规模最大的是国王亨利七世的教堂和陵墓，它位于中轴线正中的最后方，占据了威斯敏斯特大教堂三分之一的面积。

不过，使威斯敏斯特大教堂声名远播的是，英国许多著名的文学家、科学家和各界名人，安葬于此。

伏尔泰（1694~1778）是法国著名的启蒙时代思想家、哲学家、作家，被尊为“法兰西思想之父”。他这样评价说：

“走进威斯敏斯特教堂，人们所瞻仰的不是君王们的陵寝，而是国家为感谢那些为国增光的伟大人物树立的纪念碑。这便是英国人民对于才能的尊敬。”

一个个闪光人物的生命终点，都在威斯敏斯特大教堂：

牛顿是人类历史上第一个获得国葬的英国自然科学家。他的墓地位于威斯敏斯特大教堂正面大厅的中央，墓地上方耸立着一尊牛顿的雕像，旁边还有一个巨大的地球造型以纪念他在科学上的功绩；

其他科学家还有进化论的奠基人、生物学家达尔文；在物理与化学领域都做出杰出贡献的法拉第；天王星的发现者、天文学家赫谢尔；文学巨匠莎士比亚，1616年死后安葬在埃文河畔，但是在1740年威斯敏斯特大教堂为他树立了纪念碑；英国14世纪的“诗圣”乔叟；文艺复兴时期英国诗人斯宾塞；19世纪英国最杰出的现实主义作家狄更斯；横跨19、20世纪的英国著名的小说家哈代；经典名著《失乐园》的作者弥尔顿；维多利亚时代的大诗人布朗宁；1907年诺贝尔文学奖获得者、诗人吉卜林；英国著名的政治家、首相丘吉尔；英国著名的政治家、首相张伯伦；深受英国民众喜爱的王妃戴安娜；





威廉王子大婚的形形色色纪念品

……

此外，两次世界大战中阵亡的英国官兵的花名册也保存在威斯敏斯特大教堂内。在教堂大院正中设有无名英雄墓，供人们凭吊缅怀。

威斯敏斯特大教堂除了日常的礼拜活动，还肩负王室婚礼、国王加冕、名人陵墓三大任务，这使威斯敏斯特大教堂确立了英国第一号教堂的地位。

在英国，除了威斯敏斯特大教堂和温莎城堡的圣乔治教堂，另一著名教堂是圣保罗大教堂。

在威斯敏斯特大教堂不远处，泰晤士河北岸纽盖特街与纽钱吉街交角，我看到了圣保罗大教堂。

跟威斯敏斯特大教堂哥特式尖顶不同，圣保罗大教堂有着巨大的圆形屋顶，属于巴洛克风格建筑，是世界第二大圆顶教堂。圣保罗大教堂模仿罗马的圣彼得大教堂，是英国古典主义建筑的代表。

圣保罗大教堂最早在604年建立，后经多次毁坏、重建。圣保罗大教堂平面为十字形，纵轴156.9米，横轴69.3米。十字交叉的上方是两层圆形柱廊，圆形柱廊之上是巨大的圆形穹顶，直径34米，离地面111米，非常壮观。

圣保罗大教堂也有诸多英国名人陵墓，在滑铁卢战役中大败拿破仑的英国威灵顿将军就安葬在这里，为英国首相丘吉尔举行国葬也是在这里。

给我留下深刻印象的是，1981年7月29日，威廉王子的父母——查尔斯王储和戴安娜王妃的婚礼，不是按英国王室的惯例在威斯敏斯特大教堂举行，而是在圣保罗大教堂举行。据说，这是戴安娜的意见，她说她是“平民”（其实她是贵族小姐），不在威斯敏斯特大教堂举行婚礼。这样，圣保罗大教堂迎来了400多年来第一位英国王储的婚礼。

尽管戴安娜已经不幸西去，但是人们如今说及圣保罗大教堂的时候，总是要提起戴安娜……





唐宁街l0号首相官邸


一扇黑漆木门，上部缀了两个白色的阿拉伯数字“10”，门的中部是一个狮首叩门环。这扇看上去普普通通的英国住宅大门，却成为全世界曝光率最高的大门。

这扇黑漆木门平日紧闭，如同陶渊明《归去来辞》中的诗句：“门虽设而常关。”令人奇怪的是，这幢住宅的主人，并没有这扇大门的钥匙——因为这扇大门正面并没有钥匙孔，只能从门后打开，来人必须扣响狮首叩门环，屋里的人听见后才出来开门。不过，如今当主人走近这扇黑漆木门，马上就有门卫为主人开门。黑漆木门前后，都有门卫值班，24小时如此。

虽说看上去是一扇黑漆木门，有人推测在木板里一定夹了一层防弹钢板，子弹很难射穿——只是未曾有人做过实弹测试，所以这推测尚未得到证实。

每当有外国元首或者要人来访的时候，主人总是出门迎接，与客人站在黑漆木门前握手，以便让众多的记者拍照。这扇门三天两头见诸于媒体，那高曝光率就是这么来的。在握手结束之后，主人推开黑漆木门，请客人入内，黑漆木门随后紧紧关上。只有经过特许的记者，才能在黑漆木门后边拍摄客人入内之后的种种活动。

这便是伦敦唐宁街（Downing Street）10号——英国首相的办公场所、内阁成员的集会场所、国家大事的商讨场所以及首相和家人居住的府邸。一句话，那里是英国的权力中心。

唐宁街10号跟美国的白宫、中国的中南海、俄罗斯的克里姆林宫、法国爱丽舍宫并驾齐驱，可是联合国5个常任理事国权力核心之中，只有英国首相府是以唐宁街10号这么个“邮政地址”对外，从来不叫什么宫。

英国前首相撒切尔夫人就曾在1985年称唐宁街10号已经成为“全国的遗产中，最珍贵的珠宝”。

从威斯敏斯特大教堂走向唐宁街很近，只需几分钟。走过议会街，就来到一条宽阔的大街，名叫白厅（WhiteHall）。



唐宁街的铁栅栏打开了



唐宁街10号

白厅这名字，很容易使人想起美国总统府白宫（White House），同时也很容易造成误会，以为是一座房子。其实，白厅是路名，是伦敦政治中心的主动脉，英国枢密院、内政部、外交部、国防部、卫生部以及皇家骑兵卫队和海军部，密集于这条大街的两旁。

白厅，其实应该叫做白厅大街。街上原本是有过一座豪华的白厅，原是英格兰君主的居所，但是在1698年毁于大火，于是白厅就变成了路名。

唐宁街，就是与白厅相交的一条短而窄的横街。唐宁街10号是首相府，而唐宁街11号为财政大臣官邸。如果说白厅是英国政治主动脉，而白厅之侧的唐宁街10号就是心脏。

唐宁街是一条不起眼的小街，在伦敦市区这样的小街多的是。民众原本可以自由进出唐宁街。虽说唐宁街10号作为首相府不对外开放，但是民众走过唐宁街，可以近距离看见首相府，甚至在那扇黑漆大门前拍张照。

但是当我来到唐宁街，发觉街口设置了高大的铁栅栏门，有多位警察在那里把守。只有在警察那里“挂过号”的轿车进出唐宁街时，铁栅栏门才会打开。我拍到一辆黑色轿车从唐宁街里驶出铁栅栏门的照片，但我不知道车里坐的是不是英国首相卡梅伦先生。

这道铁栅栏，常常被说成2001年9月11日美国爆发“9·11恐怖袭击事件”之后，英国政府为了保护首相府的安全而设立的。其实在“9·11”事件之前，就已经有了这道铁栅栏。

那是在1989年，主张北爱尔兰独立的爱尔兰共和军，在伦敦展开恐怖袭击。为了保护当时的首相撒切尔夫人的安全，在唐宁街街口加装了这道黑色的大铁栅栏门。

形势日趋紧张。1991年2月上午将近10时，一辆货车停在白厅与近卫骑兵路两街拐角处，离唐宁街10号不过几百米。当时英国首相约翰·梅杰正在首相府主持内阁会议。那辆货车的车顶突然打开，安装在车厢里的迫击炮朝唐宁街发射了三发迫击炮弹，其中一发落在唐宁街10号的后花园里，震碎了首相府内阁会议室的玻璃窗。那辆货车接着起火燃烧。约翰·梅杰在紧急情况下指挥若定，迅速平息了风波。这一恐怖袭击被查明是爱尔兰共和军所为。

从那以后，唐宁街成了伦敦安全保卫工作的重中之重。英国首相府那扇黑漆大门，原本是想表明英国首相的平民风范——你看，那是一扇普通不过的木门。可是唐宁街口的铁栅栏门，把首相官邸跟平民远远隔开了，虽说这完全出于无奈。

随着唐宁街10号的名声传遍世界，乔治·唐宁（George Downing）此人也跟着沾光，因为唐宁街是以他的名字命名的，这也是唐宁始料不及的。

乔治·唐宁爵士在政治上擅长投机，当英国新贵族集团（资产阶级）领袖克伦威尔在1649年把国王查理一世送上断头台，唐宁倒向克伦威尔，成为克伦威尔的重要智囊，于1657年被任命为总侦察队长，后来成为英国驻海牙大使。然而当查理一世的儿子查理二世复辟，唐宁马上倒向查理二世，获得查理二世的任用。所以《大英百科全书》评价唐宁骄横、卑鄙、贪财，善于谄媚和看风使舵。

其实唐宁更是一位精明的经济投机商。他在克伦威尔手下及查理二世手下都弄到许多钱财，摇身一变成为伦敦的地产商。唐宁在伦敦市中心一片沼土之上，投资建设了20幢乔治风格的排屋。这批排屋在1684年全部建成，形成的一条短短的街，被命名为唐宁街。唐宁把这些排屋作公寓出租。由于唐宁生活混乱，从不与妻子同住，所以唐宁街排屋的屋契无法由孙儿继承，最后产权回归到王室手中。原唐宁街5号排屋，在1779年重新编门牌号时，改为10号，也就是现在的英国首相府。乔治·唐宁爵士这个英国的三流政治人物，居然因投资房地产而名存青史。

英国在确立君主立宪制之后，相当长的时间里并无首相一职。那唐宁街10号是怎样成为首相府的呢？

1714年，英国安妮女王驾崩，死后无嗣。根据1701年的“王位继承法”，应当由德意志汉诺威选侯乔治一世继承英国王位。乔治一世是德意志汉诺威选帝侯奥古斯都和英国国王詹姆士一世的外孙女菲亚的儿子。乔治一世是在德国长大，母语是德文，不会讲流利的英语，不谙英国国务，难以料理英国朝政。于是乔治一世委任财政大臣罗伯特·沃波尔爵士为“内阁首领”。“内阁首领”类似于首相，但不是首相。乔治一世即位3年之后，从1717年起干脆不再出席内阁会议，改由“内阁首领”主持。

从乔治一世开始，“内阁首领”通常由第一财政大臣担任，但是也有例外，威廉·皮特（后来人称他为老皮特）就是掌玺大臣出任“内阁首领”。

1783年，老皮特的儿子小皮特出任“内阁首领”时，正式改称首相。1902年起，英国形成了首相只能由下院多数党领袖担任并由英王任命的宪法惯例。1905年，亨利·坎贝尔·班纳文爵士作为下院多数党领袖被任命为英国首相。在任命他的英王敕令上，首相（Prime Minister）一词首次出现，成为一个正式的英国官衔。1937年英国《国王大臣法》颁布，首相一词终于被法律确认。

唐宁街的排屋，曾经被叫做“宫殿后的房子”。这是因为唐宁街的排屋紧靠在白厅之后。唐宁街10号最初的住户是奈维特，他是白厅的看守人。自从白厅毁于大火，唐宁街的排屋的地位就凸显起来，这里住过王子、王子的妹妹甚至住过护国公奥利弗·克伦威尔。当唐宁街排屋的产权归王室所有后，英国国王乔治二世把唐宁街排屋作为“内阁首领”、第一财政大臣的官邸以及办公场所。

当时的“内阁首领”、第一财政大臣罗伯特·沃波尔爵士从1732年开始对唐宁街的排屋进行改造，把这“宫殿后的房子”内部打通，把进出口设在唐宁街5号（即后来的唐宁街10号）。1735年9月23日，沃波尔率全家入住唐宁街，成为第一个入住唐宁街的“内阁首领”、第一财政大臣。从那以后，一任又一任的“内阁首领”、第一财政大臣入住那里。这样，唐宁街10号就成为“内阁首领”府，成为首相府，成为英国首相办公室的代名词。唐宁街10号兼具国家象征、办公地点和私人住宅三个功能。常言道：“铁打的营盘，流水的兵。”英国的首相像走马灯一样不断轮换，如同“流水的兵”，而唐宁街10号则如“铁打的营盘”，始终是首相府。虽然英国前首相布莱尔曾经说：“在现代社会，唐宁街10号根本不适合首相居住。”但是唐宁街10号作为英国首相府这个从1732年形成的惯例，已经无人能够撼动。

毗邻的唐宁街11号，则成为第二财政大臣官邸。

最初的“内阁首领”府，唐宁街10号拥有大约60个房间，从很多房间的窗户都可以望见圣詹姆士公园（御花园）的风景。后来唐宁街10号进行了多次扩建。

唐宁街10号最大的房间为国宴厅。国宴厅和客厅内挂有许多名贵油画，但是与白金汉宫、温莎城堡不同，这里的名贵油画大部分借自博物馆和画廊。

在唐宁街10号的大理石楼梯上，依时序挂满了50多位历任首相的肖像，但并不包括现任首相的肖像。

从出身来看，1834年以前的英国首相除了阿丁顿和坎宁之外都出身于贵族。

在英国历任首相之中，24位毕业于牛津大学，15位毕业于剑桥大学。这两所古老的大学为英国培养了四分之三的首相。完全没有受过大学教育的首相共6位。

英国民调表明，民众心目中的英国十大最优秀的首相依次为：丘吉尔、劳合·乔治、格拉斯顿、老皮特、小皮特和铁娘子（撒切尔夫人）并列、皮尔和艾德礼并列、迪斯雷利、沃波尔。可以看出，丘吉尔在历任首相中威信最高、最受民众欢迎。

从1856年起，每逢周四上午，内阁会议都在唐宁街10号的内阁会议室里举行。英国政府的许多重大决定、政策，都是在这里做出的。

在唐宁街与白厅的交叉口有一栋紧挨着的大楼，那是英国外交部，而斜对面白厅上的高楼，则是英国国防部。

我漫步在白厅。白厅要比唐宁街宽五六倍。在白厅的街中央，不时可以看见一尊雕像或者一座纪念碑。白厅南头，是以丘吉尔为首的一群英国著名首相的雕像，而白厅北端特拉法尔广场上，矗立着击败拿破仑舰队的英国纳尔逊海军上将的高大雕像。白厅，简直是一条雕像大街，一条历史长河。

在白厅中间，我看见和平纪念碑。每逢第二次世界大战胜利纪念日，和平纪念碑前会放满鲜花。



白厅中间的和平纪念碑



第二次世界大战中的妇女纪念碑

在英国国防部大门口的一座纪念碑上挂着英国三军的军旗。那里分别有三尊军人雕像：

第一个是英国陆军元帅伯纳德·劳·蒙哥马利的雕像。蒙哥马利在第二次世界大战中指挥盟军进攻诺曼底，大败德国纳粹，取得了诺曼底登陆作战的重大胜利。蒙哥马利元帅的大名，对于中国人来说是熟悉的，因为蒙哥马利曾经在1960年和1961年两次访问中国，并与毛泽东主席长谈。

第二个是英国陆军元帅艾伦布鲁克元帅的雕像。艾伦布鲁克曾任英军总参谋长，在第二次世界大战中参与制订盟军重大战役计划，立下重大战功。

第三个是威廉·约瑟夫·斯利姆的雕像。在第二次世界大战中任东南亚战区盟军地面部队（即第11集团军群）司令，获得在缅甸作战的重大胜利，成为歼灭日军最多的英国将领。后来出任英军总参谋长。1953年起奉女王之命出任澳大利亚总督至1960年。

在英国国防部大门口附近，在白厅正中央，一块巨大的黑色大理石纪念碑引起我的注意。纪念碑下写着“第二次世界大战中的妇女”，而纪念碑上方乍一看仿佛是一群女兵的浮雕像。细细一看，发现浮雕像很另类，居然只是一排仿佛在风中飘动的帽子、军装、背包和裙子，却没有女兵形象，像是服装店里一排衣帽架。雕塑家似乎在暗示，那些妇女都已经在第二次世界大战中壮烈牺牲，香魂西去。

沿着白厅，我来到皇家骑兵卫队。皇家骑兵一身戎装，骑着高大的骏马，如同活的雕像。我上前与一脸严肃的皇家骑兵合影。





泰晤士河畔的英国议会


白金汉宫，是英国国王的王宫，国王是英国名义上的国家元首；唐宁街10号，那里是英国首相府，首相掌握英国行政实权。

接着，我来到泰晤士河畔，英国议会（又译为国会）大厦坐落在那里。英国议会是英国最高权力机关和最高立法机关，分为上院与下院。

白金汉宫、首相府、议会大厦，君主、首相、上院与下院，相互毗邻，在伦敦市中心的黄金地段，构成了英国君主立宪制度的“铁三角”。

米黄色长方形的议会大厦倚泰晤士河北岸而建，哥特式建筑风格，大厦之上有许许多多尖顶。在议会大厦建筑群北面是97米高的著名的“大本钟”，南面是高达103米的维多利亚高塔，两座高高的塔楼相拥议会大厦，成为泰晤士河“钻石河段”最醒目的标志之一，与伦敦塔桥、伦敦眼齐名。

议会大厦占地三万平方米，内有1100多个房间，供议员以及议会各委员会的办公之用。上下两院都设有图书馆，供议员们查阅资料用。

在议会大厦之中，最重要的当然是上、下议院的会场——议政厅。上院议政厅的面积为330平方米，议席位约为350个；下院议政厅面积稍小，长只有23米，宽只有14米，高12.5米，却能安排437个席位，这因为上院议员是每人一把椅子，而下院议政厅大部分是长凳席位，所以能够坐下那么多议员。下院的大厅中间有346个席位，在边廊里还有91个席位，可谓见缝插针。常在电视中看见英国首相在下院接受议员的质询，首相前后左右密密麻麻坐了许多议员，就因为这些议员大都坐在长凳上。

上院议政厅用红色格调装饰，因为在英国红色象征豪华，象征王室，象征贵族。上院议员由王室后裔、世袭贵族、新封贵族、苏格兰贵族、爱尔兰贵族、离任首相、上诉法院法官、教会大主教和主教组成，无任期限制。其中92席是世袭贵族的席位。上院议员没有薪俸。

下院议政厅用绿色格调装饰，因为在英国绿色象征平民、象征草根。下院议员从地方选举中产生，表达选民的声音。所以在电视上一看议政厅的“基本色”，就能分辨出是上院议政厅还是下院议政厅。

上院的职责是行使国家最高司法权，审议和通过立法，发挥对政府的制约作用；而下院的议员则代表选民利益，行使立法和监督政府的职责。下院提出重要法案并先行讨论、通过法案；对首相提出质询；财政法案只能由下院提出和通过。

英国实行君主立宪制。君主不直接支配国家政权，由内阁掌握行政权并对议会负责。

国王被看成是“一切权力的源泉”、“国家的化身”。国王批准并颁布法律；制定文官管理法规；颁布枢密院令和特许状；召集、中止议会会议；解散议会；任免重要官员，其中包括任命首相。

国王看上去权力很大，实际只是一枚“橡皮图章”，因为国王批准的法律，必须先经由议会通过，国王只是履行一下手续；国王解散议会，但必须根据首相的决议才能采取行动；国王任命的首相，其实并不是国王自己的选择，而是法律规定首相是由在议会中占多数席位的政党领袖担任首相并组阁。



英国议会大厦

正因为这样，英国国王“临朝而不理政”、“统而不治”，只具有国家的象征意义。

不过，国王这“国家的象征意义”的“意义”相当重要，即保持国家的稳定，也就是具有很强的“维稳”作用。国王“神权天授”，所以是世袭的，依照世袭法则、依照王族血缘关系继承王位。世袭法则如前所叙：先长后幼；先男后女；先直系后旁系。

例如当代的英国女王伊丽莎白二世的第一继承人是长子查尔斯王储；王位第二继承人是查尔斯的长子威廉王子。

国王在位时间相对于首相通常较长。例如伊丽莎白二世从1952年2月6日继位以来，在漫长的59年之中，首相已经更换了13任：

克莱门特·艾德礼，1945年7月26日至1951年10月26日，工党；

罗伯特·安东尼·艾登，1955年4月6日至1957年1月10日，保守党；

哈罗德·麦克米伦，1957年1月10日至1963年10月19日，保守党；

亚历克·道格拉斯·霍姆，1963年10月19日至1964年10月16日，保守党；

哈罗德·威尔逊，1964年10月16日至1970年6月19日，工党；

爱德华·希思，1970年6月19日至1974年3月4日，保守党；

哈罗德·威尔逊，1974年3月4日至1976年4月5日，工党；

詹姆斯·卡拉汉，1976年4月5日至1979年5月4日，工党；

玛格利特·撒切尔，1979年5月4日至1990年11月28日，保守党；

约翰·梅杰，1990年11月28日至1997年5月2日，保守党；

托尼·布莱尔，1997年5月2日至2007年6月27日，工党；



远眺英国议会大厦

戈登·布朗，2007年6月27日至2010年5月11日，工党；

戴维·卡梅伦，2010年5月11日至今，保守党。

由此可见，尽管英国首相频繁更替，而君主相对稳定，也就保持了国家形象的稳定。

议会是英国的最高权力机构。议会的权力高于君主。法律上赋予英国国王的权力都由内阁和议会行使。英国议会的职权主要包括三个方面：立法、监控财政、监督政府。

议会大厦的前身是威斯敏斯特王宫。这里原本是泰晤士河上的小岛，叫桑尼岛。威斯敏斯特王宫建于1060年。后来小岛变成了河岸的一部分。

英国的议会早期是一个非正式的顾问团体，到13世纪，国王约翰开始让一批从城镇、郡选出的代表，加入到正式的顾问委员会，“议会”的权力和范围逐步扩展，在1332年，议会开始分上、下议院。最初上、下议院把王宫里的圣史提芬小教堂作为议政之处。

1512年，亨利八世把皇亲国戚们迁往白厅居住，威斯敏斯特王宫正式成为上、下议院所在地。当时的威斯敏斯特王宫的面积虽然经过多次扩建，也只有今日议会大厦面积的一半。

1834年由于有人在威斯敏斯特王宫（议会大厦）的炉子里大量焚烧政府文件而引起火灾，烧毁了威斯敏斯特王宫大部分建筑。于是议会大厦在1840年开始进行重建。维多利亚女王的丈夫阿尔伯特主持了议会大厦的重建工作。如今，矗立在泰晤士河畔的，就是重建之后的议会大厦。





“大本钟”钟声悠扬


漫步在伦敦市中心，每隔1小时，从空中就会传来洪亮悠扬、深沉浑厚的钟声。

这钟声回荡在伦敦上空，余音袅袅。这钟声在泰晤士河的浪尖上跳跃，在御花园的碧草上四散，在伦敦市中心的建筑物间穿越，在议会大厦里的议员耳际回响。

年年如此，月月如此，日日如此，在已经过去的150多年间，钟声总是那样准时响起。听到钟声时，对一下自己的手表，已经成为许多伦敦市民多年养成的习惯，因为钟声是按照格林尼治时间敲响，分秒不差。这钟声还同时通过BBC的广播传到英国各地，传到世界各地。

钟声是从议会大厦北面97米的高塔上发出。中国人给那座钟塔起了一个很有趣、很民间的名字，叫做“大笨钟”。其实，那座钟塔准确的中译名应是“大本钟”。这“大本钟”名字从何而来的呢？

那是因为当年大钟是由当时的英国工务大臣本杰明·霍尔（Benjamin Hall）爵士监制。本杰明·霍尔的昵称叫“Ben”。于是人们就把这大钟叫做“Big Ben”，中译名也就译做“大本钟”。至于把“大本钟”引申为“大笨钟”，始于何时，始于何人，就无从考证，不得而知了。

大本钟确实大，东南西北四个方向有四个钟面，每个钟盘的直径为7米，时针和分针的长度分别为2.75米和4.27米。大本钟是以钟摆摆动计时，钟摆长13英尺（相当于3.9米），钟摆的重量达305公斤。大本钟总重量为13.5吨。大本钟塔高达97米，总耗资2.7万英镑。

大本钟楼是1837年动工建造的，而这一年正是维多利亚女王登基的一年。高高的尖顶，四方的塔身，米黄色的外墙，在蓝天的衬托下，显得非常漂亮。大本钟楼在建造之前向社会公开征集设计方案，总共有97个设计方案参加了竞争，其中有91个是按照哥特式风格设计的。最后，一个名叫查尔斯·柏利的年轻建筑师脱颖而出，他的设计方案被选中。

大本钟楼动工建造时，大本钟也在进行研制。大本钟由埃德蒙德·格林斯罗普勋爵设计，并由爱德华·登特及他的儿子弗雷德里克建造。大本钟于1856年制造完成，但是在1857年大本钟出现裂痕，于1859年重新铸造。

1859年大本钟安装在大本钟楼上，发出清脆洪亮的报时钟声，伦敦市民翘首而听，欢呼雀跃。在大本钟的每一个钟面的底座上，都刻着拉丁文的题词：

“上帝啊，请保佑我们的女王维多利亚一世平安。”

大本钟的心脏是内部的钟室。钟室里一尘不染，齿轮、杠杆和滑轮等机械在钟室里运转。

大本钟以格林尼治天文台的计时仪器来校准时间。保证准确性的方法是：在13英尺长的钟摆的一个环上，放着三小堆铜币；整个装置的平衡非常精密，只要取走一枚半便士的铜币，大本钟就会在两天之内慢一秒钟。大本钟借用便士调节时间，可谓别出巧思。

大本钟经历一个半世纪的风风雨雨。即便是在第二次世界大战时，伦敦遭受德国飞机一千多次空袭，在震耳欲聋的轰炸声中，大本钟依然发出悠扬的钟声。大本钟的“镇定”，鼓舞了伦敦的市民们。



伦敦大本钟

大本钟已经成为伦敦的标志。在介绍伦敦的电影、电视中，总是反复出现大本钟楼美丽的身影。大本钟楼还成为伦敦电影制片厂的标志。

每年除夕子夜，英国的收音机和电视都会播出大本钟的钟声，迎接新一年的到来。正因为这样，大本钟楼四周，成了伦敦庆祝新年的热闹场所。

伦敦正在紧锣密鼓准备2012奥运会。2012伦敦奥运会将在大本钟的清脆钟声中开幕。





格林尼治天文台三件宝


早在上中学的时候，就知道格林威治时间、格林威治天文台。到了英国，方知格林威治这一中译名乃是误译，正确的中译名应当是格林尼治。经英国朋友解释，其中的缘由是原文Greenwich中的“W”是不发音的，而最初把Greenwich译成中文时，译者并不知情，所以译成格林威治。如今正本清源，应当统一采用格林尼治这一中译名。

我花了半天时间，专程前往仰慕已经的格林尼治天文台。

格林尼治天文台坐落在离伦敦市中心8公里的泰晤士河畔。那里已经属于大伦敦地区了，叫做格林尼治镇。从伦敦市中心的Charing Cross火车站到格林尼治的MazeHill站，15分钟便可到达，每15分钟一班。也可以乘坐游船前往格林尼治天文台，从威斯敏斯特码头坐游船可以到达这里，虽然时间较长，需要50分钟，但是可以游览泰晤士河风光。游船每小时有一班。

照理，天文台应当设在高山之巅，以尽量避开城市的尘埃，因为天文望远镜遥望太空的时候，大气越透明越好。其实，格林尼治天文台是设在一个“小山峰”——格林尼治山上，可是到了跟前，却发现那个“小山峰”其实是一个土坡而已。我不由得记起上海天文台，是设在市区西面唯一的一座“小山峰”——海拔98米的佘山上，跟伦敦大本钟楼的高度差不多。伦敦跟上海一样，都是坐落在海滨平原之上，没有高山，所以矮子里面选将军，只能把天文台建在“小山峰”上。

我沿着格林尼治的小山坡走向格林尼治天文台，沿途经过很大的格林尼治公园。公园里花木繁茂，绿草如茵。由于小山坡的坡度过于平缓，所以我一路走来，如履平地。一直走到尽头，这才发现自己是上了山坡，因为山坡尽头设立了一个瞭望台，从那里可以眺望伦敦中心。伦敦虽然有些高楼，但是不多，而且零零散散，不像纽约曼哈顿、上海陆家嘴那样高楼林立。



弗拉姆斯蒂德（John Flamsteed，1646~1719），格林尼治天文台的首任台长



格林尼治时间表



标准的一英尺

泰晤士河蜿蜒流过这里。

格林尼治原本是英国王室养鹿、放鹰和打猎的御苑，英国国王曾把这里称为“逍遥宫”。但是从15世纪初开始，英国国王下令在这里设置要塞，建设炮台和瞭望塔。这是因为格林尼治小山地位险要，扼守着泰晤士河河口，进出泰晤士河所有船只都要从格林尼治小山跟前驶过。

1675年，国王查理二世决定把瞭望塔改建成英国皇家格林尼治天文台。格林尼治天文台的名称之上冠以“皇家”，表明这个天文台是国家级的。

在瞭望台之侧，我看见有几幢红砖砌成的小楼，那便是格林尼治天文台。这跟我想象中的格林尼治天文台有很大的差距，没想到大名鼎鼎的格林尼治天文台，看上去像一家贵族的别墅小院。

眼下的格林尼治天文台，其实已变成了英国天文博物馆。1948年，英国政府决定把天文台迁至英格兰东南部的赫斯特蒙苏，在那里新建了现代化的天文台，但是仍然沿用皇家格林尼治天文台的旧称。在新建的格林尼治天文台里，安置了包括直径为2.49米的牛顿望远镜、精确到十亿分之一秒的原子钟等现代化先进设备。伦敦的格林尼治天文台旧址，在1997年已经被列入联合国教科文组织的《世界文化遗产目录》。自从天文台迁往新址之后，这里改建为天文博物馆，供来自四面八方的旅客参观。据统计，每年约有80万游客前来参观。

伦敦的格林尼治天文台名震世界，主要是这里拥有三件宝：

一是世界各国通用的“格林尼治标准时间”，是以这里为基准；

二是地球东西两半球的划分，是以这里为界；

三是历史悠久，在世界天文史上做出了杰出的贡献。

在格林尼治天文台大门口，我就见到“第一宝”。大门旁的墙上，镶着一台钟，钟盘上标着罗马数字，左上方有一个表示秒数的小圆盘。这钟与众不同，通常的钟时针走一圈是12小时，这个钟的时针走一圈是24小时。这是1851年安装的大型标准钟，而钟上显示的，就是格林尼治时间，也就是国际标准时间。

据说，在1858年11月24日，英国多塞特郡的时钟指在上午10时6分，该郡一位法官判决一名提请土地诉讼的人败诉，因为在上午10时开庭时他没有准时到庭。两分钟后，那人到庭，他向法官指出，他是按照他家乡肯柏兰郡喀来耳镇火车站的时钟校对手表，他是准时到达的。该案因此必须重审。这一案件表明，喀来耳镇火车站的时钟跟多塞特郡法庭的时钟存在时间差异。因此英国政府规定，英国各地的时钟，都应当以格林尼治时间为标准。

不光是英国各地存在时间的差异，世界各国也都存在时间的差异。世界各国都以格林尼治时间为标准时间，跟格林尼治天文台“对表”，也就是跟这个标准钟“对表”。1924年，格林尼治天文台第一次通过英国广播公司播发整点时间信号，世界各地的无线电听众便根据这种时间信号来校正自己的钟表。伦敦的大本钟，也是以格林尼治天文台的这个标准钟显示的时间为标准，不断加以校正。

顺便提一下，在格林尼治天文台标准钟的下方，还有一膨胀系数极小的铜合金尺，标明“ONE FOOT”，即1英尺。这可以说是1英尺的标准长度。

据说，在13世纪初期，由于英国没有统一的长度标准，给布匹贸易带来了很多麻烦。为了制订统一的长度标准，内阁召开了10多次大臣会议商讨，仍是没有结论。英格兰国王约翰听说之后，愤怒地在地上踩了一脚，然后指着凹陷下去的脚印对大臣们宣布：“There is a foot，let it be the measure from this day forward，亦即“让这个脚印永远作为丈量的标准”。这个“御足”的长度，成了英国的标准长度，即1英尺。由于当时国王约翰穿着鞋，所以1英尺的长度为30.48厘米。迄今，英国人仍习惯于以英尺作为长度的单位。在中文中，常常用“呎”表示英尺。

走进格林尼治天文台之后，我见到了“第二宝”，那就是在格林尼治天文台院子的地上，笔直地嵌着一根长长的铜条。



脚踩东西两半球



格林尼治天文台顶上的红气球

通常，人们总是把叉开双腿拍照视为不雅，可是到了这里的游客，几乎都叉开双腿把两脚踩在铜条两侧拍摄，我也拍了这么一张照片作为留念。这长长的铜条，非同一般，如同标牌上的说明词所写：

世界本初子午线，北纬51度28分38秒2，经度零度零分零秒。

这长长的铜条所显示的，就是著名的本初子午线（又称0度经线或者格林尼治子午线）。那“经度零度零分零秒”，意味着世界以本初子午线为界，划分为东、西两半球，亦即划分为东经180度和西经180度。叉开双腿把两脚踩在铜条两侧，意味着双脚踩东、西两半球。

与经度相对的是纬度，纬度以“地球的腰带”——赤道为0度，划分为南、北两半球，亦即划分为北纬180度和南纬180度。

纬度以赤道为0度，这是“大自然决定”的，毋庸讨论。可是经度究竟以哪里为0度？可以说，世界任何国家都可以宣布自己的某一地点为经度0度。格林尼治子午线所以成为0度经线，是因为19世纪英国在天文学研究方面处于领先地位。1884年，世界20多个国家的天文工作者在美国华盛顿召开会议，正式确定以通过格林尼治天文台中星仪的子午线为零度经线，向东称东经，向西称西经，各为180度。

经度的确定，与时间紧密相关。在19世纪，世界进入全球交通时代，各国都纷纷把通过自己首都的经线作为标准时间，一定程度上造成了国际交往以及远洋交通的混乱。1884年的世界天文会议确定，按照经度把全球划为24个时区，每15度为一个时区，相邻时区相差1小时。处于0点的格林尼治地区，就是标准格林尼治时间。北京时间是采取东8区的标准时间，因此北京时间比标准格林尼治时间早8个小时。

格林尼治天文台的“第三宝”，是天文博物馆。

天文博物馆总共有16个展览室里，陈列着英国天文学家进行研究的各种天文仪器，诸如星盘、望远镜、钟、表、地球仪、太阳系和天象图谱等等。

我细细观看天文博物馆，仿佛时光倒流，“会晤”了诸多名垂青史的英国著名天文学家，了解了英国的天文学发展史。

英国的天文学发展史清楚表明，英国研究“天”是为了“地”，为了“海”。

英国是一个雄心勃勃要征服世界的岛国，所以英国很早就着重发展航海业，英国船舰遍及全世界。然而在远洋航行之中，确定船舰在海洋中的位置及时间是至关重要的。水手们只能凭借对天文学的粗浅了解，以日月星辰来确定船舰在海洋中的大致方位，往往弄错，轻则走错航向，重则搁浅以至触礁。英国海难事件频发，其中最严重的海难事件发生在1707年，一支由克劳斯利爵士率领的英国舰队，因测错了经度而失事，使4艘船舰沉没，上千人葬身鱼腹。

乔纳·摩里爵士意识到天文学研究的重要性，于1674年向国王查理二世建议设立专门从事天文学研究的皇家天文台。查理二世接受了乔纳·摩里爵士的建议，于1675年决定在格林尼治山顶上的瞭望塔处建立英国皇家天文台，并且规定它的任务是：“寻求确定经度的办法，改善航海与天文学。”

在格林尼治天文博物馆的入口处，我第一眼就看见一位长发垂肩的男士半身白色大理石雕像。那长发显然是假发，当时英国的贵族男子以戴长发假发为时尚。他便是约翰·弗拉姆斯蒂德（John Flamsteed，1646~1719），格林尼治天文台的首任台长、英国著名天文学家。从1677年至1717年，整整40年，约翰·弗拉姆斯蒂德在格林尼治天文台过着清贫、寂寞、艰苦的生活。格林尼治天文台虽然有着“皇家”的招牌，但是经费拮据，就连弗拉姆斯蒂德作为台长的年薪100英镑也经常被拖欠着，他不得不挤出时间为140名学生上数学课而维持生计。弗拉姆斯蒂德全身心投入天文研究。光是在1676~1689年这13年间，弗拉姆斯蒂德就对3000颗星做大约2万次观测，测量精度约为10"。

弗拉姆斯蒂德长期严谨的观测所获得的大量数码数据，引起英国皇家学会会长牛顿的注意。牛顿多次向弗拉姆斯蒂德索要关于月球的观测数据，弗拉姆斯蒂德给了牛顿。1700年弗拉姆斯蒂德对他的朋友洛瑟普说：“（牛顿）曾一度想使月球运行表符合他设想的定律，但是，当他开始将自己的定律与天体（即月球的观测位置）进行比较时，他发现自己错了，并不得不全部抛弃自己的定律。我曾给他提供了二百个以上的月球的观测位置……”

牛顿获得了弗拉姆斯蒂德的观测数据之后，在他的《自然哲学的数学原理》中引用了这些数据。然而牛顿却多次以英国皇家学会会长的身份，“居高临下”对弗拉姆斯蒂德的研究工作指指点点，惹怒了弗拉姆斯蒂德。

1712年，牛顿未经弗拉姆斯蒂德的同意，出版了弗拉姆斯蒂德以毕生精力研制的观测星图，总共印刷了400册，并且把其中的300册回送给弗拉姆斯蒂德。弗拉姆斯蒂德认为，那观测星图还只是初步结果，还要进行许多修改才可以公开出版。弗拉姆斯蒂德烧焚了牛顿送给他的300册观测星图，并谴责牛顿。

1713年，牛顿在再版《自然哲学的数学原理》一书时，删去月球观测数据提供者弗拉姆斯蒂德的名字，再度引起弗拉姆斯蒂德的无比愤怒。

经过弗拉姆斯蒂德的毕生努力，在他去世之后又经过5位天文学家的继续工作，终于在1767年摸清了主要天体的准确位置和运行规律，制成了世界上第一张海图，成为世界航海业的“指南针”。

在弗拉姆斯蒂德的雕像之侧，我看见这一尊同样披着长发假发的男士半身雕像，那面庞非常熟悉，一望而知是埃德蒙·哈雷。

哈雷在1720年被任命为第二任格林尼治天文台台长。

哈雷同样是一位优秀的天文学家。他在天文学上的贡献是多方面的。哈雷享誉世界的研究成果是对彗星的预言。1705年哈雷出版了《彗星天文学论说》，书中阐述了1337~1698年出现的24颗彗星的运行轨道，他指出，出现在1531、1607和1682年的三颗彗星可能是同一颗彗星的三次回归，并预言它将于1758年重新出现。这个预言被证实了，这颗彗星因此被命名为“哈雷彗星”。

走遍天文博物馆的16个展览室，我明白了当年英国为什么那样重视天文学研究——因为天文学与远洋航行密切相关，而作为“日不落帝国”必须把发展天文学研究列为向外扩张的重要课题。

正因为格林尼治天文台拥有弗拉姆斯蒂德、哈雷那样杰出的天文学家，使格林尼治天文台成为世界天文学的领军者。世界各国通用的“格林尼治标准时间”以及格林尼治天文台中星仪的子午线被世界公认为零度经线，这“两宝”都来自“第三宝”。

在格林尼治天文台的屋顶，我还看见悬挂着红色的气球。这是格林尼治天文台的天文学家约翰·庞德在1833年安装的报时球。在整年中的每一天都准时地在下午一时（13:00）落下（在冬天是GMT，在夏天是BST）。GMT是“Greenwich Mean Time”的缩写，即“格林尼治标准时间”；BST 是“British Summer Time”的缩写，即“英国夏时制”，比GMT快一小时，每年从三月底开始，到十月底结束。格林尼治天文台地处泰晤士河河口，当年进出泰晤士河的船只纷纷以红色的气球落下的一刹那，把船上钟表的时间校正为13:00。尽管如今进出泰晤士河的船只不必以这红色的气球的落下来校正钟表，但是格林尼治天文台依然在每天下午一时落下红色的气球。

英国全国以格林尼治标准时间作为标准时间，然而近年来很多人呼吁英国应当以欧洲大陆的布鲁塞尔时间为标准时间，因为欧洲大陆30个国家3亿人口采用布鲁塞尔时间为标准时间，而英国以及爱尔兰和葡萄牙采用格林尼治时间，与欧洲大陆相差1小时，深感不便。

不过，在了解了格林尼治天文台非同凡响的历史之后，我深知格林尼治标准时间是英国的自豪所在，所以英国在时间上恐怕很难与欧洲大陆同步。





漫步大英博物馆


在美国纽约细细参观过大都会艺术博物馆，在法国巴黎留连忘返卢浮宫，这一回终于在伦敦探访了大英博物馆。走遍世界三大博物馆，可以说是历史、文化、艺术的不可多得的享受。

大英博物馆（The British Museum）又译为大不列颠博物馆，坐落在伦敦市区新牛津大街北面的大罗素广场格雷·拉塞尔大街北侧。记得在开罗参观埃及博物馆的时候，警察三步一岗，五步一哨，仿佛时刻都在提防有人偷盗文物，而大英博物馆前虽然也有警察值班，但是并不多，多的是探头——每一个角落差不多都安装了监视器的摄像头。大英博物馆四周是高高的铁栅栏，大门也是高大的铁栅栏门。

大英博物馆是不收门票的。我走过铁栅栏大门，迎面就是花岗石外墙的“Π”形的高大的古罗马式建筑物，仿佛张开双臂拥抱观众。“Π”形的正中，是大台阶、大石柱的正门。正门颇有气派，两排高高矗立着各8根粗大的罗马式圆柱，而圆柱上方是一个三角顶，刻着一幅巨大的精美浮雕。三角顶上，高高飘扬着米字旗。



大英博物馆大门口气派的罗马柱



大英博物馆正门

走进正门，是一个大中庭（the Great Court），中间是一个巨大的圆柱形白色建筑物，四周是环形广场，顶上镶着1656块三角形的玻璃片，使这里成为光线明亮的欧洲最大的有顶广场。

大中庭中央是圆柱形白色建筑物，原先这里是著名的大英图书馆。后来大英图书馆迁往伦敦圣潘克拉斯大街的新馆，这里改为大英博物馆的阅览室。

当年在大英图书馆读者之中，有卡尔·马克思、列宁、查尔斯·狄更斯等等。尤其是马克思，他在1850年夏天拿到了大英图书馆的阅览证，在这里开始了大量的阅读，直至1870年。在这20年里，马克思是大英图书馆最常来的读者。

光是在1851年的1月至9月，马克思就在大英图书馆里读了这些图书：

1月，贵金属，货币，信用制度；

2月，Hume 和 Locke的经济学，及更多关于货币的著作；

3月，Ricardo，Adam Smith 和流动性；

4月，精读Ricardo；

5月，Carey，Malthus 和经济学原理；

6月，价值论，财富论和经济学；

7月，工业体系和农业收入；

8月，人口论，殖民体系，罗马经济；

9月，银行体系，农业经济，技术经济。

就在这1851年，马克思阅读了80多位作者的经济和社会学著作。大英图书馆丰富的图书，为马克思写作《资本论》提供了大量的研究资料。

大英博物馆以大中庭为中心，而大中庭又以阅览室（即原大英图书馆）为中心。在大中庭环形广场四周，分布着10个分馆，即古近东馆、硬币和纪念币馆、埃及馆、民族馆、希腊和罗马馆、日本馆、中世纪及近代欧洲馆、东方馆、史前及早期欧洲、版画和素描馆以及西亚馆。这10个分馆总共有100多个陈列室，总面积达六七万平方米，共藏有展品400多万件。

在世界三大博物馆之中，以大英博物馆的历史最悠久。

大英博物馆的创立，与英国汉斯·斯隆（Hans Sloane）爵士的名字分不开。

汉斯·斯隆是一位著名的内科医生，英国安妮女王以及国王乔治一世、乔治二世都请他诊病。他在1719年成为英国皇家医学院院长，1727年继牛顿之后成为英国皇家学会会长。

这位内科医生，同时还是一位收藏家。1753年斯隆去世，享年93岁。当时他的收藏已超过71000件。汉斯·斯隆的名言是：“为人类福祉贡献心力。”汉斯·斯隆立下遗嘱，把自己所有的收藏品无偿捐献给国家。

英国政府以汉斯·斯隆的收藏品为基础，同时又收购了罗伯特科顿爵士和哈利爵士的收藏品，以伦敦蒙塔古大楼为馆址，成立了大英博物馆。1759年1月15日，大英博物馆首次对公众免费展出。

到了19世纪初，由于大英博物馆的收藏品越来越多，蒙塔古大楼已经捉襟见肘了。于是1823年英王乔治四世决定在蒙塔古大楼北面建造一座新馆，并在1840年代完成，这就是现在的罗马式建筑风格的大英博物馆。旧的蒙塔古大楼被拆除。

在新建的大英博物馆里，又建成了圆形的大英图书馆。大英图书馆收藏有大量珍贵的书籍、手稿和抄本，如莎士比亚作品的初版本，亨德尔的乐谱原稿和莫扎特、海顿等人的早期版本等等，仅书籍就多达600～700万册。马克思正是在大英图书馆里完成了《资本论》。

我按照大英博物馆提供的参观指南，在大英博物馆中徜徉。跟英国王室的温莎古堡、丘吉尔庄园以及格林尼治天文台室内不准拍照的规定有很大的不同，大英博物馆内允许观众拍照，所以我一边浏览，一边拍摄了大量的照片。

在大英博物馆众多的展品之中，我注意到这里的希腊馆所收藏的维纳斯雕像，竟然是完好无缺的。我记得在参观巴黎卢浮宫时，逐一参观了“镇宫三宝”，即蒙娜丽莎油画、胜利女神雕像和断臂的维纳斯雕像。

关于巴黎卢浮宫所收藏的维纳斯雕像为什么是断臂的，有过这样的传说：

1820年希腊爱琴米洛斯岛的农民伊奥尔科斯在挖土时发现了维纳斯雕像，被一个土耳其军官知道，传出消息。法国驻土耳其大使馆决定把她购买下来，运送到巴黎卢浮宫。 据法国舰长杜蒙·居维尔的回忆，这个维纳斯雕像出土时并没有“断臂”，全身是完整的，右臂下垂、手扶衣衿，左上臂伸过头，握着一个苹果。

那么维纳斯女神的双臂是怎样被“断”的呢？

原来，当时法国驻土耳其领事路易斯·布勒斯特得获悉这个塑像出土，就赶往伊奥尔科斯家里，提出以高价购买，农民同意了。但由于他手头没有足够的现金，就派舰长居维尔起航，连夜赶往君士坦丁堡（土耳其首都）报告法国大使。大使下令秘书带了钱随居维尔前往米洛，不料农民伊奥尔科斯这时已把维纳斯雕像卖给了另外一位希腊商人，且已装船外运。舰长居维尔当即决定以武力截夺。谁料英国得知这一消息后，也派舰艇赶来，双方展开激烈的争夺，混战中雕塑的双臂不幸被砸断。法国人虽然最后夺得维纳斯雕像，但却是一尊断臂女神雕像。



未断臂的维纳斯



这里原本是大英图书馆





大英博物馆的中国馆

维纳斯是希腊神话中爱与美的女神阿芙罗狄忒，通常被人们想像成高雅美丽的少女，所以经常成为雕塑和绘画的取材对象。在公元前350年左右，古希腊著名艺术家普拉克西特列斯以他的情人美女芙留娜为模特，创作了多座维纳斯雕像。那座在英法争夺战中断臂的维纳斯雕像最为有名，而大英博物馆则保存了另一座完整的维纳斯雕像。这两尊维纳斯雕像，都表现爱神准备下海沐浴的情景。不过，大英博物馆收藏的完整的维纳斯雕像，并不与断臂的维纳斯雕像完全一样，她不是“右臂下垂、手扶衣襟，左上臂伸过头，握着一个苹果”。她的左上臂伸过头，但是手中并没有苹果。

照理，大英博物馆里这座完整的维纳斯雕像更加珍贵，但是广为人知的却是那座断臂的维纳斯雕像——也许是那座残缺的维纳斯雕像，留给人们更多的想象空间。

大英博物馆里，就在那座完整的维纳斯雕像旁边，我还看见一座蹲着的维纳斯雕像。据介绍，“这尊维纳斯像描绘的是她在沐浴时突然被陌生人窥视的情景。受惊的女神羞涩地回过头，一手挡住胸部，另一只手试图遮盖住裸露的身体。整个躯体被刻画得丰满细腻，每一个细节都处理得圆滑生动，女性含蓄柔媚的人体美被作者用神的形象表现出来”。

在走访大英博物馆各馆时，我特别留意的是中国馆和埃及馆。

中国馆里的中国文物琳琅满目。有中国晋朝顾恺之的《女史箴图》、甲骨文等，总共收藏了2万多件中国文物，其中书画、织品等5224件，石、玉、金属文物18355件。

在埃及馆里，我看到丰富的收藏，其中罗赛塔石碑、法老木乃伊等都是稀世之宝。据称，大英博物馆所收藏的埃及文物的数量，仅次于埃及博物馆，而且拥有大量精品。

中国、埃及、希腊都是历史悠久的文明古国，其众多文物却成了大英博物馆的收藏品。

大英博物馆的收藏品如此丰富，从某种意义上讲，是当年“大英帝国”作为“日不落帝国”时在全世界巧取豪夺的写照。

漫步在大英博物馆，有欣赏人类文明瑰宝的喜悦，也有当年中国作为弱国遭受欺凌的悲伤。我正是怀着这种错综复杂的心情，走出大英博物馆的大门。





欧洲最大的唐人街


“奇丝妙剪发型屋”、“飞短留长美发屋”，如果这样的招牌出现在国内的城市，你也一定会有一种“新潮”的感觉。然而我却在伦敦唐人街上，用照相机拍下这样的招牌。当时我除了“新潮”感之外，还有一种惊讶感，惊讶于英国华人紧跟时代的脉动，“与时俱进”。

在欧洲大陆旅行的时候，我曾经发现，各个大城市几乎都有华人，都有中餐馆，而中餐馆十有七八是温州人开的。我跟他们一讲起温州话，一下子就缩短了彼此的距离。虽说在欧洲大陆也有唐人街，但是没有像伦敦那样集中的规模。伦敦唐人街是欧洲最大的唐人街。

伦敦的唐人街，又称中国城或者伦敦华埠，以800米长的爵禄街为主街，与附近的新港坊、丽人街等几条街道形成一座中国城（China Town）。光是中餐馆，就有上百家。挂着中英文并列招牌的超市、银行、旅行社、律师楼、会计师楼、中药铺、中医诊所、图书馆等等，应有尽有。就连爵禄街的路牌，也是英文（GERRARD STREET）与中文爵禄街双语标注。

伦敦的唐人街除了规模大之外，还在于地段非常“黄金”。这里离英国首相府唐宁街10号不远，在伦敦商业区索霍（SOHO）区之中。

在到处是巴洛克式和哥特式建筑风格的伦敦，难得见到中式牌楼。我来到伦敦的唐人街，远远就看见红色的牌楼正面上方用中文写着“伦敦华埠”，背面上方写着“国泰民安”，两旁的对联是：“伦肆遥临英帝苑，敦谊克绍汉天威。”这对联的两个第一字便是“伦敦”。在伦敦唐人街的另外两个入口，也矗立着这样的红色牌楼。



伦敦唐人街



英国也有“人民公社“

在爵禄街，有一个红柱六角翘檐亭，名曰新港坊凉亭。在街心石上，有一石狮子。牌楼、凉亭、石狮子，合称“伦敦唐人街三景”。

现今生活在英国的华人大约有25万人。伦敦唐人街是英国最集中的华人社区。在伦敦唐人街，还有一小部分新加坡人、日本人和韩国人。

伦敦最早的华人聚居点是莱姆豪斯（Limehouse）。那是在19世纪初，来自中国华南地区的劳工和水手来到伦敦，在莱姆豪斯船厂区落户并开设中国餐馆。

大批华人进入伦敦，是在第二次世界大战之后。这批华人主要来自香港。

香港人在当时能够大批进入英国，是因为1842年起香港成为英国殖民地，按照英国规定，所有英联邦以及英国殖民地公民都可以自由地进入或定居于英国。后来由于前往英国定居的英联邦以及英国殖民地公民太多，从1962年起英国收紧、修改了相关的政策。

在第二次世界大战之后定居英国的香



伦敦唐人街出售叶永烈著《“四人帮”兴亡》



伦敦唐人街餐馆以粤菜为主

港人，由于人数多，无法拥挤在莱姆豪斯，转向爵禄街一带，这样爵禄街逐渐发展成唐人街。

除了许多香港人移民伦敦之外，后来还有中国大陆、台湾地区和东南亚地区的华人移民伦敦。改革开放以来，中国大陆移民逐渐增多，伦敦的唐人街渐成规模。1985年，伦敦市政府正式承认“伦敦华埠”为唐人街社区。2002年，伦敦华人首次移师到伦敦市中心著名的特拉法尔加广场举行春节庆祝活动，出席盛会的嘉宾还包括了伦敦市长利文斯通等。此后，伦敦市长几乎每年都出席伦敦华人的春节庆祝活动。

前面已经述及，在欧洲大陆的中餐馆，常可以听见温州话，但是伦敦唐人街的中餐馆却以粤菜为主，因为香港人是这里的“老土地”。不过从20世纪80年代起，中国大陆各地都有人前往英国，于是伦敦唐人街响起南腔北调，这里的中餐馆也就五花八门，既有香港的虾饺、肠粉，也有北京烤鸭、上海的小笼包、四川的水煮鱼、湖南的腊味合蒸、新疆的羊肉串，甚至还有臭豆腐、麻婆豆腐、夫妻肺片、口水鸡、羊蝎子、鸭脖子、香辣蟹、麻辣小龙虾，真是应有尽有。

我在新龙凤中餐馆就餐，那是一家正宗的粤菜馆，不仅老板是华人，厨师、服务员也都是华人。餐馆里挂着中国字画。在那里的照片，如果不说是在伦敦拍的，别人会以为是在中国拍的呢。这跟我在印度的感觉全然不同，在新德里，难得有几家中餐馆也是印度老板开的，厨师、服务员也都是印度人，做出来的是印度风味的中国菜。

在伦敦唐人街，我还见到“湾仔阁”、“香港楼”、“特区饭店”，一望而知是粤菜馆；“珍之味”是北京饺子王；“福州菜馆”，做的是闽菜；一家挂着“梁山好汉”大字招牌的餐馆，大约是鲁菜风味。至于门口挂着白底红字的“伦敦人民公社”，我就猜不透了。

伦敦唐人街的中药铺和中医诊所，据说光顾者不仅是华人，还有许多“老外”。由于英国多雨，患关节炎者众，“老外”都喜欢到这里针灸，或者做足底按摩。

伦敦唐人街的找换店、两替店，可以用欧元、美元兑换英镑，但是不能用人民币兑换英镑。

在伦敦唐人街的华文图书专营店光华书店里，我看到正在出售的由人民日报出版社出版的我写的《“四人帮”兴亡》。通常我在国外的中文书店里，只见到我的香港版、台湾版繁体字图书，头一次看到国外出售我的大陆版简体字图书。





寻访BBC


我对于BBC是很熟悉的，因为我曾多次接受过BBC的采访，而且我还有朋友在BBC工作。

BBC是英国广播公司的英文缩写，简称（British Broadcasting Corporation），是英国最有影响力的媒体。在全球不论什么地方发生重大事件，总有BBC记者的身影出现在现场。

到了英国，我常看BBC电视节目。BBC电视节目有8个频道，1频道的新闻节目，是英国权威性的新闻节目，也是收视率最高的新闻节目。

在BBC的新闻节目里，几乎每天都有阿富汗和利比亚的战场新闻。这体现了英国人的视角，因为英国有近万名士兵驻扎在阿富汗，英国也是北约中出动飞机轰炸利比亚政府军的国家之一，所以英国人格外关注这两个国家的一举一动，BBC也就在新闻节目里天天加以报道。

议会辩论以及首相答辩，还有王室动向，也经常是BBC新闻节目的关注点。

2012年奥运会即将在伦敦举行。关于奥运会的准备工作的报道，也是BBC新闻节目里的重要话题。

在BBC的读报节目里，主持人引述世界各国主要报纸上的新闻及评论，其中也包括中国的《人民日报》。我注意到，主持人背后的屏幕上，显示各国主要报纸的刊头，其中也有毛泽东手迹“人民日报”，而且是用红色显示，格外醒目。

BBC的气象预报节目比较简单，那是因为英国小，只有那么几个城市，一会儿就报完了。在介绍每天的天气形势时，几乎都有一大片斜线——雨丝掠过大不列颠岛，因为下雨是英国的家常便饭，虽说有时只是十来分钟的一阵小雨。由于英国天气多变，气象预报往往很难做到非常准确，但预报的各城市气温倒是相当准确。

BBC总部就在伦敦市中心。我沿着牛津街来到与之交叉的摄政街，沿着摄政街来到一座老楼——布什大厦（Bush House），BBC总部最初的办公大楼。这布什大厦因创建人叫布什（Irving T. Bush）得名，而此布什非美国总统布什。



BBC大楼



作者来到BBC

BBC是英国的一家由政府资助但独立运作的公共媒体，诞生于1922年。当时由于英国民间的无线电台太多太乱，严重干扰军队的无线电通讯，于是英国政府决定建立一个国家广播电台——英国广播公司BBC就应运而生。1922年11月14日，BBC的第一个电台，以中波从伦敦牛津街塞尔福里奇百货公司（Selfridges Department Store）的屋顶开始广播，这是BBC历史上第一个里程碑式的日子，BBC从此正式“发声”。如今，BBC拥有10个广播频道，直接由英国政府出资经营以43种语言作全球广播。

1936年11月2日，BBC迎来历史上第二个里程碑式的日子，在全世界第一个开始播送电视。虽然在第二次世界大战中BBC的电视节目一度中断，但是在1946年重新开播。1953年6月2日，BBC现场直播伊丽莎白二世在威斯敏斯特大教堂的登基大典，全英国大约有2000万人观看了女王登基的现场直播，创下了极高的收视率。

如今，布什大厦成为了英国皇家税收和海关署的办公总部。不过，在布什大厦底层的廊柱上，还镶嵌着BBC铭牌，以表示纪念。

BBC新的总部大楼就在布什大厦旁边。不过，跟中国中央电视台的新大楼相比，就显得“寒酸”多了。

BBC多年来垄断着英国的电视、电台。在1955年英国独立电视台和1973年英国独立电台成立之前，BBC一直是全英国唯一的电视、电台广播公司。即便在今日，BBC仍是英国电视、电台中的龙头老大。BBC还从事书籍出版、报刊、英语教学、交响乐团和互联网新闻服务。

在 BBC 诸多的电视频道中，有一个BBC Parliament频道，用来直播英国议会的辩论，往往因过于冗长而收视者寥寥。不过，每周首相到议会接受质询时，“首相对答”（Prime Minister’s Question Time）一下子就会吸引很多英国民众关注，收视率迅速上升。



走进英国书店



刚刚出版的晚报，即将送到订户手中

BBC不仅服务于英国，而且服务于世界，所以BBC的宗旨是 “Many Voices，One World”，即“大千世界，异口同声”。

除了BBC之外，英国最大、历史最悠久的通讯社是路透社，总部也设在伦敦。

英国重要的报纸有《泰晤士报》、《每日电讯报》、《卫报》、《独立报》、《金融时报》等对开大报，主要面向上游市场读者，版式严谨，权威性较强；小报则是有《每日邮报》、《每日快报》、《太阳报》等。

2011年7月10日，英国创刊168年的《世界新闻报》（News of the World）停刊，震惊世界。这家报纸创刊于1843年，在20世纪50年代曾经创下星期日的发行量达到800万份辉煌业绩。现在这家报纸因窃听和用金钱向警方购买讯息以报道八卦新闻，引起公愤，终于以丑闻结束了自己的生命。





环游不列颠


简朴的莎士比亚故居


“金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！……只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。……这黄色的奴隶可以使异教联盟，同宗分裂；它可以使诅咒的人得福，使害着灰白色癞病的人为众人所敬爱；它可以使窃贼得到高爵显位，和元老们分庭抗议；它可以使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘……”

英国著名作家莎士比亚在《雅典的泰门》中，用这样生动、尖锐、深刻而又富有哲理的语言，勾画出黄金在人们心目中的形象。莎士比亚的戏剧作品，很早就深深地感动了我。

拉近我与莎士比亚的距离，还有另一层缘由，那就是我多次采访了梁实秋的夫人韩菁清，她谈及梁实秋花费多年时间，完成了《莎士比亚全集》的中文翻译工作。

在中国，莎士比亚作品的译者有三，即梁实秋、朱生豪、卞之琳。朱生豪是中国最早翻译《莎士比亚戏剧全集》的人，从1936年春就着手翻译，终因在抗日战争中颠沛流离，劳累过度而早逝，未竟其业。卞之琳是诗人，他所翻译的莎士比亚作品词藻华丽，充满诗意。梁实秋则以散文笔调翻译莎士比亚，在三人之中是唯一独力全部完成《莎士比亚全集》中译本的一位。

翻译《莎士比亚全集》，梁实秋整整用了37年的时间，工程之大，耗时之长，令人惊叹。译成后，梁实秋已经65岁，朋友们特意为他在台北举办了庆功会。在会上，梁实秋说道：“翻译《莎士比亚全集》要具备3个条件。”大家忙问是哪三个。梁实秋说：“第一，他没有学问。如果有学问，他就去做研究的工作了；第二，他不是天才。如果是天才，他就会自己创作作品了；第三，他要长寿，否则就无法译完。荣幸的是，这三个条件我都符合，所以我才得以完成这部伟大作品的翻译工作。”梁实秋在幽默之中，道出了翻译《莎士比亚全集》的无限艰辛。

一位外国作家，能够有一两部作品译成中文，已经相当荣幸。然而莎士比亚不仅全部作品被译成中文，而且是由3位中译者各自进行，仅就这一点就可以看出莎士比亚作品的非同凡响。



莎士比亚故居



莎士比亚纪念碑

把《莎士比亚全集》翻译成中文，要付出毕生的努力，而莎士比亚虽说是世界公认的天才，但是他的众多作品毕竟要经过反复构思，然后用鹅毛笔一个字母一个字母地写出来的，再在戏剧的演出过程中经过仔细修改，其艰辛当然远胜过中译者梁实秋。

等我有机会在英国来到莎士比亚的故乡，参观他的故居，近距离了解他当年的生活，我这才更加深刻地了解了莎士比亚。

英国中部瓦维克郡斯特拉特福小镇，是莎士比亚的故乡。这是一个美丽、安静、整洁、鲜花盛开的小镇，距离伦敦200多公里。有水则灵，清澈的埃文河（AVON）蜿蜒穿过斯特拉特福小镇，河边绿树成荫，天鹅三三两两“白毛浮绿水”，小船零零散散“野渡无人舟自横”，使小镇带有几分中国的江南水乡风光。



莎士比亚故乡的小镇

莎士比亚故居是一座带阁楼的二层木质结构小楼，坐落在斯特拉特福小镇亨利街的北侧。这样的小楼在英国千千万万，唯有这里由于诞生了英国“几百年才出一个”的天才，引来无数“粉丝”前来参观，给小镇带来莫大的荣光，也带来了繁荣和生机。

亨利街斜铺着一层近乎褐色的红砖，一尘不染，干干净净。我来到莎士比亚故居前，一望而知是都铎时代建筑风格，一根根粗大的梁、柱都显露在外，而外墙抹着灰黄色的泥土，看上去非常朴素，没有半点张扬。窗户和门廊凸出在墙外。与众不同的是，门廊上方有一金属盾牌，上面斜画着一支笔——这显然是后人为莎士比亚故居做的标志。莎士比亚贡献于人类，就是手中那支笔。另外，大门左侧，挂着一块绿底黄字铭牌：“THE BIRTHPLACE OF WILLAM SHAKESPEARE （1564~1616）”，即“威廉·莎士比亚（1564~1616）的诞生地”。

这幢斜坡瓦顶、已经有400多年历史的木屋，大文豪莎士比亚生于斯，逝于斯，他朝气蓬勃的童年、青少年时代和人生的暮年，都在这里度过。18岁时他与比他大8岁的当地姑娘安妮也在这里结婚。他从20岁的时候步行到伦敦闯天下，直至48岁从伦敦归隐故里，那28个春秋在伦敦的另一幢房子里度过，他的那些闪耀着智慧与光芒的众多的剧本都是在那里写成，可惜那幢房子——他的工作室已经不复存在，所以斯特拉特福小镇的这座老木屋，成为莎士比亚在世唯一的故居。



叶永烈在莎士比亚画像前



笔，成为莎士比亚纪念馆的标志

莎士比亚的父亲是经营羊毛、皮革制造及谷物生意的杂货商，生意做得还可以，所以买下了这幢两层半（半层是阁楼）的房子，一半做住宅，一半做手工作坊。1564年4月23日，威廉·莎士比亚在这幢房子里出生。莎士比亚曾经在小镇上一所教授拉丁文的学校学习。14岁的时候，由于父亲破产，莎士比亚不得不中断学业，在肉店当过学徒，也曾在乡村学校当过教师。所以如果就学历而论，莎士比亚大约只能算是初中文化程度。

到了20岁，莎士比亚终于决定要去伦敦打工。他在剧院当马夫，当杂役。其实，莎士比亚这五光十色的底层生活，用高尔基的话来说，那就是“我的大学”。莎士比亚后来被推崇为“语言大师”、“词汇最丰富的作家”，这与他来自社会底层、来自民间很有关系。

在剧团干了4年杂活，受到剧院文艺气氛的感染，莎士比亚居然得以进入剧团，当了个小角色。就在这个时候，因剧团缺乏剧本，他开始改编前人的剧本，当起了编剧来——那时他才24岁。不久后他着手独立创作剧本。就这样，莎士比亚的杰出才华，终于在戏剧创作中闪光。

尽管莎士比亚的剧本上演之后，受到观众的好评，可是当时伦敦的戏剧文坛是由那些牛津大学、剑桥大学的“才子”们所把持，他们瞧不起这个来自“乡下”、没有“文化”的“小子”，讽刺莎士比亚是“粗俗的平民”、“暴发户式的乌鸦”。

当时英国深受法国的影响，剧本用法文写作，戏剧用法语演出，以为那样才“高雅”，而莎士比亚却用英文写作，他的戏剧不仅受到贵族的喜爱，也受到广大平民的欢迎。

莎士比亚凭借他的一个又一个扣人心弦的剧本，崛起于伦敦戏剧舞台，崛起于英国文坛。

1592年，28岁的莎士比亚以剧本《爱的徒劳》、《错误的喜剧》、《亨利六世》等开始驰名伦敦。30岁到35岁，是莎士比亚创作的黄金时期。

莎士比亚一生总共写了37部剧本，还写了2部长诗和154首十四行诗。

莎士比亚笔下的悲剧有：《麦克白》、《李尔王》、《哈姆莱特》、《奥瑟罗》等等；

莎士比亚笔下的喜剧有：《错中错》、《终成眷属》、《皆大欢喜》、《仲夏夜之梦》、《无事生非》、《一报还一报》、《暴风雨》、《驯悍记》、《第十二夜》、《威尼斯商人》、《温莎的风流娘们》、《爱的徒劳》等等。

莎士比亚笔下的历史剧有：《亨利四世》、《亨利五世》、《亨利六世》、《查理二世》、《查理三世》、《约翰王》；

莎士比亚笔下的正剧有：《罗密欧与朱丽叶》。

莎士比亚笔下的长诗是《维纳斯与阿多尼斯》和《鲁克丽丝受辱记》。

莎士比亚从编剧到导演，最后成剧院股东，1603年詹姆士一世继位，莎士比亚的剧团成为“国王供奉剧团”，他和剧团中演员被任命为“御前侍从”，因此剧团除了经常的巡回演出外，也常常在宫廷中演出。

莎士比亚在48岁之后搁笔，从伦敦回到了斯特拉特福镇，过着退隐生活。

在莎士比亚52岁生日那天——1616年4月23日，病逝于斯特拉特福小镇那座木屋。他的去世之日，正是他的诞辰。莎士比亚死后，葬于圣三一教堂。

如今的斯特拉特福小镇，几乎成了莎士比亚小镇。在那里，我拜谒了高大的纪念碑，莎士比亚青铜雕像踞于纪念碑之巅，而纪念碑四周，则是莎士比亚笔下人物的青铜雕像。

莎士比亚故居之侧，便是莎士比亚纪念馆。在那里的巨幅莎士比亚画像前，我得以与英国这位文学巨匠合影。这个前额中庭微秃、尖鼻、留着长发和八字胡的男子，已经成为英国的文学符号，成为英国女王王冠上最闪亮的钻石。

很巧，就在我来到莎士比亚故居之后不久，中国总理温家宝访问莎士比亚故居。温家宝总理给予莎士比亚高度评价。他说：“莎士比亚不仅属于英国，也属于世界；不仅属于一个时代，而且属于整个历史。他的英名和作品永垂不朽。他永远是我们交流的桥梁。”

在留言本上，温家宝写道：“给人生带来阳光，给梦想插上翅膀。”

温家宝还引用了德国诗人歌德对莎士比亚的评价：

当我读到他的第一篇作品的时候，我已经觉得我是属于他了。当我读了他的全部作品时，就从一个盲人变成能够看到整个世界的人。





豪华的丘吉尔庄园


在英国，最受崇敬、名望最高的国王是维多利亚女王。而最受崇敬、名望最高的首相是温斯顿·丘吉尔。

丘吉尔（也有译为邱吉尔）不仅居于英国民众评选的“十大名相”之首，而且在2002年BBC举行的一个名为“最伟大的100名英国人”的评选中，丘吉尔获选为“有史以来最伟大的英国人”。

在很多年之前，我就读过长篇传记《丘吉尔传》，对于这位嘴角总是叼着一根雪茄的英国名相的智慧与豁达，深感敬佩。

在去英国之前，偶然从香港凤凰卫视一个介绍加拿大著名摄影家尤素福·卡什（Yousui Kano）的节目中，得知那张流传甚广、被《镜头》杂志称为摄影史上采用率最高的一幅摄影作品——《愤怒的丘吉尔》的幕后故事：

1941年1月27日，当丘吉尔首相走出伦敦唐宁街10号会议室，步入书房时，等候已久的摄影师尤素福·卡什让丘吉尔很放松地站到椅子旁，丘吉尔左手扶着椅背、右手插入裤袋，嘴中含着雪茄烟，但尤素福·卡什以为，这样只能拍摄出丘吉尔首相温和自然的性格，不能达到摄影师所预期的表现丘吉尔刚毅的强人形象。于是尤素福·卡什上前一把夺下丘吉尔嘴上的雪茄，顿时丘吉尔首相瞪大眼睛，露出了被激怒的神情，尤素福·卡什当即抓拍了这一稍纵即逝的瞬间，拍摄了那幅题为《愤怒的丘吉尔》的经典肖像。当时，正值第二次世界大战进入关键的时刻，这幅《愤怒的丘吉尔》照片象征着“愤怒的英国”，象征英国人民同仇敌忾反对德国法西斯的精神面貌，所以英国各大报都以特大尺寸刊登了《愤怒的丘吉尔》，世界各国报刊也纷纷转载，尤素福·卡什也因此名声大振。

2007年6月25日，这幅《愤怒的丘吉尔》的一个正版副本照片在北京拍卖，以22万元人民币高价成交，创造了一幅照片的最高成交价。

到了英国，我发觉那幅《愤怒的丘吉尔》，几乎成了丘吉尔标准像，不论是博物馆里介绍丘吉尔所用的照片，还是图书、报刊介绍丘吉尔时所用的照片，都用《愤怒的丘吉尔》。就连丘吉尔青铜雕像，也是以《愤怒的丘吉尔》为蓝本创作的。



愤怒的丘吉尔（摄影：尤素夫·卡什）



门内有门

在走访莎士比亚故乡斯特拉特福德小镇之后，我前往相距不远的牛津郡伍德斯托克镇，参观著名的丘吉尔庄园，使我对温斯顿·丘吉尔其人有了更加深入的了解。

伍德斯托克镇跟斯特拉特福德镇一样，看上去都是英国很普通的小镇。不过作为温斯顿·丘吉尔出生地的丘吉尔庄园，跟作为莎士比亚出生地的莎士比亚故居相比，却有着天壤之别：丘吉尔庄园是那样的豪华，足以与法国凡尔赛宫匹美，而莎士比亚故居只是一幢普普通通的木屋而已。这是因为丘吉尔出身贵族，而莎士比亚出身平民。丘吉尔的贵族背景，有助于他在英国政坛广结人脉、纵横捭阖，而莎士比亚的平民背景，有助于他从民间汲取丰富滋养进行戏剧创作。丘吉尔和莎士比亚都是天才，植根于不同的土壤，结出了不同的硕果。

从牛津市乘坐公共汽车，大约半个多小时，就到达丘吉尔庄园。

丘吉尔庄园是英国最大的私人宅院。

丘吉尔庄园之大，在一进丘吉尔庄园那花岗石砌成的米黄色拱形的大门之后，就能感受到了：从大门口到丘吉尔庄园的中心建筑布兰姆宫，足足走了十多分钟。

不过，在这十多分钟之中，行进在大片的草地、树林、花丛之中，湖水清波荡漾，白天鹅在湖边踽踽而行，一派世外桃源风光。令我惊奇的是，还有一个小火车站——由于丘吉尔庄园太大，竟然需要乘坐小火车游览。

用米黄色花岗石作为外墙的布兰姆宫，气势宏伟，是一座足以与法国王宫凡尔赛宫媲美的宫殿式建筑，被誉为“英格兰最精美优雅的巴洛克宫殿”。然而它不是王宫，只是一位英国公爵的私邸。在我看来，布兰姆宫的规模、布局，有点像当年苏联援建中国的北京展览馆和上海展览馆。当然，这只是就丘吉尔庄园的中心建筑布兰姆宫而言，至于整个丘吉尔庄园要比北京展览馆加上上海展览馆都大。

不知丘吉尔庄园“底细”的人，常常会感到奇怪，丘吉尔作为英国首相，怎么会拥有这样与凡尔赛宫不相上下的王宫式的庄园？

其实，丘吉尔庄园之丘吉尔，非英国首相温斯顿·丘吉尔，乃温斯顿·丘吉尔的祖上约翰·丘吉尔公爵。只是由于温斯顿·丘吉尔是约翰·丘吉尔后裔中名气最大的一个，所以人们常常把丘吉尔庄园误为首相温斯顿·丘吉尔的私宅。实际上温斯顿·丘吉尔并不享有丘吉尔庄园的继承权，他的家也并不在这里——他出生在这里，纯属偶然，此是后话。

约翰·丘吉尔（John Churchill，1650~1722）是温斯顿·丘吉尔先辈中的翘楚，其辉煌业绩、显赫身世甚至不亚于温斯顿·丘吉尔。约翰·丘吉尔曾任英国军队总司令，被英国安妮女王封为马尔巴罗公爵。1704年8月约翰·丘吉尔率领英军在布兰姆大败法国军队，英国举国欢庆。约翰·丘吉尔的妻子萨拉，又是英国安妮女王的闺中密友，所以约翰·丘吉尔深得安妮女王信任，权重一时。安妮女王降旨，把牛津附近数百公顷的皇家猎场赐予了约翰·丘吉尔建造私邸。这便是丘吉尔庄园的由来。

丘吉尔庄园于1705年开始修建，由英国议会拨款修建。安妮女王要求以高质量建造丘吉尔庄园。她表示，英国能在战场上打败法国，在建筑方面也应高出法国一筹。安妮女王的言外之意，就是要丘吉尔庄园超越法国的凡尔赛宫。从1682年至1789年，凡尔赛宫作为法兰西王宫，长达107年。安妮女王把丘吉尔庄园的中心建筑命名为布兰姆宫，用以表彰、纪念约翰·丘吉尔在布兰姆战役战胜法军所建立的丰功。

尽管安妮女王如此看重约翰·丘吉尔，可是议会不买账，安妮女王批准给约翰·丘吉尔建造庄园的资金在拨了一部分之后，没有全部到位。所以丘吉尔庄园建到半途，在1712年不得不停工。1714年8月1日安妮女王去世之后，议会更是不给丘吉尔庄园拨款。约翰·丘吉尔和夫人用自己的钱终于完成庄园的修建工作。丘吉尔庄园前后花费17年时间才全部竣工。不过在全部竣工时，约翰·丘吉尔已经离开人世。

至今，在丘吉尔庄园东门，仍可以看见这样的碑文：“在慷慨的君主幸运之光照耀下，这所房屋建给约翰马尔巴罗公爵及其夫人萨拉，由温布勒先生在1705年到1722年建成。伍德斯托克的王室荣誉称号及该建筑物均由女王陛下安妮赐给，并经议会所确认。”

丘吉尔庄园毕竟是由议会拨“公款”建造（虽说建造款没有全部到位）供约翰·丘吉尔居住，约翰·丘吉尔应当缴交房租。安妮女王生前一言定音：丘吉尔庄园供约翰·丘吉尔及其后人永久居住。丘吉尔庄园每年向君主送交一面布兰姆战役中的英军战旗，就算是那一年的房租。就这样，丘吉尔庄园至今仍每年都向英国君主送交一面布兰姆战役中的英军战旗，而约翰·丘吉尔的后裔如今仍居住在丘吉尔庄园里。虽说一面战旗抵消了巨额的房租，丘吉尔庄园那庞大的维修费用也成为约翰·丘吉尔的后裔沉重的负担。如今约翰·丘吉尔的后裔住在布兰姆宫的一角，而把庄园以及布兰姆宫大部向游人开放，把门票收入作为维修费用。

我步入布兰姆宫细细参观。这里装饰之华丽，不亚于伊丽莎白二世居住的温莎城堡。只是这里跟温莎城堡一样，在室内不允许拍照。走进布兰姆宫的大厅，我的目光被覆盖了整个天花板的巨幅油画所震撼。那是画家詹姆斯·桑希尔于1716年精心绘制的，展现了约翰·丘吉尔在布兰姆指挥英军战胜法军的历史性胜利。这大约就是布兰姆宫的主题所在。大厅铺着厚厚的波斯地毯。



丘吉尔庄园

在布兰姆宫最显眼的位置，安放着女王安妮和约翰·丘吉尔的雕像。此外，还有许许多多约翰·丘吉尔家族的油画。

布兰姆宫的餐厅，里长方餐桌上放着闪耀着金色光芒的刀叉以及来自中国的瓷盘、瓷碗。其实，在布兰姆宫的每一个房间里，差不多都能见到中国瓷花瓶以及中国的古董。

我饶有兴趣地参观了布兰姆宫的图书馆，那是一个55米长的房间，据说最初被设计为画廊，后来改为图书馆。这个长廊式的房间的两壁，全是书柜，放着几大排几精装的书籍，不知是作为装饰品，还是真的有人在那里一本本地阅读。长廊的顶端安放着一架巨大的管风琴，那倒不是摆设，真一位乐师为参观者用管风琴演奏乐曲。

在布兰姆宫，我看见一辆“老爷车”徐徐而来，上面坐着穿黑色西装的新郎和穿白色婚纱的新娘。他们是借布兰姆宫的一个大厅举行婚礼。对于约翰·丘吉尔的后裔们来说，反正那个大厅也正空着，多收一点租借费也是不错的。所以这里经常有伦敦人赶到此地举行婚礼。

在布兰姆宫中漫步，我所关注的是英国首相温斯顿·丘吉尔在这座“大宅院”里留下的踪迹。经过布兰姆宫的解说员说明，我方知道丘吉尔庄园跟英国首相温斯顿·丘吉尔有4点关系：

其一，温斯顿·丘吉尔是约翰·丘吉尔众多的后裔之一。温斯顿·丘吉尔的父亲伦道夫·丘吉尔是马尔巴罗公爵七世的第三个儿子。由于是第三个儿子，所以没有享受公爵的继承权，也没有享受丘吉尔庄园的继承权。不过温斯顿·丘吉尔的父亲伦道夫·丘吉尔凭借自己的努力，曾担任过内阁中仅次于首相的财政大臣，并得到勋爵的爵位。



其二，温斯顿·丘吉尔出生在丘吉尔庄园，这可以说是温斯顿·丘吉尔与丘吉尔庄园最重要的关系。温斯顿·丘吉尔的母亲珍妮·杰罗姆是美国百万富翁、《纽约时报》股东之一的伦纳德·杰罗姆的女儿，她并不住在丘吉尔庄园。她是在来丘吉尔庄园做客时，1874年11月30日因早产在丘吉尔庄园生下温斯顿·丘吉尔。这时，距离丘吉尔庄园在1722年落成，已经152年。温斯顿·丘吉尔的出生处，是布兰姆宫一层西边靠近大厅的不足20平方米的更衣室。自从温斯顿·丘吉尔成了英国的大人物，那个更衣室也就重新装修成一个很体面的房间，放上那张《愤怒的丘吉尔》照片以及温斯顿·丘吉尔的手稿，并挂上“温斯顿·丘吉尔出生地”的牌子，成为丘吉尔庄园最值得骄傲的地方。

其三，丘吉尔庄园湖边植物园里一座精致典雅的小神庙，据传是温斯顿·丘吉尔的定情之处。那时候，温斯顿·丘吉尔已经是英国的海军大臣，而他的未婚妻是出生贵族却家境贫寒的克莱门蒂娜·霍齐尔（1885~1977）。温斯顿·丘吉尔和未婚妻来丘吉尔庄园休假。一天他俩正在散步时，遇上阵雨，便在小神庙避雨。小神庙在雨中显得格外安谧。就在这个时候，温斯顿·丘吉尔向未婚妻表达求婚之意。后来克莱门蒂娜回忆说，我跟温斯顿并排坐在那条石头的长椅上。我看到地上一只小甲虫在爬，我就对自己暗说，如果它爬到那条墙缝处，温斯顿还不求婚，那他肯定永远不会向我求婚了……结果当然是皆大欢喜！1908年9月2日，温斯顿·丘吉尔和克莱门蒂娜·霍齐尔举行婚礼，1400人出席婚礼表示祝贺。

其四，丘吉尔庄园是温斯顿·丘吉尔生命的终点。世界的事如此巧合的不多，莎士比亚的逝日与生日同日，而温斯顿·丘吉尔与他的父亲的逝日相同——温斯顿·丘吉尔因中风在1965年1月24日病逝，活了91岁，而他的父亲在70年前的1月24日去世。温斯顿·丘吉尔去世之后，英国政府为他举行了国葬。按照温斯顿·丘吉尔显赫的地位，理应安葬在伦敦威斯敏斯特大教堂。然而温斯顿·丘吉尔却宁愿长眠在丘吉尔庄园的布雷顿教堂家族公墓中，葬在他父母亲的墓旁。12年之后，温斯顿·丘吉尔的妻子离世，与温斯顿·丘吉尔合葬在那里。

也就是说，丘吉尔庄园虽然不是温斯顿·丘吉尔的故居，却与温斯顿·丘吉尔出生、婚姻、墓地休戚相关。

温斯顿·丘吉尔是一位极具传奇色彩的人物。

温斯顿·丘吉尔第一次引起公众注意，是在1899年。25岁的丘吉尔作为随军记者，到南非采访英布战争——英国同荷兰移民后裔布尔人为争夺南非领土和地下资源而进行的一场战争。1899年9月，丘吉尔被布尔人所俘虏。1899年12月，丘吉尔冒着极大的风险，机智而勇敢地独自越狱成功，逃到了洛伦索·马贵斯（今莫桑比克首都马普托）的英国领事馆。消息传到英国，丘吉尔一时间成了新闻人物。丘吉尔竟然因此步入英国政坛——1900年7月，丘吉尔从南非回到英国，10月便当选为奥德姆地区的保守党议员。

丘吉尔在英国政坛上时浮时沉，先后在英国内阁担任海军大臣、商务大臣、军需大臣、陆军大臣兼空军大臣、殖民地事务大臣、财政大臣，这使他在政治上得到历练。

丘吉尔对于英国做出重大贡献，是在第二次世界大战期间。希特勒在德国上台，当时英国首相张伯伦对希特勒一味妥协、退让，寄托不切实际的幻想。这时丘吉尔一针见血指出希特勒的侵略本性，认为对希特勒必须警惕。一时间，在英国出现以张伯伦为首的“主和派”和以丘吉尔为首的“主战派”。1938年9月15日，张伯伦甚至亲自访问慕尼黑，与希特勒握手。

1939年9月1日拂晓，德军大举入侵波兰。9月3日，英国和法国对德国宣战，第二次世界大战正式爆发。事实证明丘吉尔的远见卓识，穿透了希特勒散布的迷雾。张伯伦只得向英国国王提出辞呈，并建议由丘吉尔组阁。1940年5月10日下午6时，英国国王召见丘吉尔，令其组阁。从此丘吉尔出任英国战时首相。3天之后，丘吉尔首次以首相身份出席下议院会议，发表了著名的讲话：“我没有别的，只有热血、辛劳、眼泪和汗水献给大家……你们问：我们的目的是什么？我可以用一个词来答复：胜利，不惜一切代价去争取胜利，无论多么恐怖也要争取胜利，无论道路多么遥远艰难，也要争取胜利，因为没有胜利就无法生存。”下议院最终以381票对0票的绝对优势表明了对丘吉尔首相的绝对支持。

在纳粹德国一举吞并英吉利海峡对岸的法国的时候，丘吉尔首相领导英国人民坚决抗击德国法西斯，成为在第二次世界大战中叱咤风云并成为决定世界命运的“三巨头”之一，即美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔和苏联部长会议主席斯大林。丘吉尔领导英国人民取得了抗击德国法西斯的历史性胜利，赢得极其崇高的威望。

丘吉尔在1940~1945年及1951~1955年期间两度任英国首相，被认为是20世纪世界最重要的政治领袖之一。

出人意料的是，丘吉尔竟然在1953年获得诺贝尔文学奖，获奖作品是他的六卷本的《第二次世界大战回忆录》。记者出身的丘吉尔擅长写作，著有《第一次世界大战回忆录》、《第二次世界大战回忆录》、《马拉坎德野战军纪实》、《河上的战争》、《伦道夫·丘吉尔勋爵传》、《英语民族史》等多部纪实文学作品、史著以及小说《萨伏罗拉》。他一生中写出了26部共45卷（本）专著。他同时又是一个煽动力极强的演说家。瑞典文学院在授予他诺贝尔文学奖时，S·席瓦兹院士在颁奖词中说，“丘吉尔在政治上和文学上的成就如此之大……此前从未有过一位领袖人物能两样兼备而且如此杰出。”

其实丘吉尔还非常喜欢绘画，年轻时曾有多幅画作在拍卖会上被买走。

丘吉尔的特殊癖好是雪茄。除了那幅《愤怒的丘吉尔》的照片上没有雪茄（被摄影师突然拿掉）之外，丘吉尔的种种照片之中手里总是拿着雪茄。通常，丘吉尔一天要抽掉12支雪茄。如果一支雪茄抽45分钟，那么12支雪茄就要抽掉9个小时。有人估计，丘吉尔一生总共抽掉25万支雪茄，总重3000公斤，如果把这些雪茄一支一支接起来，长度可达到46公里！

蒙哥马利将军碰到丘吉尔的时候曾经自负地说：我不喝酒，不吸烟，睡眠充足，这就是我为什么能保持百分之百完美体形的秘诀。丘吉尔反驳道：我喝酒很多，睡眠很少，不停地抽烟，这就是我为什么能保持百分之两百超完美体形的秘诀！

1965年，丘吉尔以91岁的高龄逝世。他的侍从发现他逝世时手中还夹着一支雪茄。

丘吉尔去世之后，就连他政治上的对手也说：“丘吉尔是大家一致认为永远不能成为首相的人，可是他同样也是在这危急关头获得大家一致欢迎，认为是唯一可能出任领袖的人。”；“人们不能不喜欢他，他的才能与朝气是无与伦比的。”

其实对于丘吉尔最简洁的评价是他母亲临死时所说的一句话：“我这一生没有什么遗憾，我为英国生下了丘吉尔！”。

我行走于丘吉尔庄园的布兰姆宫发现，尽管这里不是温斯顿·丘吉尔的故居，但是这里挂着许多温斯顿·丘吉尔的照片。不言而喻，丘吉尔家族以温斯顿·丘吉尔为荣。

走出布兰姆宫，我本想乘坐小火车在丘吉尔庄园兜一圈，但是小火车刚开走，而下一班要等半小时。正好布兰姆宫前有一辆电瓶车，我和妻花7英镑买了票上了电瓶车，在博大的丘吉尔庄园中漫游。

满目苍翠，丘吉尔庄园的“基本色”是绿色。参天撩云巨树之下，是嫩绿的小草。我惊奇地发现，一只只绵羊如同一朵朵白云，在宽广的草坪上自由自在地生活。园中有湖，湖面似镜。一座座匐匐在水面的石桥，连同水中的倒影看上去像长圆形的海参。远处高大的纪念碑，是为纪念布伦海姆战役的胜利而建的。

每到景色最佳处，电瓶车司机总是停下车，让我下车细细赏景、拍照。丘吉尔庄园是牛津的明珠，是英国的名胜。恬静的田园生活，原来并不只是中国“采菊东篱下”的陶渊明喜欢，英国的王公贵族也喜爱。





剑桥大学城见闻


轻轻的我走了，

正如我轻轻的来；

我轻轻地招手，

作别西天的云彩。

那河畔的金柳，

是夕阳中的新娘，

波光里的艳影，

在我的心头荡漾。

软泥上的青荇，

油油的在水底招摇；

在康河的柔波里，

我甘心做一条水草！

那榆阴下的一潭，

不是清泉，是天上虹

揉碎在浮藻间，

沉淀着彩虹似的梦。

寻梦？撑一支长篙，

向青草更青处漫溯，

满载一船星辉，

在星辉斑斓里放歌。

但我不能放歌，

悄悄是别离的笙箫；

夏虫也为我沉默，

沉默是今晚的康桥！

悄悄的我走了，

正如我悄悄的来；

我挥一挥衣袖，

不带走一片云彩。

这首题为《再别康桥》的诗，于1928年11月6日写于一艘航行在南中国海的轮船上，作者是31岁的中国著名资产阶级绅士诗人徐志摩。

康桥（Cambridge），其实是一半音译一半意译，把“Cam”音译为康，把“bridge”意译为桥。也有人把Cambridge全部音译为“坎布里奇”。但是更多的是把Cambridge全部意译，叫做剑桥。Cambridge现在统一采用的中译名为剑桥。

徐志摩在1920年10月至1922年8月曾经“游学”于剑桥大学（徐志摩称之为康桥大学），在国王学院当特别进修生。徐志摩曾经说，“我的眼是康桥教我睁的，我的求知欲是康桥给我拨动的，我的自我意识是康桥给我胚胎的。”1922年8月10日徐志摩在启程回国前夕，写下了《康桥再会罢》一诗，表达对康桥的眷恋。

1928年夏日，徐志摩游历欧洲时，再度来到英国。7月，徐志摩重返剑桥大学。故地重游，感触良多。这种浓得化不开的“康桥情结”，终于在他返回中国途中喷发，他在轮船上写下那首充满怀念之情的《再别康桥》。

1931年11月19日，徐志摩所搭乘的“济南号”邮机在浓雾中撞在白马山上，34岁的他离开了这个世界。

2008年7月2日，从载重卡车上卸下一块两吨重的白色大理石，安放在剑桥大学国王学院的草坪上。大理石上刻着徐志摩的《再别康桥》的诗句，也刻着一位中国诗人对于剑桥大学永远的怀念。

久闻剑桥大学的大名，也读过徐志摩的《再别康桥》，所以到了英国，必定要去剑桥大学参观。

在英国，剑桥大学（University of Cambridge）与牛津大学（University of Oxford）是两所最负盛名的大学。

伦敦、剑桥、牛津像一个倒置的等边三角形，剑桥在伦敦东北100公里，牛津在伦敦西北100公里。从伦敦乘坐火车，大约1个小时就可以到达剑桥。

我从伦敦来到剑桥。那是一座街道上铺着鹅卵石、两侧是古朴的红砖房子的城市。很多树干又粗又大，藤蔓植物爬满建筑物的外墙。剑桥是剑桥郡首府，也是剑桥大学所在地。剑桥原本指一座架在剑河上的古老的桥，这座城市因这座古桥而得名。

剑桥大学其实是一个总称。在13世纪末，剑桥出现第一所大学，至今剑桥大学包括35所学院。

剑桥大学是英国诞生诺贝尔奖得主最多的高等学府，88名诺贝尔奖获得者曾经在此执教或学习，其中70多人是剑桥大学的学生。这一数字仅次于美国的哥伦比亚大学——哥伦比亚大学的历届毕业生和教职员中共有97名诺贝尔奖获奖者，于世界各大学中排名第一。

此外，还有7名英国首相毕业于剑桥大学。印度总理尼赫鲁曾在这里就读。这里还培养出哲学家培根、经济学家凯恩斯、历史学家特里维廉、文学家萨克雷、诗人拜伦等。与剑桥大学相比，牛津大学培养出来的政治明星更多，而诺贝尔科学奖得主则明显少于剑桥大学。据统计，牛津大学培养了5位英国国王、26位英国首相（包括英国前首相撒切尔夫人、布莱尔）、多位外国政府首脑（如美国前总统克林顿）、近40位诺贝尔奖获得者以及一大批著名科学家。



牛津是“大学中有城市”

这35所学院形成了一座规模庞大、文化气息浓厚的大学城。剑桥如今是一座拥有将近10万人口的大学城，而城市的居民主要就是教师和学生。正因为这样，人们称牛津是“大学中有城市”，而剑桥则是“城市中有大学”。

在剑桥，我看见清冽的剑河（River Cam，又译为康河），波光粼粼。剑河从剑桥西门经市区流向东北，注入乌斯河。

由于前来剑桥大学参观的人太多，剑桥大学禁止外人入内，以免影响大学生们的学习。所以乘坐小木船游览剑桥，成为了解剑桥大学的最佳途径。

我来到剑河之畔的米尔码头，河面上整整齐齐排列着许多小木船。船有大有小，大船可坐12人，中船坐6人，小船坐2人。我乘坐的是中船，每人船资13英镑。撑篙者除了当地船夫之外，还有许多打工的大学生。

出人意料的是，为我这艘小木船撑篙的是一位小姐，名叫玛丽。她是打工的大学生，但是声称受过专业训练，撑篙技术绝对合格。玛丽一头浅咖啡色长发，白衬衫外套一件牛仔背心，下穿一条牛仔裤。她把篙往剑河里一插，轻捷地跳到小木船的船尾，然后又一篙，小木船就犁开剑河碧波，开始行进。从这两篙就可以看出，她的驾船技术绝对熟练。



剑桥大学，爬满青藤的外墙

我注意到，她手中所持是银白色的金属篙，似乎是撑高运动员所用的钛合金杆。也有的船工用竹篙。她一边一篙篙地撑着，一边对景点进行解说。

小木船在剑河中荡漾，从一座又一座桥下穿过。剑河上除了那座古老的剑桥之外，后来又新建了许许多多的桥梁。在诸多桥梁之中，居然有一座叹息桥。在意大利威尼斯，我见过那里的叹息桥。玛丽小姐说，剑河上的叹息桥，就是仿照意大利威尼斯的叹息桥建造的。这座叹息桥建在圣约翰学院内，建于1831年。据说，在考试来临的时候，学生经过此桥，便发出叹息之声，担心考不好。

我问玛丽小姐，知道徐志摩吗？

她回答说，中国著名的诗人，剑桥有他的诗碑。

小木船沿着剑河穿越大学城，两岸是一所又一所学院。

剑桥大学之中，最著名的是国王学院（King' s College），当年徐志摩就在这里学习。我见到国王学院宏伟的米黄色哥特式建筑群。最醒目的是中间高高耸立的礼拜堂，两侧的大厦是3层的教学楼以及学生宿舍。

国王学院是在1441年，由当时的英国国王亨利六世设立的，所以得名“国王”学院。由于是国王降旨创建，所以建造的规模特别大，超过剑桥其他的学院。国王学院礼拜堂非常高大，那是由国王亨利六世亲自设计，耗时近100年才终于建成。

与国王学院相对的，是位于国王学院南侧的王后学院。这所学院稍晚于国王学院，在1448年创建。这所学院之所以叫王后学院，是因为这所学院由亨利四世的王后玛格丽特率先捐资，爱德华四世的王后伍德维尔也在1465年捐资。为了纪念这两位王后，因此命名为王后学院。

在剑桥大学之中，除了国王学院和王后学院，圣三一学院也很著名。圣三一学院是由英国国王亨利八世于1546年创办的，不论是教学质量还是学术水平，都是剑桥大学名列前茅的学院。

我注意到，除了剑桥大学这一总称用大学（University）之外，国王学院、王后学院、圣三一学院等等都称学院（College），虽说其中不少学院都可以称之为大学。

小木船在大学城中穿行，我所见到的学生宿舍、教学大楼、实验大楼，差不多都是“上了年纪”，很多是几百年前的建筑。正是这些古老的建筑见证了剑桥大学悠久的历史和深厚的文化积淀。

结束了剑河的漫游，我漫步在剑桥小镇上。不时有大学生骑着自行车从我身边擦过。在剑桥大学城，自行车是最方便的交通工具。小镇很热闹，商店很多，橱窗或者招牌之上，总是挂着花篮，给人以美感。一些古老的商店外墙上，挂着剑桥名人头像，表明他们对于剑桥精英辈出的自豪。

我看到一家招牌上写着中文“港式小厨”的餐馆，感到很亲切。剑桥大学有很多中国留学生。我甚至还看到“精英国际教育咨询”的中文广告。

剑桥文化是永恒的。剑桥是培养时代精英的摇篮。正因为这样，不论在英国，在世界各地，一提到剑桥这一名字，总是令人肃然起敬。



剑河上的牛顿桥，亦即数学桥





牛顿苹果树和牛顿桥


在剑桥大学培养出来的诸多名流精英之中，首屈一指的是谁？

他不是88位诺贝尔奖的获得者中的一个，因为在他生活的年代，不仅还没有诺贝尔奖，甚至还没有诺贝尔其人。

这位最伟大的剑桥名人，同时也是世界最著名的科学大师之一，就是艾萨克·牛顿（Isaac Newton）。

牛顿与剑桥，尤其是与剑桥圣三一学院，有着极其密切的关系。我用以下的粗线条，勾勒牛顿的一生：

牛顿，1643年1月4日出生于英格兰林肯郡格兰瑟姆附近的沃尔索普村的自耕农家庭。

1661年，18岁的牛顿作为“减费生”进入英国剑桥大学圣三一学院。所谓“减费生”，就是因为牛顿家境贫困，为了减免费用，需要在校内做一些服务性杂役，包括准备晚餐和侍候那些富家子弟用餐。

1664年牛顿由于成绩优秀获得奖学金，免除了杂役。

1665年牛顿获圣三一学院学士学位。就在这一年，22岁的牛顿提出了数学上的二项式定理。

1668年牛顿获圣三一学院硕士学位。

1669年，26岁的牛顿成为圣三一学院数学教授。

牛顿在圣三一学院担任教授期间，创立了微积分，提出方程论与变分法。他在物理学上提出著名的牛顿运动三大定律和万有引力定律。

1672年牛顿被选为英国皇家学会的会员。

1688年，被推选为国会议员。

1696年牛顿出任皇家造币厂监督，从剑桥移居伦敦。

1703年牛顿担任英国皇家学会会长。

1706年受英国安娜女王封爵。

晚年，牛顿沉迷于研究神学。

1727年3月31日，牛顿在伦敦病逝，享年84岁。

从以上的“粗线条”中可以看出，牛顿从1661年进入剑桥圣三一学院，直至1696年从剑桥移居伦敦，他在剑桥生活了35年之久。牛顿在科学上做出杰出贡献，正是在这35年，正是他在剑桥学习、工作期间。

正因为这样，牛顿成为最伟大的剑桥名人，众望所归，当之无愧。他的声望超过了曾经在剑桥基督学院学习的生物学家查尔斯·达尔文和在圣三一学院学习的诗人拜伦。

一个名人，尤其是牛顿这样的“超级名人”，往往就会有种种传说，而这些传说一传十、十传百……虽说“拷贝不走样”，其实越传越走样。

在剑桥，就有两处“牛顿纪念处”，带有明显走样的成分。

圣三一学院坐落在剑河东岸，古老的哥特式建筑四周环绕着绿色的草地。我在圣三一学院大门口不远处，看到一棵枝繁叶茂、看得出受到精心照料的苹果树，人称“牛顿苹果树”。这棵“牛顿苹果树”孤零零地长在一片草坪上。令人奇怪的是，这棵“牛顿苹果树”四周，并没有一块说明的牌子，但是人人皆知那是“牛顿苹果树”。据说其中的原因是，就像牛顿那样大名鼎鼎的科学家不需要名片一样，这棵“牛顿苹果树”也不需要任何说明文字。

既然没有“官方文字”可供考证，传说就不一而足。传说之一，是说牛顿坐在这棵苹果树下，看见苹果掉下来，触动了灵感，因此发现了伟大的万有引力定律。

不过，通常关于牛顿与苹果的故事，是这样描述的：

在假期里，牛顿常常在自家花园里小坐片刻。有一次，像以往屡次发生的那样，一个苹果从树上掉了下来……一个苹果的偶然落地，使那个坐在花园里的人开了窍，引起他的沉思：究竟是什么原因使一切物体都受到差不多总是朝向地心的吸引呢？牛顿一拍脑门。终于，他发现了对人类具有划时代意义的万有引力定律。

且不论这个故事是否真有其事。但是故事中 “牛顿一拍脑门”的地方，明明是在“自家花园”，也就是在林肯郡格兰瑟姆沃尔索普村的牛顿老家，并不在剑桥的圣三一学院。

据查证，这个牛顿与苹果的故事，出自法国作家伏尔泰（Voltaire，1694~1778）的作品。他对牛顿的传奇人生发生浓厚的兴趣。1726年，即牛顿去世前一年，伏尔泰前往英国采访，当年写了25篇通讯，其中第15篇通讯中提到这个苹果落地的故事。他在文章中说，这个故事是听牛顿的侄女告诉他的。牛顿终生未婚，侄女是他唯一的亲人，她讲的故事当然可靠。

后来，在1752年，有一位比牛顿小45岁的朋友叫威廉·斯图克雷（William Stukeley），又证实了这一故事。斯图克雷是考古学家，也是牛顿的传记作者。他在《追忆艾萨克·牛顿爵士的生活》一书中说，也是在1726年，牛顿本人也向他讲过这个故事。

斯图克雷是这样写的：

晚餐后，天气很暖和，我们走进花园，在苹果树的荫凉下聊天，只有他和我。他告诉我，当时他坐在那沉思冥想，恰巧一只苹果落下来，他就想，为什么苹果总是垂直落下来？为什么不侧向一边或向上，而是朝向地球中心？原因一定是地球在拉着它……

斯图克雷的叙述似乎更加可靠，因为这是牛顿亲口告诉他的，虽然当时“只有他和我”，并无第三者。

不论是牛顿侄女的讲述，还是牛顿本人的讲述，都在1726年——牛顿去世前一年。此前，谁也没有听牛顿侄女以至牛顿本人讲述过苹果与万有引力定律的故事。

不管怎么说，苹果与万有引力定律的故事富有传奇色彩，而且在逻辑上也顺理成章，何况有牛顿侄女以至牛顿本人的口述为证，这故事广为传播，以致成了关于牛顿的一个“经典故事”。

好事者不乏其人。那棵触动牛顿灵感的苹果树，既然生长在牛顿的格兰瑟姆沃尔索普庄园里，有人就前往那里寻找。很遗憾，1820年一场暴风雨刮倒了那棵苹果树，从此格兰瑟姆沃尔索普庄园之中就没有苹果树。



剑桥三一学院



剑桥三一学院的牛顿苹果树

后来，英国约克大学一位名叫基辛的博士，仍孜孜不倦地研究这一“课题”，力图想找到那棵极其“伟大”的苹果树。功夫不负有心人。基辛博士几经努力，找到一张格兰瑟姆沃尔索普庄园18世纪时的草图，上面描绘了暴风雨以前的庄园环境，包括了那棵苹果树的所在位置。基辛博士喜出望外，带着图纸赶到牛顿家乡，那里居然有一棵与图中极为相似的苹果树，它不仅存活着，而且抽出了新芽！

基辛博士把他的调查，写成论文，发表在《当代物理学杂志》上。

圣三一学院大门口附近的那棵苹果树，据说就是从牛顿家乡那棵劫后余生的苹果树上剪下枝条插枝而成。

还有人证明，圣三一学院那棵苹果树旁边，就是牛顿当时住过的宿舍，从窗口可以看到这棵苹果树，也许是牛顿从宿舍的窗口看见那棵苹果树掉下苹果，因此发现了万有引力定律。不过，令人遗憾的是，圣三一学院那棵苹果树从来只长绿叶，没有结过苹果。

圣三一学院那棵苹果树旁边是牛顿当时住过的宿舍，这件事倒是千真万确的。如今，那个房间沾了牛顿的光，也“牛”了起来。只有圣三一学院数学成绩最优秀的学生，才有资格住进那个房间，以不时透过窗口看到那棵苹果树，也许在什么时候也能从苹果树获得震惊世界的灵感。

好事者不分中外。居然有中国一南一北两所大学派专人前往剑桥，郑重其事地从圣三一学院引进那棵牛顿苹果树的枝条，然后在中国的校园举行隆重仪式，栽种牛顿苹果树。据说，这将激励学生发扬“牛顿精神”。

在剑桥，另一个带有明显的走样的成分“牛顿纪念处”，在王后学院。

我在王后学院的后门，在剑河之上，看到有一座漆成灰色的古色古香的木桥，架在一幢红砖楼房与对岸之间。这座桥名叫“数学桥”，又称“牛顿桥”。

这么一座木桥，怎么会叫“数学桥”？怎么又会与牛顿的大名联系在一起？

原来，这座桥用术语来说，是“木质桁架桥”，已经有250多年的历史。桥旁的两层红砖楼房，是王后学院院长官邸。

这座木桥的设计者，据传是牛顿。牛顿在圣三一学院担任数学教授时，用数学和力学的方法设计了这座桥，桥上居然没有用一颗钉子，所以这座桥被叫做“数学桥”、“牛顿桥”。

可是现在这座木桥上有许多螺丝固定。这又是怎么回事呢？原来，王后学院的学生对这座桥很好奇，就把木桥拆开，可是竟然无法恢复原先没有一颗钉子的原状，只得动用许多螺丝固定。王后学院的学生们打心底里敬佩数学、物理大师牛顿。

关于“牛顿桥”的传说，虽然没有牛顿与苹果的故事流传那么广，但是在剑桥无人不知，无人不晓。

后来有人对“牛顿桥”的历史进行仔细的考证，发现“牛顿桥”与牛顿毫不相干。

这座木桥建于1749年，而牛顿则于1727年辞世，何况牛顿早在1696年就已经离开剑桥迁往伦敦，所以牛顿不可能是木桥的设计者。

木桥的真正设计者是威廉姆·埃斯里奇（William Etheridge）。他在王后学院读书时，设计了这座木桥，设计图上就标明要用许多螺丝固定，并非没有一根铁钉。詹姆斯·小埃塞克斯根据威廉姆·埃斯里奇的设计，建造了这座木桥。后来威廉姆·埃斯里奇成为英国著名的桥梁设计师。

威廉姆·埃斯里奇所设计的这座木桥，桥身相邻桁架之间均构成11.25度的夹角。在18世纪，这种设计被称为几何结构，所以此桥得名“数学桥”。

由于“数学桥”在当时属于很先进的设计，好事者把“数学桥”的成功归于伟大的牛顿，以至这一讹传一直传到今天。好在牛顿是剑桥的大名人，给牛顿添上耀眼的光环，即使是虚假的光环，也没有人去较真。

在剑桥，真正的牛顿纪念品，当推剑桥大学图书馆收藏的珍贵的牛顿手稿。

这些牛顿手稿，包括牛顿研究天体力学、引力理论、光学、微积分和化学问题的手稿与有关信件。

这些牛顿手稿，一批是1872年由朴次茅斯伯爵把家传的牛顿手稿和书籍等捐赠给剑桥大学。另一批牛顿手稿，是由麦克尔斯菲尔德家族所收藏。2000年，麦克尔斯菲尔德伯爵委托苏富比拍卖行拍卖牛顿手稿。消息传出，剑桥大学设法筹集资金，以637万英镑买下这批珍贵的牛顿手稿，其中的479万英镑是由英国遗产彩票基金会捐赠的。

这两批牛顿手稿，成为剑桥大学图书馆的镇馆之宝。





曼彻斯特：从工业革命到足球


在没有去过曼彻斯特之前，总以为这是一座烟囱林立的城市。早在上中学的时候，就知道曼彻斯特是英国的纺织之都，是工业革命开始的地方。

然而当我来到曼彻斯特，展现在我眼前的，却是一座美丽而悠闲的城市，一幢幢两三层的维多利亚式红砖民宅及其四周的草坪，在蓝天白云之下组成一幅红、绿、蓝、白的四色图画，赏心悦目。只在曼彻斯特市中心，才在众多的老房子之间夹杂着一两幢新建的玻璃幕墙高楼。其中曼彻斯特市中心皮卡迪尔火车站附近的东门塔，是英国除伦敦眼之外的最高建筑，内中包括一家拥有220床位的酒店和770间公寓。

像曼彻斯特这样60万人口的城市，在中国算是中等城市，而在英国却是第二大城。曼彻斯特位于英格兰西北部，与特拉福德、泰姆赛德、索尔福德、斯托克波特等城镇联合组成曼彻斯特地区，而曼彻斯特是这个地区的中心。

华人通常简称曼彻斯特为曼城，而曼彻斯特人则喜欢自称“曼古尼亚”（Mancunia），这是曼彻斯特的古称。

曼彻斯特历史悠久，早在公元79年罗马人就曾在这里建立要塞。曼彻斯特名声大振是在英国工业革命的时候，这里是工业革命的发源地。

改变曼彻斯特命运的，最初竟然是一部小小的纺织机——“珍妮机”。

“珍妮机”的发明，富有传奇色彩：

1764年，英格兰西北部兰开郡有个纺织工詹姆斯·哈格里夫斯，那天晚上他回家，开门后不小心一脚踢翻了他妻子正在使用的纺纱机，当时他的第一个反应就是赶快把纺纱机扶正。但是当他弯下腰来的时候，却突然愣住了，原来他看到那被踢倒的纺纱机还在转，只是原先横着的纱锭现在变成直立的了。他猛然想到：如果把几个纱锭都竖着排列，用一个纺轮带动，不就可以一下子纺出更多的纱了吗？哈格里夫斯非常兴奋，马上试着干，第二天他就造出用一个纺轮带动八个竖直纱锭的新纺纱机，功效一下子提高了8倍。1764年制成以他女儿珍妮命名的纺纱机。这是最早的多锭手工纺纱机。



曼彻斯特街景

曼彻斯特原本就有许多纺织手工作坊。随着英国对外不断扩张，英国的纺织品越来越多地销往海外，手工工场供应不足。珍妮机的发明，恰好适应了纺织业发展的需要。于是曼彻斯特的纺织工场都用珍妮机“武装”起来，一次可以纺出许多根棉线，生产效率大大提高。到了1784年，“珍妮机”已增加到80个纱锭，生产效率相当于提高了80倍。

不过，最初的“珍妮机”是手摇纺纱机，工人很吃力。1785年，牧师卡特赖特发明水力纺纱机、织布机，又使生产效率大大提高。不过以水力为动力，纺织厂必须建在河边，而且水力的大小受季节的影响。

1785年，瓦特发明蒸汽机，引发动力大革命。蒸汽机取代水力，使“珍妮机”如虎添翼。1788年，“珍妮机”在英国已有2万台，其中大部分集中在曼彻斯特。就这样，曼彻斯特的棉纺业从工场手工业生产转轨到以蒸汽机为动力的机器大工业生产，成为“纺织之都”，成为英国工业革命的先锋。1830年，曼彻斯特的棉纺织厂高达99家。

当时，清政府派往欧洲考察的官员斌椿，来到了曼彻斯特。1866年，斌椿在《乘槎笔记》中写及他对曼彻斯特纺织厂的观感：“此地人民50万。街市繁盛，为英国第二埠头。中华及印度、美国棉花皆集于此。所织之布，发于各路售卖……往织布大行（指工厂）遍览，楼五重，上下数百间。工匠计三千人，女多于男。棉花包至此开始。由弹而纺，而织，而染，皆用火轮法（引者注：即用蒸汽机）……棉花分三路，原来泥沙搀杂，弹过六七遍，则白如雪，柔于绵矣。又以轮纺，由精卷而为细丝。凡七八过，皆用小轮数百纺之。顷刻成轴，细于发矣。染处则在下层，各色俱备。入浸少时，即鲜明成色。织机万张，刻不停梭。每机二三张以一人司之。计自木棉出包时，至纺织染成，不逾晷刻，亦神速哉？”

以蒸汽机作为动力，从纺织业推向采矿、冶金、磨面、制造和交通运输等各行各业。1807年，美国人富尔顿发明以蒸汽机作为动力的轮船。1814年，英国人斯蒂文森发明以蒸汽机作为动力的火车。

1830年，世界上第一条铁路在曼彻斯特与利物浦之间建成。这样，曼彻斯特的棉花可以利用铁路从港口利物浦运进，而纺织品则可以利用铁路运往利物浦出口。

那时候，曼彻斯特大量从美洲进口棉花，然后把纺织品运往世界各地，从中赚取高额的利润，曼彻斯特也就得到很大的发展。

在19世纪40年代，英国以曼彻斯特为“龙头”，完成了工业近代化，成为世界上第一个工业化的资本主义国家。恩格斯曾经在曼彻斯特居住多年，深入研究工人运动。

曼彻斯特的皮卡迪里火车站，至今仍是英国铁路枢纽之一。从曼彻斯特乘坐火车去伦敦和伯明翰，分别只要3个小时和1个半小时，去苏格兰首府爱丁堡也只要3个半小时。

然而，如今我在曼彻斯特看不到成排的斜坡屋顶的纺织厂，看不到堆放棉花和纺织品的巨大的仓库。从20世纪80年代开始，曼彻斯特经历了蜕化与转型。电脑取代了蒸汽机，电子科技取代了纺织厂。纺织厂的厂房和仓库，改建成电子公司的办公楼。

当年，曼彻斯特以工业革命名震世界。在转型之后，完全出人意料，曼彻斯特以足球吸引世界的目光。

我在前往曼彻斯特时，先是在高速公路之侧，看到一个竖立着白色网状钢支架的足球场，巨大的蓝底白字“Reebok”牌子表明这是锐步足球场。锐步足球场是博尔顿足球队的主场，博尔顿位于曼彻斯特大区，是一支足球劲旅。锐步足球场离博尔顿市中心约3英里，可以容纳28723名观众，在1997年落成，以体育用品赞助商锐步的名字命名。

在曼彻斯特市西区，穿过许多类似于仓库的建筑，我来到巨大的老特拉福德球场（Old Trafford Stadium，又译为奥脱福球场、奥黛福球场）。老特拉福德球场比锐步足球场大得多，有76212个座位，这是英国座位数目第二多的足球场，仅次于拥有9万个座位的伦敦新温布利球场。老特拉福德球场被曼彻斯特人亲切地称为“梦剧场”（The Theatre of Dreams）。

老特拉福德球场是很多球迷心中的圣殿，曾经频繁地出现在电视屏幕上。那是一个长方形的庞然大物，我绕着老特拉福德球场走了一圈，就花费了20多分钟（不包括在各处参观的时间）。

曼彻斯特拥有两支足球劲旅，即曼彻斯特联队（Manchester United），简称曼联队或者曼联；另一支是曼彻斯特城市队（Manchester City），简称曼城队。老特拉福德球场是曼联队的主场，而曼城队的主场是曼彻斯特城市球场（City of Manchester Stadium）。相比之下，曼联队的实力比曼城队强，是曼彻斯特的“足球大王”，是世界上最负盛名的足球队之一，曾多次赢得英超联赛的冠军。

在老特拉福德球场的正门，在绿色的玻璃幕墙上方，我看到高高悬挂着红色的Manchester United（曼彻斯特联队）大字。在红色的Manchester United之下，在正门的上方，以“头版头条”的地位，矗立着一尊全身青铜像。那便是“曼联史上最伟大的教练”马特·巴斯比。

曼联队曾经有过许多教练，为什么把马特·巴斯比放到如此突出的位置？

曼联如今已经成为世界上最富有的俱乐部，其市场价值预估接近8亿英镑（相当于80亿人民币）。但曼联起初是一个不起眼的纽顿·希斯（又译为牛顿西斯）足球俱乐部，那是1878年一群曼彻斯特爱好足球的火车车厢制造工人组成的一支球队。由于这支球队在比赛中崭露头角，曼彻斯特一位工厂老板在1902年出资500英镑买下整支球队，并把俱乐部更名为曼联。

然而，就在曼联队逐鹿欧洲足坛之际，遭遇了一次沉重的打击：1958年2月10日，曼联队在南斯拉夫参加欧洲足球冠军杯比赛中踢平了贝尔格莱德红星队，获得半决赛权。当他们乘飞机回国途中在慕尼黑降落后，两次起飞均未成功，第三次起飞后飞机突然失事。除教练巴斯比、队员鲍比·查尔顿、福克斯获救之外，8名曼联主力球员遇难。其中包括球星泰勒、拜仁尼姆、本德特、琼斯、佩格、 罗杰·伯恩、邓肯·爱德华兹等。



老特拉福德球场的正门

大难不死的巴斯比重新组建曼联队，带领队员走出“慕尼黑空难”的阴霾。10年之后，1968年巴斯比率领曼联队首次夺得欧洲冠军杯，人称巴斯比是“曼联队的丘吉尔”。此后曼联队屡创佳绩。1993年4月底，曼联队重夺英格兰联赛冠军，已经84岁高龄的巴斯比笑了。翌年他安然离开这个世界。1996年5月，巴斯比铜像在老特拉福德球场隆重揭幕。

在老特拉福德球场，除了巴斯比铜像之外，在南看台还设有一个慕尼黑时钟（Munich Clock），上面显示1958年2月6日曼联队在慕尼黑遭遇空难的时间。

从工业革命的先锋，到足球之城，表明了曼彻斯特人民的才智和与时俱进的步伐。如今的曼彻斯特，是一个时尚之城。对足球的热情，成为城市的活力。这座古老的城市在足球迷的呐喊声中年轻了。

曼彻斯特除了工业革命与足球给我留下深刻的印象之外，另外两个地方在我看来也颇具特色。

一是曼彻斯特的市政厅。曼彻斯特旧市政厅有4层，为哥特式建筑，拱门、圆窗、尖尖的塔楼。旧市政厅原是作为“纺织之都”的曼彻斯特棉花商人所建造的行业协会办公楼，大门前的地面上还拼贴着棉花图案。后来用作市政厅。旧市政厅旁边是9层的新市政厅。

英国建筑大师诺曼·福斯特曾经回忆说，由于家庭贫困，他16岁时辍学，他的第一份工作就是在曼彻斯特市政厅当职员。每天进进出出于这座宏伟的建筑，竟然使他对建筑学产生浓厚的兴趣。1956年，21岁的他终于进入曼彻斯特大学建筑系。如今，他不仅设计了伦敦眼，也设计了北京国际机场第三航站楼。

曼彻斯特新旧市政厅前是圣彼得广场。圣彼得广场有许多雕像，记录着曼彻斯特的历史。

广场正中央有一塔形建筑，顶尖中空，矗立着维多利亚女王的丈夫爱伯特公爵的雕像。广场中还有四度出任英国首相的威廉·尤尔特·格莱斯顿（William Ewart Gladstone,1809~1898）雕像。

我最为注意的是两尊著名科学家雕像。

一位是我在序章中已经提及的英国著名化学家道尔顿（1766~1844）。他生于坎伯雷，卒于曼彻斯特。道尔顿把毕生的积蓄，献给曼彻斯特大学用作学生的奖学金。

另一位是英国著名物理学家焦耳 （1818~1889），他是曼彻斯特人。在中学的物理课本里，就读到焦耳—楞次定律。

我还来到曼彻斯特唐人街，那里处于夏洛特街、波特兰街、牛津街和莫斯利街之中。曼彻斯特有许多华人，曼彻斯特大学也有许多中国留学生。在曼彻斯特唐人街那么多中英对照的招牌，使我感受到浓浓的中国味。





考文垂：在二战废墟上崛起


相对于伦敦、曼彻斯特、利物浦、爱丁堡，考文垂（Coventry）的知名度要低一些。我是在前往英国前夕，才知道考文垂的。

考文垂，人口30万，在中国只能算是小城市，而在英国还算是中等城市。

考文垂是一座美丽而安静的城市，位于英格兰中部腹地，在伦敦西北约150公里。考文垂离英国第三大城伯明翰很近，只有20多公里。考文垂毗邻华威城堡和莎士比亚故居。

在前往考文垂之前，我听说考文垂是一座千年古城，始建于1016年。我原本以为，这里大约到处是几百年前的老建筑、老房子。可是在汽车进入考文垂以后，仿佛吹来一股清新的风，我第一眼就看到充满现代气息的“X”：那是在考文垂纵横两条主干道的十字路口，有两个巨大的玻璃桥腾空而起，在十字路口上方形成一个凌空的“X”。原来，这叫“怀特拱门”，是以出生于考文垂的喷气式发动机发明者弗兰克·怀特（Frank Whittle）命名，同时也象征了考文垂曾经的航空工业。在考文垂纵横两条主干道上，我看到的差不多都是新建筑，似乎没有古城那种老气横秋的样子。

那座怀特拱门，其实也是考文垂“凤凰计划”的象征。

我就在离怀特拱门只有100米的大不列颠宾馆住下。小城本来就不大。我用“11”路汽车，几乎走遍了考文垂。我这才开始明白，所谓“凤凰计划”，全称是“凤凰腾飞计划”，也就是“凤凰涅槃”的计划。“凤凰计划”在考文垂获得巨大成功，使其获得2004年英国皇家建筑师协会的斯特林奖（Stirling Prize）提名，还获得包括2003年英国皇家城市规划学院奖（RTPI）等在内的16个奖项。

考文垂是在第二次世界大战之后实施“凤凰计划”的，因为考文垂是从“灰烬中飞出的金凤凰”。第二次世界大战重创了考文垂。由于实行“凤凰计划”，使考文垂在战争的废墟上重新崛起。

考文垂是英国在第二次世界大战中受到德国法西斯轰炸最严重的城市。考文垂为什么会成为纳粹的眼中钉呢？不能不回顾考文垂走过的道路：考文垂原本是一座以手工业作坊为主的小城。在14、15世纪，纺织工业在考文垂崛起。在工业革命中，曼彻斯特成了英国纺织工业的中心，考文垂在18世纪成了英国钟表业的中心。

1869年英国第一辆自行车在考文垂制成，1896年英国第一辆汽车在考文垂诞生。19世纪末，考文垂成为英国摩托车、汽车制造业的中心。

在第一次世界大战期间，考文垂开始生产枪炮、装甲车、飞机等重武器，成为英国军火工业基地。在第二次世界大战中，考文垂又开始生产坦克。不言而喻，考文垂引起德军统帅部的极大注意，决意要铲除英国这一重要的军工基地。

德军统帅部精心制订了代号为“月光奏鸣曲”的空袭考文垂计划。“月光奏鸣曲”，听起来多么优美的名字，其实这是一个血腥的计划，“月光”意味着在夜间进行，而“奏鸣曲”意味着狂轰滥炸。

1940年11月8日，英国空军偷袭了希特勒的家乡慕尼黑。4天之后——1940年11月12日，德国空军司令部决心实施“月光奏鸣曲”计划，将在14日至15日对英国考文垂进行报复性轰炸。

英国首相丘吉尔迅速获知德国空军这一重要情报。丘吉尔怎么会事先得知德军准备偷袭军工基地考文垂呢？那是因为潜伏在德军内部的英国间谍，破获了德军最新、最复杂的通讯密码，称之为“超级机密”。由于英军破译“超级机密”，所以对德军的许多重要军事部署了若指掌，其中包括“月光奏鸣曲”计划——因为德国空军司令部决定实施“月光奏鸣曲”计划前，要通过密电发布命令，要求下属空军部队按照“月光奏鸣曲”计划进行部署。

英国首相丘吉尔陷于两难的境地：如果在德国空军实施“月光奏鸣曲”计划之前，部署英国空军以及防空部队进行应对，把德国空军的大批轰炸机拦截于半途之中，这样当然可以使考文垂免遭轰炸，但是这么一来也就暴露了“超级机密”。德军势必会更改密码系统，英军从此无法再破译德军的重要军事情报，而且还会使潜伏在德军之中的英国高级间谍暴露；倘若“假装”对“月光奏鸣曲”计划一无所知，那么考文垂就要遭到毁灭性的打击，要付出沉重的代价。

丘吉尔权衡再三，最后决定保住“超级机密”而牺牲考文垂。因为在未来的战争中，由于英军掌握“超级机密”，可以获取更多更重大的军事情报，而这些军事情报将以牺牲考文垂作为代价。丘吉尔只能牺牲局部，以获取全局利益[1]。

果真，1940年11月14日夜晚，在“月光”之下，“奏鸣曲”在考文垂奏响。纳粹德国的轰炸机黑压压地朝考文垂袭来，沿途只遭到英军零星的抵抗。考文垂遭到德军长达10小时的空袭。一批又一批德国轰炸机俯冲，向考文垂扔掷了500多枚重磅炸弹。考文垂到处是爆炸声，到处是冲天的火光。

考文垂驻军不断发出遭受空袭的电报。面对这一份份带血的电报，丘吉尔心如刀割，却只能默默忍受着。

经过一夜的轰炸，小城考文垂被夷为平地。据统计，考文垂5万多所房屋被摧毁，死伤人数高达1449人。在大轰炸中，就连与军工毫无关系的市中心圣迈克大教堂，也遭到猛烈轰炸，破坏严重，只剩下了四壁残墙和一个钟塔，成为第二次世界大战中英国惟一被德军炸毁的古老教堂。

考文垂人永远难忘这血腥的一夜，称之为“恐怖的鬼夜”。考文垂成为第二次世界大战中英国被炸受害最惨烈的城市。

考文垂的乐队The Specials发行了唱片《鬼镇》，唱出了考文垂痛苦的呻吟，唱出考文垂在被炸之后变成“鬼镇”的恐怖、荒凉景象。

第二次世界大战结束之后，考文垂人民从战争的废墟中站起来，决心重建一座现代化的新城。这一重建考文垂的总体规划，就是“凤凰计划”。执行“凤凰计划”，使考文垂成为“灰烬中飞出的金凤凰”。“凤凰计划”包括：“在废墟中修建了无数的新楼，宽阔的街道；建成了步行商业区、环城快车道；开辟了大片绿地，公园和广场……”考文垂再度成为英国的机械制造中心。现在这里是世界豪华跑车“美洲虎”的总部所在地，也是英国名车“罗孚”的总部所在地。法国标致、德国宝马公司的Mini-Couper也在这里设有汽车加工厂。



考文垂市中心的“怀特拱门”

人们赞誉考文垂为“凤凰城”（Phoenix City），而把考文垂民众不屈不挠的精神赞誉为“不死鸟精神”（Phoenix Spirit）。

我所住的大不列颠宾馆右边100米处是“怀特拱门”，而左边100米处则是遭到毁灭性轰炸的圣迈克大教堂原址。我三度来到那里。

令我惊讶的是，一座巍峨恢宏的新教堂与老教堂的断垣残壁在那里比肩而立。

被德国纳粹炸毁的圣迈克大教堂（St.Michael Cathedral）始建于1373年。在考文垂大轰炸的翌日，考文垂的一位艺术家用被大火焚烧过的圣迈克大教堂的梁柱制成一个巨大的十字架，竖立在一片狼藉的圣迈克大教堂的主祭坛处，表达了对这座古老教堂遭遇毁灭的极度悲痛。如今，圣迈克大教堂的大尖塔和部分残垣依然保留在原地，那个十字架也依然竖立在那里，供人们凭吊，不忘战争的苦难。

新建的考文垂大教堂坐落在圣迈克大教堂的旧址旁。高大的新教堂，成为考文垂的标志性建筑。新教堂从1960年开始建设，1962年建成。

在考文垂大教堂入口处红砖墙壁上，钉着两个青铜雕像，非常醒目。上方为男子背长双翅，右手持长矛，而他的脚下倒着头上长角的怪异男子。这一铜雕名曰“天使征服恶魔”，象征圣迈克尔大教堂战胜灾难重新站了起来。这一雕像由雅各·埃伯斯坦（Jacob Epstein）设计。

我步入考文垂大教堂，见到教堂的主祭坛处高悬一幅名为“光辉耶稣”的大型挂毯，是由巴兹尔·斯宾思（Basil Spence）设计的。

在考文垂大教堂落成时，英国作曲家本杰明·布里顿专门创作了大型合唱作品《战争安魂曲》。

在考文垂大教堂前的广场的地上，一块长方形的青石上，刻着一束红色的花，写着“UNKNOWN CIVILIANS KILLED IN WAR”，即献给在战争中遇难的平民。

在考文垂大教堂前的广场，我还看到一尊青铜雕像，是两位妇女相拥而泣，雕像的基座上刻着“RECONCILIATION”，即“和解”。这两位妇女，分别是英国妇女和德国妇女。一对考文垂老年夫妇在细细观赏这一铜雕，我赶紧以他们为前景拍下一帧照片。这是一位女艺术家在90岁高龄时创作，在第二次世界大战结束50周年——1995年时，捐献给考文垂市，被安放在这里，因为考文垂大教堂的重建宗旨就是“永生与和解”。“和解”就不会有战争，就不会有毁灭，人类和城市才能永生。



不忘第二次世界大战的惨痛教训



考文垂残存的圣迈克大教堂的大尖塔

傍晚，我又来到考文垂大教堂时，发觉那里冠盖如云。原来一场慈善募捐活动在教堂举行，考文垂各界名流光临，一对对伉俪，男子穿黑色西装，女士穿白色晚礼服，绅士淑女派头，在那里高举酒杯……

考文垂大教堂对面，便是考文垂大学。考文垂大学的前身是创建于1843年的考文垂设计学院。考文垂大学现在是考文垂的学术、文化中心。考文垂大学有许多中国留学生。

在考文垂市中心，我看到一座高大的骑马青铜雕像。这样的雕像在英国颇多，骑在马上的，不是将军，便是元帅。然而考文垂的这一骑马雕像出人意料，竟然是一全身赤裸的女子！

虽然在德军的大轰炸之中，考文垂众多历史建筑毁于一旦，但是这尊青铜雕像在战火中完好无损。

这是戈黛娃夫人（Lady Godiva）的雕像，有着一个传奇的故事：

戈黛娃夫人是考文垂地方长官麦西亚伯爵利奥夫里克（Leofric，Earl of Mercia）美丽的妻子。当时（11世纪初）利奥夫里克对考文垂市民们强加重税，戈黛娃夫人不断向丈夫求情，希望减免税收，但都被他顽固地拒绝了。

最后，利奥夫里克对妻子不断的求情感到厌烦，宣称只要她能裸体骑马绕行市内的街道，他便愿意减免税收。

戈黛娃夫人果真照着他的话去做，向全市宣告命令。在考文垂所有的市民躲在屋内并拉下窗户之后，她赤身裸体、披着一头长发骑马奔驰于考文垂的街道上。

有一名裁缝师汤姆（Tom）违反了命令，在窗子上凿了一个小洞偷窥。后来他的双眼便瞎掉了。这个人后来成了英语“偷窥者汤姆”（Peeping Tom）一词的由来。

之后，戈黛娃的丈夫遵守诺言，赦免了考文垂市民繁重的税赋。

戈黛娃自我牺牲的精神，深深感动了考文垂的市民。从此，戈黛娃的传奇就成为这座古老城市历史的一个部分。从1678年开始，考文垂的市民将每年的5月31日列为“戈黛娃纪念日”。英国19世纪桂冠诗人丁尼生（Tennyson，1809~1892）专门创作了一首诗歌《戈黛娃》，颂扬这位善良而美丽的女性。国际天文组织还把一颗小行星命名为“戈黛娃”（Asteroid3018Godiva）。



戈黛娃夫人（Lady Godiva）的雕像



献给在战争中遇难的平民

铜像基座正面，刻着一行烫金文字“Self-sacrifice”（自我牺牲），这是后人对戈黛娃高尚行为的高度评价。

在我所住的宾馆对面，是考文垂的大型公共汽车站，还有考文垂交通博物馆，那里展现了考文垂汽车工业的发展历程。

考文垂小而美丽，这座“凤凰之城”的奋进精神，永远值得敬佩。



* * *



【注解】

[1]也有英国历史学家认为，当时并无“超级机密”一事。考文垂遭到德国轰炸机长驱直入的轰炸，纯属英军防务本身的疏失。





巴斯：生活就是洗澡


巴斯坐落在英格兰西南部，邻近威尔士。从伦敦到巴斯，大约160公里，开车一个多小时就能到达。

巴斯有着五大美誉：

一曰“美丽的小城”，巴斯人口不到10万，是一座真正意义上的小城，然而巴斯恬静而充满古典之美，人与自然十分和谐。

二曰“英国最干净的城市”，这是英国人自己的评价。其实英国本身就很干净，巴斯是干净中的“最干净”；

三曰“文化古城”，一座列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的城市，这在英国是唯一的，在世界上也是不多的——整座城市被视为世界文化遗产；

四曰“洗浴之城”，这似乎有点费解。不过巴斯——Bath的英文原意就是“洗浴”、“澡盆”、“浴室”。巴斯怎么会成为“洗浴之城”的呢？只要道出巴斯第五美誉，就迎刃而解。

五曰“温泉之都”。其实巴斯倘若在日本，那一点也不稀罕，因为日本的温泉多的是。可是在英国，那就成了“稀有元素”。

细细探究巴斯这座小城的“成长史”，可以看出，温泉起了关键性的作用。

巴斯在公元前8世纪“发迹”，就始于温泉。

相传在公元前860年，当时的王子布拉杜德（BLADUD）到雅典读书之后，染上了麻风病。布拉杜德不仅失去了继承王位的权力，而且被流放到这里。王子成了“牧猪仔”，到荒郊野外去放猪。猪跑到池塘里去吃橡树种子。布拉杜德下水赶猪，发觉水竟然是热乎乎的。于是他就天天到池塘里去洗澡。没想到，他的麻风病竟不治自愈了。

由于麻风病痊愈，布拉杜德回到王宫，得以继承王位。威廉·莎士比亚所写的著名悲剧《李尔王》，就是关于布拉杜德的儿子——李尔王的故事。

布拉杜德可以说是巴斯温泉的最早的发现者。

而使巴斯大放光彩，成为一座美丽的城市，那是罗马人的功劳。

在公元1世纪，罗马帝国横行欧洲，凯撒大帝甚至征讨非洲的埃及。不可一世的罗马军队也横渡英吉利海峡，征服英格兰。

罗马军队经过这里的时候，发现这里竟然有温泉，大喜过望。罗马人比当地人熟悉温泉，因为罗马人在欧洲就建设起诸多温泉浴室。罗马人不仅把温泉浴室当做洗澡之处，而且还是社交之处。达官富人借助于温泉浴室在那里谈政治、聊生意。连罗马帝国的皇帝，也每日必去温泉浴室。据说，罗马皇帝曾经自叹，如果不是因为太忙，怎么也要每天去两三次温泉浴室……

罗马人在这里大兴土木，按照罗马方式兴建许多精美豪华的浴池和神庙。于是这里得名巴斯——“洗浴”、“澡盆”、“浴室”。

我来到巴斯市中心，那里的“罗马温泉博物馆”，就是当年的罗马温泉浴池之一。那个浴池，看上去像个游泳池，长24米，宽12米，深度大约1.6米。当年一大群罗马人一边泡温泉，一边聊天，所以浴室成了重要的社交场所。



巴斯西北角的新月形王宫（Royal Crescent）

在“罗马温泉博物馆”，一句罗马人的格言，充分说明了他们对于洗澡的喜爱：“生活就是洗澡。”

罗马人慧眼识巴斯，使巴斯成了度假胜地，成了一座充满休闲气氛的小城。从此巴斯走向繁荣。

来到这悠闲之城，我的脚步也变得悠闲。

我特别喜欢穿城而过的埃文河。发源于科茨沃兹群山的埃文河，从北向南穿过巴斯，把小城分为东西两个城区。

在埃文河弧形中段，有一座三拱的石桥，叫做普尔特尼桥，建于1769年至1774年。此桥由建筑师罗伯特·艾登（Robert Adam）设计，以巴斯伯爵普尔特尼（Earl Pulteney）的名字命名。桥面为封闭石长廊。清澈的河水从石桥下的拱洞里流出，流经桥南的三道弧形阶梯，形成三道水花飞溅的弧形瀑布。那三道弧形阶梯可以说是别出心裁。通常的阶梯都是直线，而这里却设计成弧形，格外漂亮。

我驻足那里，久久欣赏，还从河东走过普尔特尼桥，沿着河西兜了一个大圈。河水淙淙，瀑布潺潺，草木青翠，飞鸟低旋，桥边河畔，有一精致的花园，叫做悉尼花园（Sydney Gardens）。英国19世纪初期著名女作家简·奥斯汀（Jane Austen）的旧居，就在悉尼花园之中。简·奥斯汀以代表作《傲慢与偏见》享誉世界文坛。她于1801年随父母移居巴斯，在这个仙境般的古城生活了5年。她在巴斯所创作的长篇小说《劝导》和《诺桑觉修道院》，生动、细致地描述了19世纪前后巴斯上流社会的生活。



巴斯市中心的纪念碑



巴斯悉尼花园一角

巴斯令人陶醉。

巴斯的标志性建筑是“罗马温泉博物馆”旁的亚贝大教堂。这是一座始建于公元8世纪、重建于1499年的米黄色后哥特式教堂。亚贝大教堂的正门两侧，是两座高耸的塔楼，塔顶尖尖，墙上刻满雕塑，而窗户嵌着彩色玻璃。亚贝大教堂前的广场，响着卖艺者高亢的歌声。

巴斯最有气势的古建筑，是巴斯西北角的新月形王宫（Royal Crescent），中译名为“新月楼”，建于1767年至1775年。

新月楼由30幢楼连为一体，排列成新月弧形。新月楼采用意大利式装饰，共有114根圆柱。我站在宽广的新月形王宫前，仿佛被这一大排米黄色的排楼所熊抱。我想，倘若是中国新月派作家徐志摩或者梁实秋站在这里，定然会写出感叹的诗句。

新月楼通过布鲁克大街与圆形广场（The Circus）相连。圆形广场又称“太阳广场”。如果说布鲁克大街是一根扁担，那么这扁担一头挑着月亮，一头挑着太阳。



巴斯埃文河独特的弧形瀑布

太阳广场上总共有528个各不相同的有关艺术和科学的徽记和雕塑，绵延在整个圆形广场旁的街屋上、石柱上。

这样气势磅礴的日月设计，出自18世纪下半叶英国建筑设计师约翰·伍德（John Wood）父子之手。

如今新月楼除了1号楼辟为博物馆之外，其余都作为宾馆，接待四方来客。

在巴斯，我踱进那里的小巷，发觉家家户户的窗口吊着花篮。巴斯的城市管理员手持长长的喷水龙头，逐一为高高的花篮浇水。

巴斯市中心步行街两旁的小巷挤满各种各样的小店，因为步行街上大都是名店、大店，而小巷之中的小店出售小商品，成为步行街的一种补充。我发现，小巷里的顾客，比大街还多。

在巴斯市中心，居然还有相当规模的中式自助餐馆。巴斯大学也有许多中国留学生。

作为一个来自拥有2200万人口的城市，对于只有10万人口的小城巴斯有一种特殊的感触。小城的幽静，有时比特大城市的喧闹更加令人向往。





约克：纽约之父


那么多次去纽约，并不知道纽约（New York）这一名字的来历。这一回来到英国，来到英格兰北部的约克（York），方知纽约“拷贝”了约克这一名字，约克乃是“纽约之父”。

关于纽约这一名字的来历，通常是这么说的：

17世纪时，为了逃避英国的宗教迫害，一群英国的清教徒乘船逃往新大陆去寻找新生活。他们成为第一批移民美国的英国人。之后大批的英国人加入了移民潮。思念故乡的他们纷纷用英国故乡小镇的名字命名新大陆的一个个定居点，新约克（New York），即纽约，便是其中之一。



约克大教堂

2010年7月北京大学出版社出版的穆晓军著《财经简史》一书，在《“新约克”城的“墙街”》一节中，对于纽约这一名字的来历，有了更翔实的说法：

哥伦布发现新大陆之后，不断有欧洲移民定居北美。17世纪初，荷兰探险船来到纽约湾附近与印第安人贸易，之后，几十户荷兰移民来到这里开辟殖民地，在曼哈顿岛上设立了一个贸易货栈。

曼哈顿岛是天然良港，商业价值和战略位置都很重要，于是，1626年荷兰总督用大约价值24盾（荷兰货币单位）的纽扣、别针、眼镜等小玩意从印第安人手中购买了曼哈顿岛，并在岛上建立城堡，这是财经史上最有名的一次地产投资。荷兰人用荷兰首都的名字把这个重要的殖民据点命名为“新阿姆斯特丹”。

后来，英国人对这个地方产生了窥测之心。为了防范敌人，荷兰人在新阿姆斯特丹北部前沿建设了超过910米的三角形栅栏墙。英国远征军同荷兰人之间为了争夺殖民地，发生了激烈的战斗，战争以荷兰人的失败而告终，而当初建设的防御墙并没有起到太大的作用。

英国占领新阿姆斯特丹后，将其划归英国约克公爵管辖，新阿姆斯特丹从此改名为“新约克”（New York），音译成汉语即是“纽约”。取胜的英国人准备大规模地建设这个城市，彻底拆除了荷兰人修建的栅栏墙，将之改建成一条街道，并命名为“墙街”（Wall Street），译成汉语是“华尔街”，英国人决定把这里作为纽约的市中心。

虽说同样是说纽约之名来自英国的约克，而《财经简史》一书的记述比通常的说法更加具体、更加准确。

我来到了“纽约之父”约克，发现这个“父亲”简直无法跟人口超过800万的国际大都市纽约相提并论，约克只有12万人口，是个小城市。约克的房子绝大多数是两层楼房，绝无纽约曼哈顿那样的摩天大厦。

约克虽小，历史却很悠久，是一座精致小巧的古城。

我在约克见到了完整的古城墙，如同来到了中国的古城西安。约克古城墙上方呈长方形锯齿状，这令我记起中国的长城。如今，约克的古城墙上，迎风猎猎飘扬着米字旗。

我还在约克看到坚固的石砌古代堡垒。

约克是英国的北部首府，人称英格兰“南有伦敦，北有约克”。约克具有重要的战略地位。在公元71年，罗马人为了防御外敌而在约克建立了堡垒，接着又修建了城墙。罗马人在约克修建长达5公里的正方形城墙。100多年之后，罗马人从约克撤退，先是由撒克逊人统治，在公元866年又被外来的维京人统治。约克这一名字，就是从维京语约维克（Jorvik）转变而来的。



美如画的约克城



约克的老房子



约克的古城墙上飘扬着米字旗



乌斯河上的美丽游船

约克被丹麦人占领时，曾经重新加固了城墙。现在约克保留下来的城墙，大都是12世纪到14世纪重建的。约克的古城墙是整个英格兰古城墙中保留最长、最完整的。

约克有两宝，除了古城墙，另一宝就是约克大教堂 （York Minster）。

我来到约克大教堂前，这座高耸的哥特式尖塔教堂，仿佛是约克的“摩天大楼”，鹤立鸡群般突兀于全城的两层楼房屋之上。

约克大教堂是英国最大的哥特式教堂。13世纪初开始动工，精工细作，直到250年后才完工。约克大教堂是英格兰中世纪主教座堂，足见当时约克在英格兰的影响力。

约克大教堂拥有世界上面积最大、以单扇窗镶嵌的中世纪彩绘玻璃。教堂东面一整片的彩色玻璃，面积几乎相当于一个网球场的大小。在约克大教堂内步行275级楼梯，可以到达高71米的中央塔顶端，俯瞰约克全城景色。

诚如伦敦有泰晤士河，巴斯有埃文河，约克有乌斯河。清波荡漾的乌斯河，流经约克市中心。一艘艘红底蓝篷的游船，在乌斯河显得格外醒目。乘船畅游约克，两岸景色尽收眼底，是游览约克的上好选择。

约克不大，却是历代建筑的聚宝盆。这里汇聚了从古罗马时代到中世纪众多的历史建筑。双脚踩在约克的石子路上，从约克历朝历代的各色建筑物上，可以品味英国漫长的历史进程。

难怪有那么多游客到约克寻古，尤其是很多游客来自远方的纽约，他们想探求“纽约之父”的古老风情，从中寻觅现代化大城市纽约的历史渊源。





布里斯托尔：从海港到“仰望天空”


离“澡堂”巴斯不远，就是布里斯托尔。

Bristol，在中国内地译为布里斯托尔，在香港、台湾少了一个“尔”字，译为布里斯托。在香港，还有一个美丽动听的译名，叫做“碧仙桃”。香港曾经是英国的殖民地，香港的很多路名取自英国城市的名字，所以在香港就有一条“碧仙桃路”。

我最初是从英国乔纳森·斯威夫特的童话《格列佛游记》里知道布里斯托尔。《格列佛游记》中的“大人国”、“小人国”，曾经使童年的我迷醉。书中写及，1699年5月4日，格列佛乘坐“羚羊号”船从英国南部的一个港口起航，前往南太平洋。这个港口，就是布里斯托尔。



布里斯托尔海港



布里斯托尔的高层建筑



布里斯托尔街道

就历史而言，在大不列颠岛上出现的第一座城市是伦敦，第二座城市就是布里斯托尔。正因为这样，有人把布里斯托尔称为“英国建筑历史博物馆”，因为在这座城市里有着英国不同历史时期的建筑。不过我在布里斯托尔还看到在诸多历史建筑之中，卓然而立诸多现代化高楼，其实这些高楼也是记录着历史——20世纪末及21世纪的建筑。这些不同时代的建筑和谐相处，组成了当今的布里斯托尔。

布里斯托尔地处英格兰西南部，与威尔士交界，东临巴斯，西临布里斯托尔海峡，是埃文河和弗洛姆河交汇处、入海口，是一座海港城市。布里斯托尔是埃文郡的首府，东距伦敦只有119英里，两小时车程而已。从伦敦乘火车，90分钟可以到达布里斯托尔。如今的布里斯托尔，拥有42万人口。

布里斯托尔市中心，有一个长方形的广场，我就住在广场前的宾馆。

在广场漫步，我看见一位长髯飘拂赤膊男子的白色大理石雕像，他一手高举鱼叉，另一手持捕获的一条大鱼。从雕像基座的说明词得知，他是纳普敦 （Neptune），罗马神话中的海神。把海神雕像矗立于市中心，正表明布里斯托尔是海港，是渔港。

在海神雕像不远处，是一个花岗岩纪念碑，上面刻着十字架和花环浮雕，还有“1914~1918”、“1939~1945”的字样。这是第一次世界大战和第二次世界大战牺牲者的纪念碑。布里斯托尔在第二次世界大战中，曾经遭受德国飞机的轰炸。

在广场上还矗立着柏克（Edmund Burke，1729~1797）的青铜雕像。柏克是英国著名的政治家和政治思想家，著述甚多，《论崇高》等多部著作被译成中文。他是爱尔兰人，但是曾经在布里斯托尔生活，并担任布里斯托尔议员。

在广场上最醒目的位置，高高矗立着维多利亚女王手持权杖的威严雕像。

维多利亚女王雕像后面不远处，便是布里斯托尔大教堂（Bristol Cathedral）。这是一座建于12世纪的大教堂，是英国保存得最好的诺曼底时期的教堂。旁边的奥古斯丁修道院，则有着诺曼式牧师会礼堂和大门。

布里斯托尔早在11世纪就已建立了独立的城堡，在12世纪则发展成一个贸易港口，在13世纪成为英国的造船中心。

布里斯托尔作为海港的鼎盛时期是在15至16世纪。那时候，大量奴隶被贩买到美洲，而布里斯托尔是英国西部最重要的港口，因面对大西洋，也就成了奴隶贸易中心。据不完全统计，从1700年到1807年，超过200艘贩奴船经常停靠在布里斯托尔，贩卖了超过50万名非洲黑人到美洲做奴隶！

布里斯托尔最著名的航海家是约翰·卡伯特（John Cabot，约1450年至约1499年）。在布里斯托尔城西的布兰顿山上，建有33米高的卡伯特纪念塔。

卡伯特通常被说成是意大利航海家，其实他出生在意大利的热那亚市，居住在布里斯托尔。他奉英王亨利七世之命，对大西洋西北航道进行探险。1497年5月，他从布里斯托尔起航，于6月24日抵达北美。他发现了纽芬兰岛。纽芬兰的英文原意为新发现的陆地。后来英、法两国为纽芬兰岛的主权长期争斗，1824年纽芬兰成为英殖民地，1949年加入加拿大联邦。

作为英国造船业的基地，布里斯托尔在1843年造出了蒸汽轮船“大不列颠号”长达98米。“大不列颠号”是世界上第一艘横渡大西洋的铁壳蒸汽客轮，其航行速度远远超过当时的帆船，引起世界瞩目。



纳普敦 （Neptune）是罗马神话中的海神



柏克（Edmund Burke,1729~1797）是英国著名的政治家，他的雕像矗立在布里斯托尔市中心



布里斯托尔大教堂



天空中飘着热气球

到了19世纪，由于利物浦港后来居上，超越了布里斯托尔港，布里斯托尔从海港城市转为工业城市。

布里斯托尔从1910年起开始发展航空工业。如今，协和飞机的制造商之一、著名的英国航空公司在布里斯托尔有超过5000名的雇员；而国际航空巨头劳斯莱斯公司在布里斯托尔也有近5000名员工。

布里斯托尔还从英国航空工业中心迈向航天中心。

我在布里斯托尔漫步，不时看见蓝天白云间飘着漂亮的彩色热气球。原来，一年一度的国际气球节在布里斯托尔举行。正因为这样，布里斯托尔市民也热心于制作各种各样的热气球。

国际气球节落户布里斯托尔，大约这也与布里斯托尔是英国的航空、航天中心有关——因为布里斯托尔是一座“仰望天空”的城市。





如画的温德米尔湖区


看够了教堂，看够了雕像，看够了城堡，看够了王宫，在英国终于有机会欣赏纯天然的湖光山色了。

我从苏格兰返回英格兰时，来到坐落在英格兰西北海岸著名的湖区（Lake District）。

我原本以为，一幅镶嵌在镜框里的画，能够大到什么地步？很出人意料，在英国这样的岛国，居然拥有方圆2300平方公里的湖区，该算是够大的了。

湖区在1951年被英国政府划归为国家公园，是英格兰和威尔士11个国家公园中最大的一个，也是《美国国家地理》杂志评选的“一生必去的50个地方”之一。

湖区有山有水，一派湖光山色。那山就是坎伯里山脉，横贯湖区，把湖区分为南、北、西三个区。

英国的山，正如刘禹锡在《陋室铭》中所说的“山不在高”，坎伯里山脉的最高峰斯科菲峰（Scafell Pike）海拔也只有978米。正因为英国无高山，所以地势平缓，可耕地的比例就很高。

湖区最大的湖是温德米尔湖（Windermere），是一个狭长的湖，全长17公里，最宽处2公里。

温德米尔湖是因温德米尔镇而得名。我在游湖之前，先在温德米尔镇漫步。天公不作美，竟然淅淅沥沥飘起牛毛细雨。“常备不懈”的我，从背包里取出折叠伞。我撑把雨伞倒也无所谓，只是拍出来的照片显得灰暗，尤其是天空一片铅色。

小镇傍湖而建，一幢幢花园别墅看上去与别的地方明显不同，外墙是一片片横放着的灰黑色岩石砌成的，非常结实，历百年而不旧不衰。那岩石就是坎伯里山脉出产的页岩。据说用页岩砌外墙需要高超的手艺，只有具备专门从事这一工作3年以上的工匠才能胜任。

我在好几幢这样的页岩别墅门口，看见挂着三星或者四星标志。原来那民宿——家庭旅馆，居然也根据服务水准的高低，由相关部门给予评级。当然，此四星非四星级宾馆之意，而是说就居住质量、服务态度相对而言罢了。星越多，当然服务水准越高，房价也相应高了。

湖区四周，散落着几个像温德米尔镇那样的小镇，总共只有4万居民，而每年的游客超过150万人。在英国，难得有这样有山有水的地方，很多人要在湖区住上几天，于是众多的家庭旅馆也就应运而生。不少家庭旅馆主人是伦敦的退休老人。他们卖掉在伦敦的小房子，到这里买了独幢别墅。一对老年夫妇住独幢别墅，有许多多余的房间，便用来出租，一个房间一天租50至75英镑（相当于500元至750元人民币）左右。对于退休老人来说，居住在这如诗如画的风景区，既是一种享受，又可以因家庭旅馆而增加收入。这种家庭旅馆叫做B&B家庭旅馆，即“Bed and Breakfast”的英文缩写，直译是“住宿和早餐”。对于喜欢自由行的“驴友”而言，入住B&B家庭旅馆，既可以体验英国的家庭风情，而且费用又比住大宾馆节省，可谓一举两得。

湖区夏季平均气温为16摄氏度，冬季平均气温4摄氏度。湖区的游客在夏季是最多的。



温德米尔湖区码头



温德米尔湖区的私家游艇



温德米尔湖区的房子外墙是用一片片横放着灰黑色的岩石砌成的

我行走在铺着石子的窄窄的小镇街道上。很多灰黑色的别墅门口上方，都挂着花篮。夹杂在B&B家庭旅馆之中的，是形形色色、不同口味的小餐馆，不言而喻那也是为众多的外来客准备的。

我看见街边的一座教堂，神父与一身黑色西装的新郎、一身白色婚纱的新娘正在教堂门口一起迎接来宾，而紧挨教堂的是一大片墓地，矗立着长满青苔的十字架和墓碑，生与死挨得是那么近——英国人并不忌讳墓地，他们认为那是灵魂的天国。

我从小镇走向温德米尔湖。湖水澹澹，近处是白色与黑色的鹅在碧波之上嬉戏，远处是点点三角风帆在破浪。

游览温德米尔湖区有三种途径：一是沿湖慢慢步行，走一圈大约一整天；二是乘坐两层巴士，沿着湖边公路赏景；三是乘坐游船游湖。我选择了游船。

我从码头登上蓝白两色相间的游船。游船分上、下两层，下层是封闭的，上层是开放的，我自然是选择了上层。老天似乎格外惠顾，当游轮的尾部卷起浪花，天竟然放晴了，露出明亮的阳光，天空也变成一片蔚蓝。

我坐在顶层的长椅上环顾四周，湖畔的一圈绿树仿佛成了一个绿色的画框，把明净似镜的温德米尔湖装在其中。我又觉得，蔚蓝的天空与深蓝的潮水，这两块蓝色中间夹了一层碧树，如同一块温德米尔湖式的特殊的“三明治”。

我坐不住，时而在船头，时而在船尾。米字旗在船尾的浪花中飞扬。

湖边停泊着成群的白色私家游艇。游船的主人大都是伦敦的富豪，他们在高楼大厦挟持中的伦敦待腻了，趁假日驾驶私家游艇，在温德米尔湖上寻觅野趣，放松心情。



在温德米尔湖区老式火车上



在湖区游船上



温德米尔小镇

游船大约行驶了40分钟，到达彼岸——雷克塞德（Lakeside）小镇。Lakeside的英文原意是湖滨。

在雷克塞德小镇上岸之后，码头旁边便是火车站。不过竖着Lakeside站名的火车站，来来往往的却是“老爷车”——当年英国工业革命时的老式蒸汽火车。这里的“老爷车”不是展品，而是仍然在运行之中。

正好一列“老爷车”停靠在Lakeside站的月台。我上了火车，看见狭长的车厢里，以“非”字形排列着木椅子，在过道两侧有两个座位，座位上铺着蓝色的苏格兰格子布。车厢里居然还有充满“怀旧感”的三三两两乘客。

在火车响起呜呜声时，我赶紧跳下车。我奔向火车头，那里的工人正手持煤锹往炉子里加煤。随着一声呜的长鸣，“老爷车”喷着蒸汽奔向远方。

望着“老爷车”远去的身影，我如同从英国工业革命时代回到21世纪。

保存这样能够运行的“老爷车”，令后来者能够亲身体味当年的工业革命，其实也是一种生动的历史回顾。京沪间的风驰电掣般运行的高铁，正是从“老爷车”不断“革命”而来……

温德米尔湖区之行，也有遗憾之处，那就是没有时间前往心仪已久的尼斯湖。

尼斯湖是湖区众多的湖泊之一。1934年4月，伦敦医生威尔逊途经尼斯湖时，看见有水怪在湖中游动。威尔逊连忙用相机拍下了水怪的照片。那水怪伸着长长的脖子和扁小的头部。虽然照片不很清楚，但是轰动了世界。生物学家以为，这水怪可能是七千多万年前灭绝的巨大爬行动物蛇颈龙。

1960年4月23日，英国航空工程师丁斯德在尼斯湖又用电影摄影机拍到了这奇特的水怪。

我想，当我来到与温德米尔湖相邻的尼斯湖，也许走运能用我的照相机拍到水怪呢？

可惜来匆匆，去匆匆，跟尼斯湖擦肩而过，当然也就无从见到那来无踪、去无影的尼斯湖水怪了。





史前巨石阵之谜


公元1130年，在英格兰南部威尔特郡的历史名城索尔斯堡附近，一位神父正在赶路。他行进在一望无际的田野上，猛然间看见远处地平线上冒出几块巨大的黑色石头的剪影。为了一探究竟，他朝黑色的石头走了过去。到了跟前，他大吃一惊：在直径约140米的圆形洼地上，有30根巨石竖起，分四层呈同心圆排列。圆阵中心直立两块长方形巨石，上面还横放一块巨石，大部分巨石高于3.96米，最高的达7米多。这位神父所发现的，就是“Stonehenge”。“Stone”意为“石头”，“henge”即“围栏”，中文译名为“巨石阵”。

其实，当地的牧民早就知道巨石阵，甚至在巨石阵那里牧羊。那位英国神父并不是第一个发现巨石阵的人，但是神父有三点不同于当地的牧民：

第一，“熟悉的地方没有风景”。当地牧民早已“熟视无睹”，见怪不怪了，而路过此地的神父是头一回看到，巨石阵对他有巨大的视觉冲击力和思维震撼力。

第二，神父是知识分子，他知道巨石阵的重要性。

第三，神父往返于各个教堂，交游甚广。他把自己的发现告诉许许多多人，这消息不胫而走，巨石阵前引来一批又一批参观者、研究者。

将近900年过去，沿着那位神父的足迹，前往巨石阵的参观者、研究者越来越多，每年达到100万人之多。

随着参观者、研究者的不断增多，巨石阵又有了许许多多别名，诸如索尔兹伯里石环、环状列石、太阳神庙、史前石桌、斯通亨治石栏、斯托肯立石圈等等。

我也加入了参观者的行列。巨石阵位于英国伦敦西南100多公里的索尔兹伯里平原上。

索尔兹伯里是一座中世纪风貌的小城，人口约4万，城内有全英国最高的天主教堂。从伦敦乘坐火车，一个半小时就能到达索尔兹伯里。索尔兹伯里附近还有南安普敦和伯恩茅斯机场。巨石阵的发现，使小城索尔兹伯里变得热闹、繁华起来。巨石阵离索尔兹伯里约16公里。

离巨石阵最近的一个小村庄，叫做阿姆斯伯里。

我是从巴斯就近前往巨石阵的。在来到巨石阵之前，有两个“大场面”令我惊讶：一是在广袤的草地上，划出一块停车场，上面密密麻麻停满了轿车和大巴，足见参观者之众；二是旷野上竖立着一大排公用电话亭一般的临时公共厕所。那是为了保护巨石阵的原始状态，四周不允许建造任何永久性的建筑物。

巨石阵被用一道铁丝网围了起来。入口处设有售票处，门票每人14英镑，团体票每人7英镑。凭门票可以领取讲解器。也有人为了省掉门票钱，就透过铁丝网的洞眼“遥望”巨石阵。

走过入口处之后，我就看见在一大片绿色的草地上，竖立着一大群青灰色的巨石，那巨石组成一个圆圈。众多的参观者，排成一列长队，缓缓地朝前移动，边走边看。



史前巨石阵

参观巨石阵，其实就是沿着指定的路线，围着巨石阵走一圈。一边走一边听从讲解器中传出的解说，同时也从不同角度观察巨石阵，观察这些巨石所组成的奇特阵势。

我与巨石阵“亲密接触”，在几米、十几米的最近距离观察巨石阵，那感觉跟站在中国云南的石林之中，全然不同：步入石林，我是在欣赏大自然的美，大自然的鬼斧神工；然而站在巨石阵前，我深感震撼。

巨石阵给我的震撼，来自两个“因为”：

因为巨石阵历史久远——据英国考古学家依据放射性同位素测定，巨石阵的准确建造年代距今已经有4300年，即建于公元前2300年左右，亦即新石器时代晚期，故称“英国史前巨石阵”；

因为巨石的巨大和沉重——巨石阵大约占地11公顷，其主体是由30多根巨大的石柱排列成的若干个同心圆。这些巨石，小的约重5吨，大部分重达30吨，最大的重达50吨。这些巨大的石柱高约6米，最高的达10米。好几块巨石横架在两根竖直的巨石上，形成门状石塔。在巨石阵，总共有5个门状石塔。

面对那么古老而又那么巨大的巨石阵，不论是参观者，还是研究者，不约而同在脑海里都浮现两个巨大的问号：

一是巨石阵是怎样建造的？

二是为什么要建造巨石阵？

要弄清楚巨石阵是怎样建造的，首先要查清楚这些巨石来自何方？这是因为巨石阵所在的索尔兹伯里平原，一马平川，连一块大一点的石头都没有，更何况是几十吨的巨石。

考古学家查明，巨石阵的巨石，乃是蓝砂岩。他们在几百公里外的南威尔士普利赛力山脉中找到了蓝砂岩。

在普利赛力山脉的采石场，考古学家还发现了一些废弃的史前石斧和金属工具。考古学家以为，当时的建造者已经掌握了凿刻巨石的技术，巨石就是被这些工具从山体中开凿下来的。在找到需要的石块后，还要将这些较大的石块分割成预定尺寸的小石块，专家们从石块的开凿痕迹中判定，当时的人们是用木楔使巨岩开裂，然后把非常硬的沙砾打磨石块，做成巨石阵中的巨石。

又大又重的巨石，是怎样运到索尔兹伯里平原的呢？

考古学家“设计”了当年运输蓝砂岩最合理的路线：巨石首先从普利赛力山经陆路到达靠近海岸的米尔福得港，然后把巨石装上船，最后到达巨石阵。这条线路，水路长达300多公里，陆地行程将近40多公里。考古学家认为，当时人们在巨石下面横放了原木，作为“轮子”，用绳索拉，用撬棒撬，在陆地上艰难地移动巨石。在普利赛力山有一种树的树皮可以制造出绳子，人们把树皮放在湿泥里浸泡6个星期，树皮就变成了富有韧性的纤维，把它们绞在一起，就成了结实的绳索。另外，考古学家还推测，当时人们已经能够制造出载运巨石的船只。

把巨石运到指定的位置之后，怎样把巨石竖起来呢？据试验，可先在指定位置挖一个2米多深的坑，把巨石拖到那里，下部进入坑内。再在坑旁支起用粗大原木做成的“A”字形支架，借助于“A”字形支架把巨石用绳子拉起来，竖了起来。

那么巨石又是怎样横放到两根6米多高的石柱之上的呢？考古学家说，那是用“土屯法”。土屯法是用很多的土把两个柱子埋起来，形成一座小山，山的高度就是这个石头要到的高度，把山做成一个斜坡，然后在巨石阵下铺了原木，借助于绳索和撬棒，把巨石沿斜坡拉上去，就位之后把小山的土挖掉。

考古学家们估算，以当时的生产力水平，建造巨石阵需要至少3000万小时的人工，相当于1万人整整工作一年。

考古学家们的多年研究，总算十分勉强地解答了“巨石阵是怎样建造的”这一问题。棘手的是第二个问题，也就是“为什么要建造巨石阵”。这是一个谜一样的问题。各种各样的研究者，给出五花八门的答案。

这些答案是：

其一，说是“古代天文台”。牛津大学的霍金斯教授通过仔细观察和严密的计算认为，通过巨石阵石环和土环的结构关系，可以精确了解太阳和月亮的12个方位，并观测和推算日月星辰在不同季节的起落，所以，巨石阵应当是一座古天文台。

其二，说是“祭祀场所”。考古学家认为，在巨石阵外几英里处，有一座古墓，墓的主人是公元前2300多年前的显赫人物阿彻。巨石阵是为祭祀阿彻而建。

其三，说是“刑场”。因为在巨石阵中央的地下，挖出一个石头造的绞架。

其四，说是“法庭”。据说当年最早的法官是巫师及神职人员。他们在巨石阵举行宗教仪式，解决法律纠纷。

其五，说是“康复中心”。有人称巨石阵具有神奇的治疗功能，曾是全欧洲病患疗伤之地，是朝圣者的康复中心。

其六，说是“外星人的杰作”。因为巨石阵不可能是人类建造的，是外星人光临地球时留下的杰作。

……

总之，巨石阵是一个巨大的谜，一个千古之谜。这个迷吸引着千千万万远方的游客前来一探究竟，不远万里来到巨石阵的我，也成为其中的探谜者之一。





品味苏格兰


爬坡，爬坡，继续爬坡。从英格兰到苏格兰，汽车不断在爬坡。

我是从英格兰中部西约克郡的利兹市出发，向北长驱300多公里，朝着苏格兰首府前进。在接近苏格兰的时候，从平原进入山地，地势一下子就高了起来，汽车开始爬坡，风也大了起来，气温也降低了好几度。

在英国，“高地”（High）成了苏格兰的代称。苏格兰全境多高地，北部高地海拔在600至1000米之间。格兰扁山脉（Grampians）的本尼维斯山（Ben Nevis）海拔1343米，是英国最高峰。

苏格兰位于大不列颠岛北部，南面为英格兰，北、东、西三面濒临大西洋、北海和爱尔兰海。那里海上多风，所以苏格兰也多风。接近苏格兰时，我看见沿途高高的白色风力发电机像一排排电线杆，风力发电机的风车叶片在风中高速旋转。

汽车爬到坡顶，远远的我就看见公路两侧有两面蓝底白叉旗在迎风猎猎。那是苏格兰的旗帜。虽说苏格兰和英格兰同属于大不列颠及北爱尔兰联合王国，但是苏格兰和英格兰之间有界碑，那飘扬着旗帜的地方就是分界处。

苏格兰人口500万，占英国总人口的8%。苏格兰的面积为7.88万平方公里，占英国总面积的三分之一。苏格兰为人类贡献了众多发明家：瓦特发明蒸汽机；麦克里奥德发现胰岛素；汤姆逊和邓洛普发明充气轮胎；贝尔发明电话；贝尔德发明电视。现代医学的两大突破——青霉素和麻醉剂分别由苏格兰的弗莱明和辛普森研究开发。亚当·斯密奠定现代经济学的基础。

我在坡顶下车，风很大。界碑是一块巨石，朝着苏格兰的一面，刻着白字“Scotland”（苏格兰），而反面则刻着同样大小的白字“England”（英格兰）。

一位苏格兰男子在“Scotland”界碑前，吹着风笛，表示欢迎（诚然他的面前放着乞求游客捐钱的铜盆，里面已经有游客投掷的许多英镑硬币）。他的一身打扮，是典型的苏格兰风格：上穿带铜纽扣的藏青色西装，系着红色领带，下穿蓝色方格短裙。在2009年的中央电视台春节晚会上，“小沈阳”穿红黑方格苏格兰短裙，亮相于与赵本山合演的小品《不差钱》，使苏格兰短裙一时在中国妇孺皆知。

其实，在正式场合，苏格兰无论男女都穿方格裙子。在苏格兰语中，这种方格裙子称为“kilt”（基尔特）。只是男人穿裙近乎异类，所以格外引人注目。有时，穿短裙的苏格兰男子，还戴饰有羽毛的小帽。

关于“kilt”（基尔特）的起源，有着许许多多传说，其中的传说之一是：1715年，一个名叫汤姆·罗琳逊的英格兰商人来到苏格兰开办木炭画加工厂。苏格兰工人穿着传统服装“kilt”来上班。那时候的“kilt”有宽大的披肩，而披肩和短裙连成一体。当工人上山砍树烧木炭时，深感不便。汤姆·罗琳逊向裁缝提出，将“kilt”一剪为二，成为他的工厂里的工作服。苏格兰短裙就这样诞生。其他的苏格兰人一看，汤姆·罗琳逊对“kilt”的改革很不错，都纷纷效仿，于是这种短裙就在苏格兰流行起来。



苏格兰孩子也穿格子衣



叶永烈与吹笛者

苏格兰还流行方格布。走进苏格兰服装商场，我看到用各种各样的方格布做成的衣裙、帽子、手提包、风衣以至婚纱，尤其是用羊毛织成的方格围巾，琳琅满目。我在爱丁堡所住的假日酒店，整个大堂都铺红底黑方格的地毯，就连走廊也铺着不同颜色的方格地毯。

据说，苏格兰有专门的“格子注册协会”，注册了几百种不同的格子图案。不同的家族，往往穿不同的格子布，所以很多格子图案是用家族的名字命名的。黑灰方格图案显得庄重，成为政府官员“礼服”上的图案，被称为“政府格”。还有不少贵族，有着不同的“贵族格”。在公元5至6世纪，苏格兰的统治者甚至规定不同等级的人，要穿不同图案的格子衣服。

苏格兰的关键词除了方格还有风笛、高尔夫、威士忌。

苏格兰是高尔夫的起源地。据称，那是因为苏格兰到处是草地，到处是坡地，只要凿上18个洞，到处可以打高尔夫球。

早在1400年，苏格兰人就开始在圣安德鲁斯镇海边，用果树枝制成的木杆，击打一个以皮革包裹羽毛制成的小球，击至一定距离以外、预先指定好的球洞里。这块海边的土地，如今成为全世界最早的高尔夫球场——圣安德鲁斯老球场。

我在苏格兰格拉斯哥看到一个别具一格的“纪念碑”：地上竖立着一根根高尔夫球杆，杆顶放着一个个高尔夫球。苏格兰人用这样特殊的方式，说明苏格兰是高尔夫球的“故乡”。

威士忌是苏格兰的名酒。威士忌与贵州茅台酒、法国的科涅白兰地，并列为世界三大蒸馏水白酒。

据称，在公元5世纪末、6世纪初，一批僧侣来到苏格兰凯尔特人中传教，带来一种无色透明、味道辛辣的饮料叫“阿瓜维他”，意为生命之水。后来凯尔特人称之为“威士忌”，并学会了用玉米、黑麦或小麦酿造威士忌。如今，威士忌成为苏格兰的名产，人称“液体黄金”。英国规定：威士忌必须存放于橡木桶中三年，方可装瓶出售。威士忌存放在橡木桶中的时间越长越名贵，如果存放数十年或数百年那就是上等珍品了。这里所说的“酒龄”，是指存放在橡木桶中的时间，而非装在玻璃瓶中的时间。

我注意到一个细节：在英格兰宾馆的客房里，那电热水器里通常积有水垢，而在苏格兰，电热水器里无水垢。这也从一个小小的角度，反映出苏格兰的水质很好。

在苏格兰的山坡上，我到处看见飘动于碧草之上的“白云”——羊群。羊毛、羊绒织品，也是苏格兰的特产。

苏格兰皇家圆形奶油饼干，也是苏格兰的特产。据说伊丽莎白二世女王的母亲是苏格兰人，伊丽莎白二世很喜欢苏格兰皇家圆形奶油饼干，每日下午茶必吃这种饼干。苏格兰皇家圆形奶油饼干不加任何香精和蓬松剂，纯粹就是吃黄油本身质朴的香味。我也买了几盒，确实“味道好极了”。我特别喜欢其中的一款，是用铁盒子包装，那盒子做成苏格兰短裙形状，印上红底黑格，具有浓郁的苏格兰风味。

我还来到苏格兰最南部的小村子葛特纳格林（Gretna Green）。这个苏格兰与英格兰交界的小村，每年涌进70多万的游客，几乎相当于巨石阵游客的半数。

不起眼的葛特纳格林村如此出名，是由于这里是“私奔结婚”之所。

英格兰的青年男女私奔到苏格兰的葛特纳格林村结婚，始于1754年。当时英格兰的法律规定，如果结婚的双方都未满21岁，那么他们的婚姻必须经过双方父母的许可，否则视为非法。然而当时的苏格兰并没有实行这一法律。苏格兰规定，结婚双方只要年满16周岁，在一个见证人面前立下誓言，其婚姻即算成立。于是为了逃避包办婚姻或者婚姻遭到父母反对的青年男女，就私奔到苏格兰结婚，而葛特纳格林村地处英格兰、苏格兰边境，私奔到葛特纳格林村结婚的人就特别的多。

葛特纳格林村原本是以打铁为生的小村。私奔到这里的青年男女就请铁匠当证婚人——反正在苏格兰结婚，只需在一个见证人面前立下誓言就可以了。镇上一位老铁匠除了当证婚人之外，还把两块铁烧红，放在铁砧上敲打在一起，祝贺新人永远相爱。

随着私奔男女不断从英格兰奔来，老铁匠也忙得不亦乐乎。老铁匠忙不过来，葛特纳格林村的村民就都当起结婚见证人来。葛特纳格林村名声大振，成了“私奔者”的“结婚天堂”。

就连简·奥斯汀在她的名著《傲慢与偏见》里，也写及小女莉迪娅曾瞒着父母计划与她的军中情人投奔到葛特纳格林村结婚。

如今，私奔结婚的年代已经过去，但是葛特纳格林村依然名声在外。每年仍有4000多对新人从四面八方赶到这“结婚天堂”结婚。至于慕名而来的参观者，更是络绎不绝。

葛特纳格林村的村民们干脆不再打铁了，把全村布置成“结婚天堂”。在村里，我看见一幅打铁的巨幅剪影，表明这个村的过去。

在村中心，两只男女的棕色巨大手臂拔地而起，紧紧相握，形成一道拱门，成为“结婚天堂”的标志。在村里，还有多尊青年男女相拥的雕像，表明这里是“爱的天堂”。



在“结婚天堂”葛特纳格林村用男女紧握的双手做成特殊的拱门

这里还形成一条结婚“流水线”：一辆老式马车停在那里，随时恭候结婚的男女上车，马夫驾车至教堂。在教堂，牧师和铁匠则分别担任婚礼主持人和证婚人的角色。村里的商场有各种各样的婚纱供新人选择。村里的家庭旅馆则等候新人来此蜜月旅行。

不过，葛特纳格林村更多的是一个又一个商场，出售苏格兰特产以及纪念品，因为大多数来这里的游客毕竟只是参观而已，所以提供购物和餐饮成了葛特纳格林村民更重要的收入来源。





爱丁堡：苏格兰首府


走访英国诸多城市，我以为爱丁堡是最美丽的。

由于英国多平原，许多城市是平面的，是二维的，而爱丁堡却是立体的，三维的。

巍然雄踞于爱丁堡市中心的黑黑的高高的花岗岩死火山之巅，是一座富有气势的古代城堡——爱丁堡城堡（Castle Hill）。死火山海拔135米，是爱丁堡天然的制高点。在全城每一个角落都能看见爱丁堡城堡，而在爱丁堡城堡则可以俯瞰全城。

爱丁堡的城市布局，井然有序。这是一座历史悠久而又充满现代气息的城市。一条王子街自东至西横穿爱丁堡，那是商铺林立的繁华的商业街，被誉为“全球景色最佳的马路”。王子街把全城一分为二，南面为旧城（Old Town），北面为新城（New Town），而新旧两城之间又正好有一座长条山丘，可谓泾渭分明。

城北的新城，玻璃幕墙的大楼鳞次栉比，与其他城市无异，成为公司的聚集之地，白领的上班之所。新城东西两端的夏绿蒂广场和圣安得鲁广场，是休闲的好去处。

“城南旧事”则勾起人们对往日的记忆，对历史的沉思。进入城南的旧城，仿佛时光倒流到中世纪。一座座用黑灰色火山石修建的带有尖塔的宫殿、教堂和城堡，一座座姿势各异、相貌不同的历史名人雕像星罗棋布，犹如在诉说爱丁堡昔日的辉煌……

爱丁堡在1329年建市。在苏格兰是独立王国时，从1437年至1707年，爱丁堡是苏格兰王国的首都。1707年5月1日根据联合法案（Act of Union），英格兰与苏格兰合并。从此爱丁堡成为苏格兰的首府，直至今日。

据说爱丁堡这个地名源于苏格兰盖尔语“Dùn éideann”，意思是“斜坡上的城堡”，可谓一语传神。后来英语化之后，就变成了现在的读音Edinburgh。不过，也有人以为，爱丁堡这名字来源于公元7世纪英国古代北方诺森伯里亚王国（Northumbria Kingdom）一位名叫“爱德温”（Edwin）的国王。



在城堡上俯瞰全城



作者夫妇在爱丁堡



爱丁堡的苏格兰诗人司各特纪念碑全貌

游览爱丁堡的第一步，当然是爱丁堡的第一名胜爱丁堡城堡。

我游览过英国多座古代城堡，在我看来，爱丁堡城堡是其中的佼佼者。为什么呢？因为爱丁堡城堡踞险而建，扼守要津。

爱丁堡城堡是建造在一座天然的死火山之上。远远看过去，那座死火山像个脑袋，而爱丁堡城堡就是戴在这脑袋上的王冠。

死火山不高。我沿着铺着石阶的道路拾级而上。这死火山是由花岗岩组成，所以不仅石阶是花岗岩，就连整座爱丁堡城堡都是用花岗岩砌成。建爱丁堡城堡时，就在这座死火山上就地取材，而花岗岩又非常结实，真是既方便又坚固。爱丁堡城堡的城墙，褐黄色中夹杂着灰黑色，显得古朴。

爱丁堡城堡大门之上，挂着苏格兰徽标，飘扬着蓝底的苏格兰徽标旗，而在城堡的最高处则飘扬着米字旗。大门旁边的墙上，矗立着William Wallace庄严的青铜雕像。他是传说中的苏格兰英雄。走进拱形城门之后，城堡里到处是用花岗岩小方石铺着的路，坡度不大。来自世界各地的游人很多，缓缓而行。我在入口处租借讲解器的小屋上方，看到米字旗，也看到五星红旗。这表明由于来自中国的游客越来越多，爱丁堡城堡设置了汉语讲解器。



爱丁堡城堡上飘扬米字旗



爱丁堡古城风貌

不仅是城墙，所有城堡的房子，那墙都很厚。爱丁堡城堡城中有城。在最高处，是一座独立的城堡——即便是敌人攻陷下面的城门和城墙，顶上的独立城堡依然可以凭险抵抗。

从城堡俯视爱丁堡，一览无余。我甚至看见镶在爱丁堡城外的一抹碧蓝——北海，里斯河（Water of Leith）从西北流贯而过。

在爱丁堡城堡中部，我见到好多门黑不溜秋的大炮，居高临下，炮口直对城里。这种Mons Meg大炮，是在1449年由比利时制造的。

城堡里设有历史博物馆，从那里我得知，爱丁堡城堡先是要塞堡垒，后成为王宫。

最初是在7世纪，苏格兰国王埃德温为防御敌人，决定在这里兴建堡垒。到了11世纪时，苏格兰国王马尔科姆三世决定在城堡内建造居住用的宫殿，使爱丁堡城堡成了王宫和国家行政中心。1093年，苏格兰玛格丽特女王逝于爱丁堡城堡。一直到16世纪初，荷里路德宫（Palace of Holyroodhouse）在爱丁堡城内落成，苏格兰国王才迁往那里居住，但是爱丁堡城堡仍然是爱丁堡的军事要塞。

爱丁堡城内的圣玛格丽特小教堂（St. Margaret's Chapel），是爱丁堡现存最古老的教堂。城堡内还设有监狱，用以监禁要犯。



这座苏格兰花钟建于1911年，到2011年正好100周年

走出爱丁堡城堡，下了山，便来到爱丁堡王子街，来到王子街公园，来到爱丁堡旧城区。

我注意到在那些古老的建筑物前，黄中带灰的花岗岩外墙外往往有一尊青铜雕像。这些青铜雕像仿佛成了别在爱丁堡胸前的文化徽章，沉积着爱丁堡浓厚的文化底蕴。

在王子街中段南侧路边，矗立着高大的哥特式纪念塔。乍一看上去，仿佛是一座教堂，其实那是苏格兰最著名的历史作家、诗人瓦尔特·司各特的纪念塔（Scott Monument）。纪念塔高达60多米，四座小型尖塔拱卫着中央高塔，高塔底部四方都是拱门。纪念塔是用爱丁堡附近开采的黄砂石砌成的，200多年来，黄砂石已经变成近乎黑色。

在纪念塔的中央，是瓦尔特·司各特的白色大理石雕像。雕像中司各特身穿长袍，正坐在那里沉思，而身边卧着他的爱犬。

据说，当年为了建造这座纪念塔时，从全苏格兰征集方案。一位苏格兰牧民之子坎普画了这一设计稿，从众多的设计稿中脱颖而出。当时，由于坎普从未设计过建筑物，甚至不敢在设计稿上签上真名。如今，这座别具一格的司各特纪念塔，成为爱丁堡市中心的标志性建筑——虽然很多人称之为纪念碑，我却以为称之为纪念塔更加确切。

在爱丁堡还有哲学家休谟、经济学家亚当·斯密、诗人罗伯特·彭斯以及蒸汽机发明者瓦特、电磁学家麦克斯威尔的雕像，另外还有苏格兰国王查理斯二世、率领英军在滑铁卢打败拿破仑的威灵顿公爵等的青铜像。

在瓦尔特·司各特纪念塔旁边，是著名的苏格兰花钟。据称，这座苏格兰花钟建于1911年，到2011年正好100周年。花钟分针长2.4米，时针长1.5米，钟面直径3.5米，花钟图案由2.4万朵鲜花组成。它是世界上最早、最独特的一座花钟。不过在我来到那里的时候，花钟正在修理，所以只看见花和钟面，却没有看见时针、分针。

爱丁堡大学是苏格兰最著名的大学，也是世界上最古老的大学之一，1583年经苏格兰王詹姆斯六世特许建校。司各特、史蒂文森、达尔文、休谟等都曾在这里学习、工作过。爱丁堡大学有许多中国留学生。

2009年3月爱丁堡动物园提出，请求中国政府能够派遣一对大熊猫作为友好使者前来爱丁堡。2011年中国副总理李克强访问爱丁堡时，宣布大熊猫将落户爱丁堡动物园。这一消息不仅轰动爱丁堡，而且引起英国媒体的广泛关注。对于爱丁堡来说，这些来自中国的最大喜讯。

从此，有山有海有河有古城堡的爱丁堡，又将拥有可爱的大熊猫。





格拉斯哥：苏格兰最大的城市


从爱丁堡往西，我来到苏格兰西部重镇格拉斯哥（Glasgow）。格拉斯哥是苏格兰最大的城市、英国第三大城市——格拉斯哥人口58万，在英国仅次于伦敦和曼彻斯特。格拉斯哥坐落在苏格兰中部的克莱德河（River Clyde）入海口，是苏格兰最大的商港，也是英国西部的重要海港。

格拉斯哥给我的印象跟爱丁堡全然不同。格拉斯哥是一座充满现代化气息的工业城市。这里的很多楼房是用红砖砌造的，有人称之为“红砖之城”。

我下榻于格拉斯哥国际机场旁的假日酒店。格拉斯哥国际机场是全英国第五大的机场。那一带是一大片现代化的建筑群。

格拉斯哥这名字，来自苏格兰布利屯语中的“glas cu”，意即“绿色的空地”。早在公元前，格拉斯哥就已有部落聚居。

对于格拉斯哥来说，1769年瓦特在这里发明了蒸汽机，是一个划时代的大事件。蒸汽机把英国推进了工业革命时代，也把格拉斯哥变成了一座工业化的城市。当时，曼彻斯特成为英国纺织工业的中心，而格拉斯哥则成为造船、钢铁、重型机械制造业的中心。也就是说，曼彻斯特成了英国轻工业基地，而格拉斯哥则成为重工业基地。当时世界上很多火车和轮船，都是格拉斯哥生产的。迄今，格拉斯哥克莱德河北岸，仍云集着诸多巨大的造船厂。



格拉斯哥，古典与现代并立

跟布里斯托尔一样，格拉斯哥仗着位于大不列颠岛西海岸的优势，成为开拓美洲市场的基地。航海事业为格拉斯哥的腾飞“给力”，一艘艘远洋货轮从格拉斯哥起船，横渡大西洋。

1879年7月31日，格拉斯哥中央火车站启用，成为英国西海岸铁道主干线的北部终点站。

1896年12月14日，格拉斯哥克服地下岩层坚硬的困难，建成全长10.4公里的闭环地铁线路，共有15个车站，成为继伦敦和布达佩斯之后，世界上第三条地铁系统。

在维多利亚时代，格拉斯哥迎来历史上的辉煌，成为仅次于伦敦的“大英帝国第二城市”（Second city of the Empire）。在19世纪末，格拉斯哥的人口突破100万。到了1931年，甚至达到109万。

此后随着格拉斯哥附近新兴城市东科尤比立艾德、卡安伯尔纳恩的出现，格拉斯哥人口大量迁移，格拉斯哥总人口几乎跌掉一半！



格拉斯哥有许多高楼



曾经是工业重镇的格拉斯哥如今也时尚



英王加冕宝座下方的“斯库恩”圣石

这座“工业革命的摇篮”城市，也不得不追赶时代的步伐，跟曼彻斯特一样进入转型期，转向文化、时尚、体育、电子。苏格兰国家交响乐团，剧院、歌剧院，芭蕾舞团，异军突起。格拉斯哥的凯尔特人足球俱乐部和流浪者足球俱乐部，声名鹊起。

格拉斯哥的历史翻开了新的一页：

1990年，格拉斯哥被选为“欧洲文化之都”；

1999年，格拉斯哥被命名为“建筑与设计之城”；

2003年，格拉斯哥被选为“欧洲体育之都”。

我参访了苏格兰的两大城市爱丁堡和格拉斯哥。我发现，苏格兰自从1707年5月1日与英格兰合并为一个国家后，仍保持着相对的独立性。苏格兰在外交、军事、金融、宏观经济政策等事务上，受到英国国会管辖，但是对于内部的立法、行政管理，拥有一定程度的自治空间。我在苏格兰所用的苏格兰三家银行（苏格兰银行、苏格兰皇家银行、克莱兹代尔银行）发行的纸币上，看不到伊丽莎白二世女王的头像，这便是最明显的例子。

在伦敦，我则看到相反的例子：英王加冕宝座位于圣爱德华小教堂内。在宝座下方，有一块被称作“斯库恩”的圣石（Stone of Scone）。那圣石长26英寸，宽16英寸，高11英寸，重336磅（合152公斤），上面刻着拉丁十字和神谕，原是苏格兰国王传统的加冕座位，是权力的象征。1297年，被英格兰爱德华国王征讨苏格兰时夺了过来，带回伦敦，并在石上配了一把橡木椅子。从此历代英王登基时，就端坐在这椅上加冕。伊丽莎白二世加冕，也在坐在这把椅子上。

经过苏格兰人的再三抗争，1996年11月30日伊丽莎白二世终于同意把“斯库恩”圣石运回苏格兰，但是有一个条件，那就是当新的英格兰国王加冕时，“斯库恩”圣石仍要运回伦敦，放在那把橡木椅子下面。

在第二次世界大战之后，强调苏格兰保持相对独立的苏格兰民族党在议会中声势逐渐壮大。在20世纪80年代，撒切尔所领导的保守党政府允许苏格兰拥有地区议会，但是中央政府保留取消该议会的权力，这一方案被大多数苏格兰地区政党接受。1998年，英国政府公布了苏格兰法案，消失了近三百年的苏格兰议会再次恢复。

苏格兰是否会步爱尔兰独立的后尘？从目前的情况来看，不至于那么严重，因为苏格兰大多数民众并不希望脱离大不列颠及北爱尔兰联合王国，但是要求发扬苏格兰的历史传统和文化精神的呼声则得到大多数苏格兰人的赞同。





威尔士之旅


走过英格兰，走过苏格兰，走向威尔士。

在大不列颠岛，苏格兰在英格兰之北，威尔士在英格兰之西。威尔士的全称为威尔士公国（英语：Principality of Wales，威尔士语：' ywysogaeth Cymru）。

威尔士的首府是卡的夫（Cardiff，又译为加的夫、卡迪夫、卡地夫）。当我来到布里斯托尔的时候，卡的夫与布里斯托尔隔着海湾遥相呼应。那个海湾，就是布里斯托尔海湾。布里斯托尔虽然不属于威尔士，但是有着“威尔士之门”之称，因为从南部进入威尔士，布里斯托尔是必经之“门”。

卡的夫位于威尔士的南部。卡的夫是威尔士的政治、经济、文化和教育中心。卡的夫大学是威尔士最著名的大学。从伦敦乘坐火车往西，2小时就可以到了卡的夫。

我是从北部进入威尔士——从曼彻斯特向西，路过利物浦，再继续向西，进入威尔士，来到威尔士的故都卡那封。

在英格兰、苏格兰、威尔士之中，威尔士人口最少，只有290万人，仅占英国总人口的4%；面积也最小，只有2万平方公里，仅占英国总面积的8%。

从英格兰进入威尔士，我没有看见界碑，但是有一个明显的不同，所有的路标都变成了双语路标，除了英语之外，还增加了威尔士语。这是因为86%的威尔士人讲威尔士语（虽然其中不少人也能讲英语），为了表示对威尔士人的尊重，所以英语、威尔士语都被定为威尔士的官方语言。我发觉，在威尔士除了双语路标之外，就连纪念碑下的说明词、禁烟广告、麦当劳广告，也是双语的。据说，在北威尔士地区讲威尔士语的人比较多，在南威尔士地区讲英语的人比较多。在威尔士的中小学，都设置了威尔士语课程。



绿色的威尔士



卡那封镇上威尔士教育家欧文的雕像

除了双语路标之外，威尔士还有一个特色，那就是到处飘扬着“红龙旗”——上半部底色为白色，下半部底色为绿色，中间则是一条红色的龙。旗帜长宽比例为3:5。

我原本以为，中国是唯一一个以龙为标志的国度，没有想到，威尔士人也这么喜欢龙。

关于红龙的来历，在威尔士有这样的传说：

在路特王统治威尔士时期，每年5月出现可怕的尖叫声，使男人失去力量、妇女流产、年轻人失去理性、动物不孕、土地荒芜、植物枯萎。路特王求助于他的兄弟——法兰西王李瓦。李瓦告诉他，这是由于本地的红龙和外来的白龙发生激烈的争斗，那尖叫声是红龙痛苦的悲鸣。后来路特王采纳李瓦的建议，在大不列颠岛的中心位置挖了个深坑，里面灌入蜂蜜，并以布料覆盖之。晚上，两条龙打累了，就进到坑里喝蜂蜜。于是路特王趁两条龙睡着的时候用布料把它们包起来，放入石棺里，埋在威尔士北部斯诺文尼亚的Dinas Emrys。

公元5世纪，伏提庚王想要在Dinas Emrys建造一座城堡，但是每天半夜建城用的原材料都会莫名其妙的消失。巫师告诉他需要找一个由处女所生的男孩，牺牲他，把他的血洒在城堡的地基，如此才能顺利动工。伏提庚王找到了这样一个男孩。男孩否认了巫师的说法，并告诉国王那两条龙的事情。国王下令挖开地面，果然发现了一红一白两条沉睡的蛇。蛇醒来后又继续争斗，一开始白蛇占上风，后来红蛇反败为胜，白蛇逃跑了。男孩说这一红一白两条蛇实际上是两条龙，白龙代表撒克逊人，红龙代表国王的子民，并预言国王的子民必将赶走撒克逊人。

从此，红龙成了威尔士的象征。

威尔士早于苏格兰、爱尔兰与英格兰合并。在1536年英格兰与威尔士合并时，当时统一使用英格兰旗。所以现在英国的米字国旗，只是体现了英格兰的红十字、苏格兰的蓝底白叉和北爱尔兰的白底红叉的组合，没有威尔士的红龙。

关于英格兰与威尔士的合并，有过这样传奇的故事：

公元一世纪，罗马人在威尔士建立城市后，威尔士多次被外族占领。13世纪英格兰的国王爱德华一世占领了威尔士并打算永久占领这片土地。威尔士的贵族们向爱德华一世提了四个条件，只有满足这四个条件才能成为威尔士国王。

贵族们说，我们未来的国王，一是既不说英语又不说法语；二是必须是威尔士贵族；三是在他的成长过程中没有不良记录；四是必须在威尔士出生。贵族们的意思很明白，就是要立一个出生在威尔士的说威尔士语的贵族作为国王。

爱德华同意了这些条件，悄悄地把自己已经怀孕的妻子从英格兰接来。1284年，爱德华一世的长子在威尔士出生后，爱德华就宣布自己的长子完全符合了四个条件。于是，这个孩子便成为英国历史上第一位威尔士亲王。

以后，英国国王的长子都被加封为威尔士亲王（Prince of Wales），如温莎公爵在1911年，查尔斯王子在1969年，均在卡的夫堡被封为威尔士亲王。威尔士亲王已经成了英国王储的同义词。

威尔士从1284年起，成为英国的封邑，公国首领是英王长子威尔士亲王。1536年后，威尔士公国取消，并入英格兰。

不过，目前的威尔士亲王，也就是伊丽莎白二世的长子查尔斯王子，只是挂名的威尔士君主，并不具有实际的统治权利。

威尔士是英国现在最安全、犯罪率最低的地区。

威尔士人过着悠闲的生活。他们喜欢爬山、高尔夫球、冲浪、橄榄球等体育运动。





威尔士的故宫：卡那封城堡


1284年，英格兰国王爱德华一世抱着刚刚在威尔士出生的长子，向威尔士的贵族们宣称：“他就是威尔士国王！”

爱德华一世宣布这一决定的地方，就是威尔士的卡那封城堡。

爱德华一世的长子出生的地方，也是威尔士的卡那封城堡。

爱德华一世所抱的长子，就是后来的爱德华二世。

1307年爱德华一世去世，爱德华二世即位。他在位20年。爱德华二世是同性恋者，大权落在了其同性恋情人——皮尔斯·嘎福斯通的手中。

1327年，爱德华二世的王后伊莎贝拉和她的情人罗杰·莫泰莫尔一起率领法国军队侵入英格兰，活捉爱德华二世并将其监禁。数月后，爱德华二世死于狱中。



卡那封城堡的长窗和枪眼



城堡上的炮

威尔士有着“古堡之国”的称誉，有着大大小小600多座古堡。在这些古堡之中，威尔士圭内斯郡内由爱德华一世下令建造的四座最重要的城堡，在1986年被联合国教科文组织列入世界文化遗产目录。这四座城堡是昂里西东南海岸的博马利斯城堡、威尔士郡西北海岸的卡那封和康韦城堡、卡迪根湾北岸的哈里克城堡。

其中的卡那封城堡由于曾经是爱德华一世的行宫，威尔士的故宫，所以最被看重。1911年、1969年，温莎公爵、查尔斯王子被册封为威尔士亲王的仪式，也都是在卡那封城堡里进行。

我在前往卡那封城堡时，先是来到卡那封镇。这座拥有一万四千人口的海滨小镇，风光秀丽，市场繁华。卡那封镇坐落在爱尔兰海畔的一个半岛上，位于北威尔士的中心。卡那封镇隔着一条不宽的梅奈海峡，与安格尔西岛隔海相望。

由于战略地位重要，早在公元前后，罗马人就在这里建立军事要塞，建造堡垒。卡那封这个名字，就源于当时的罗马人防御工事。在威尔士语中，此地曾被称为“y gaer yn Arfon”，意思是“正对着M·n的土地上的堡垒”，而M·n是安格尔西岛的威尔士语名字。

卡那封镇的几条街道，交汇于卡那封镇中心的广场。我在广场上看见一座高举右臂正在演讲的青铜雕像，以为是爱德华一世。看了底座上的说明词，方知是英国首相大卫·劳合·乔治（David Lloyd George，1863~1945）的塑像。

劳合·乔治跟威尔士有很深的渊源。他出生于曼彻斯特，但是他的父亲威廉·乔治是威尔士一所小学的校长，在他不足两岁时就去世了。母亲带着他在威尔士依靠她的兄弟为生。劳合·乔治的舅父是鞋匠兼牧师，给了他很大的影响。

劳合·乔治在1890年当选为英国下议院议员，开始从政。第一次世界大战期间任军需大臣、陆军大臣等职。1916年12月7日出任首相，至1922年10月19日辞职。在他担任首相期间，1919年出席巴黎和会，是巴黎和会“三巨头”之一，签署了《凡尔赛和约》。

在卡那封镇中心广场的另一处，有一座身穿风衣、绅士风度的铜像，那是威尔士教育家欧文。他为创办威尔士的卡的夫大学做出许多贡献。

卡那封镇的中心广场很热闹，有很多露天商铺，出售服装及小商品，其中有各种各样的旅游纪念品。

卡那封镇的中心广场旁边，可以看见高高矗立的灰色城墙，那就是卡那封城堡。卡那封城堡是用长方形的大砖块砌成的。我走过一段废弃的城墙时，看到墙足有将近1米厚。城墙底部铺着鹅卵石。

在公元元年前后，罗马人在这里是用木头建造堡垒。4世纪末，在罗马人撤离之后，威尔士当地的部落组成了圭内斯公国，在这里用石头建造了一座城堡。

1267年，卢维林自封为威尔士亲王，不愿臣服于英格兰国王。

1272年，爱德华一世即位英格兰国王。爱德华一世是一位文治武功都很出色的君主，决心打造一个强大的英格兰王国。爱德华一世身强力壮，有一双长腿，骑在马上好不威风，人称“长腿爱德华”。

他早就注意到那个心怀不满的威尔士亲王卢维林。1277年，爱德华一世亲率领一万大军征服威尔士。卢维林自知不是英格兰的对手，便向爱德华一世投降。于是爱德华一世兵不血刃，就把威尔士纳入囊中。爱德华一世把目光转向苏格兰。

然而卢维林口服心不服。1282年趁爱德华一世忙于征服苏格兰，卢维林反叛英格兰。爱德华一世回师再攻威尔士，于12月杀死了反复无常的威尔士亲王卢维林。就在这一年，爱德华一世下令在卡那封建造坚固的城堡，以对付卢维林的残余势力。

卡那封城堡是爱德华一世下令建造的所有城堡中最漂亮的一座，也是欧洲中世纪最大的城堡之一。



卡那封小镇



卡那封镇充满休闲气氛

爱德华一世聘请英格兰著名建筑大师詹姆斯·赛因特设计。整个卡那封城堡是厚重坚固的长方形建筑，高大的塔楼是八边形而非通常的圆形，这样“有棱有角”的城堡，明显不同于欧洲其他的中世纪城堡。

我走进卡那封城堡，大有豁然开朗之感。如果四周高大的城墙是看台的话，中间就是一个铺着草坪的足球场。

我沿着城堡内陡峭的楼梯，走过长长的石砌甬道，登上城堡的高处。我看见厚厚的城墙中间不时有一个长长窄窄的窗口，那是观察哨口，同时也是射箭手、枪手向来犯之敌发动攻击的地方。

卡那封城堡还有舒适的王宫。当年爱德华一世就曾经在这里住过。其中的“鹰之塔”就是那位英国新王子——爱德华二世的诞生地。

如今，王宫的一部分改为历史博物馆，介绍卡那封城堡的历史。

卡那封城堡是爱德华一世征服威尔士并建立威尔士新政府的标志。

从卡那封城堡，可以俯瞰沿着城堡流过的泛着湛蓝光芒的塞昂特河，河上的大桥，还有同样湛蓝的麦奈海峡。岸边，逆光中，垂钓者淡定的黑色剪影，还有水波上漂浮不定的浮子，构成一幅安谧的图画。

卡那封城堡已经屹立了700多个春秋，如今无人居住。在墙头，在石砖的缝隙里，长满了厚厚的青苔。白鸽和海鸥在空中飞翔，不时落在墙头啄食青苔，留下一堆堆鸟屎。

当然，站在卡那封城堡上，是俯视卡那封镇的最佳制高点。小镇街道上川流不息的轿车，恰与冷寂的古城堡形成鲜明的对比。

其实是先有卡那封城堡，才有卡那封城镇的。当年在为卡那封城堡画设计图的时候，也画好了卡那封城镇的规划图。在爱德华一世下令建造的一个个城堡四周，都有这样依附于城堡的小镇。

这是因为爱德华一世的英格兰大军虽然制服了威尔士反抗的君主，但是民心不服。爱德华一世建造一个个城堡，就是为了对付那些不愿臣服的威尔士百姓。为了使城堡更加安全，在城堡四周建造小镇，从英格兰迁移一批居民前来居住。这些英格兰移民，成了城堡的另一道防线。1284年，爱德华一世还颁布豁免赋税法，让小镇的市场免税，以吸引更多的英格兰移民。

如今，当年的英格兰移民已经与威尔士本地居民溶成一体，不分彼此。卡那封镇虽小，但是由于前往卡那封城堡参观的游客众多，所以建起了现代化的宾馆，还有各种风味的餐馆。

我和妻走累了，在卡那封镇的一家“SUBWAY”快餐店买了热气腾腾的三明治，而快餐店前就是卡那封镇的中心广场，有一大排长椅。正当我们刚刚坐下，打算享受手中的三明治时，说时迟，那时快，一道白色的闪电一闪，妻手中的三明治就不翼而飞。原来是在天空中盘旋的海鸥，发动了这一冷不猝防的攻击。海鸥叼走了三明治，几片肉片撒落在广场铺着方石的地上。还好甜饼尚在纸袋里，饮料杯也还在手中，没有全军覆没。

这次“突然袭击”，成了威尔士之行抹不去的记忆。





尾声


分成58个不同内容的文件夹。我还把分类之后的照片在移动硬盘里做了备份，一直工作到夜深11时。

在回国后的第三天，我把在英国拍摄的所有照片刻成光盘，这才算放心了。我把英国的采访记录本摊在电脑桌上，一边看笔记，一边看相关的照片，开始写这本《米字旗下的国度》。

英国是很有历史深度和文化底蕴的国家，正因为这样，英国之行的收获颇丰。2012年伦敦奥运会已经近在眼前，我以一个月的速度完成了本书，献给广大关注英国的读者们。

我深知，对于在2008年11月从死亡边缘挣扎过来的我来说，时间已经显得格外宝贵。

刚刚把《米字旗下的国度》一书交稿，我已在准备其他“看世界”之旅，冬日会去位于南半球的“金砖之国”之一南非，春日会去经历了“东欧巨变”的波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、塞尔维亚（即原南斯拉夫）以及阿尔巴尼亚等7国。此外我将第7次飞往台湾，第8次飞往美国。我计划从美国东南的佛罗里达飞往古巴——那是我唯一没有采访过的现存的社会主义国家……

生命不止，写作不已。写作的人生，是美丽的人生。





樱花下的日本












内容提要

日本是中国一衣带水的邻国，也是中国读者关注度最高的国家之一。作者在樱花盛开时节走访日本，写下这本《樱花下的日本》，以丰富的细节、纪实的笔调，记述了自己对日本的印象，描述了东京、大阪、京都、富士山的风貌，从历史和文化的角度，解说了古代中国对日本的深刻影响，解说了诸多“日本元素”如天皇、神社、新干线、地震、温泉、和服、茶道、松阪牛肉的方方面面。作者论述了明治天皇所实行的明治维新改变了岛国日本的命运，也论述了日本如何从第二次世界大战的废墟上崛起，成为当今世界仅次于美国和中国的经济大国。正因为这样，这本书不仅带领中国读者走进日本，而且会给读者以许多有益的启示。





图书在版编目（CIP）数据

樱花下的日本／叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2013

（叶永烈看世界）

ISBN 978-7-313-10027-6

Ⅰ．①樱…　Ⅱ．①叶…　Ⅲ．①游记-作品集-中国-当代　Ⅳ．①I267.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第142539号

樱花下的日本

叶永烈　著

出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮编200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

上海锦佳印刷有限公司印刷　全国新华书店经销

开本：787mm×960mm　1/16　印张：14.25　字数：241千字

2013年8月第1版　2013年8月第1次印刷

ISBN 978-7-313-10027-6/I　定价：42.00元



* * *



版权所有　侵权必究

告读者：如发现本书有印装质量问题请与印刷厂质量科联系

联系电话：021-56401314





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了七趟，每一回住一两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“9•11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来，因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

于上海“沉思斋”















序章　飞往日本


大阪城


樱花烂漫访东瀛


什么时候去日本最好？

日本朋友说，当然是樱花烂漫时。

樱花是日本的国花。在千树万树樱花开的时节，正是一年之中日本最美丽、最动人的时刻。

我正是选择了樱花盛开之时前往日本。

一年一度樱花开。当和煦的春风吹拂日本列岛，樱花从最南端的九州岛开始绽放，逐渐向北推移，吹开四国岛、本州岛的蓓蕾，最后推进到最北端的北海道。日本把每年的3月15日至4月15日定为“樱花节”。

办理签证、预订机票要提前多日，我选定了4月10日飞往日本。不过，去日本之前曾经暗暗担心，虽说年年樱花开，大致上是在3月15日至4月15日，可是各地的花期年年各不相同。日本相关部门每年都会就当年的樱花花期做出预报。就像天气预报常常会出错那样，樱花的花期预报也不尽准确。春风多变幻，频频袭来的寒潮会推迟樱花绽放的时间，而阵阵暖风又不断把樱花的花期提前。樱花无限美，而这“美人”亮相人间却又是那么的短暂，就一朵樱花而言，从蓓蕾初绽到凋谢只有七天而已，而一棵樱树从开花到全谢大约为16天左右，其中盛花期同样不过一周。赏樱的最佳时刻当然是在盛花之际。然而，樱花的开放除了跟气温相关之外，还受风雨制约。当樱花盛开之际，一场狂风横扫，或者遭遇一场猛雨，则娇嫩的樱花落英缤纷，盛况不再。正因为这样，就日本人而言，每年总有赏樱时，然而就远道赶来的外国人来说，能够相逢樱花烂漫时，并非易事。

就在去日本前，我去了杭州。一路上，从火车的车窗望出去，金灿灿的油菜花一片又一片。到了西湖，粉红的桃花、雪白的梨花如同彩云飘浮在澹澹湖水之侧。去了日本我才明白，当中国的桃花、梨花、油菜花绽放的时候，大致上也就是日本樱花笑迎天下客的时候。

在前往日本的前一天，我特地去了上海植物园。那里有不多的几棵樱花，其中一大半的樱花已经谢了，只有一棵樱树的半边处于盛花期。我在那里试拍樱花，发觉在逆光下拍摄樱花最为漂亮，在蓝天的反衬下，樱花的花瓣近乎半透明，看上去像景德镇生产的薄瓷一般。

选择在3月15日至4月15日之间去日本，除了赏樱之外，就天气而言并非旅游的最佳季节。这时，在中国正值“清明时节雨纷纷”，正是所谓“春天孩儿面，一天变三变”。下雨天对于旅游者来说当然扫兴，尤其是喜欢摄影的我，晴天格外重要，因为摄影是光与影的艺术，我盼望着在蓝天白云的衬托下拍摄樱花。另外，就气温而言，在春日里旅行没有夏日或者初秋轻松，因为春天乍暖还寒，外出时不能不穿着春装，却又不得不带着显得累赘的冬衣。

我在离开上海之前，从网上查看了日本的天气预报，真是令人沮丧：预报开列的未来三天天气，全是阴有雨，而且还是小雨转雨量中等！唉，运气竟是这么不济，我恨不得把飞机票改期。

离开上海那天，阳光灿烂。然而，到达大阪的时候，机翼下是浓厚的云层。出了机场之后，朝神户进发，半途中飘起了细雨。到了神户，果真变成了“雨量中等”。我和妻不得不冒雨游神户。我的心境也像低垂的铅灰色的乌云一般变得压抑。

在头一天遭遇“下马威”之后，翌日一早，我起床第一件事就是撩开窗帘，一看，雨住了，只是天仍是阴沉沉的。然而，在吃完早餐之后，云层渐渐变薄，天渐渐发亮。在前往大阪途中，我欣喜地见到，天幕中露出了蔚蓝色的一小块“天眼”！当我来到大阪城公园，金黄色的太阳当空高照，开始了一个大晴天。



富士山脚的樱花

从那以后，老天对我仿佛格外“照顾”，居然总是“晴到多云”或者是“多云转晴”，只是在东京遇上一场雨，不过那场雨只在上午下了两个小时就“收摊”了，到了中午便晴空万里。然而，就在我回到上海不久，从报纸上读到新闻，“暴风雨席卷东京，逾八万旅客受阻”。



古老的大阪城樱花烂漫

更值得庆幸的是，到达日本的翌日，我在大阪城公园竟然处于樱花的海洋之中！据说，这是由于日本的早春气温偏低，春寒料峭，樱花的花期推迟了。这样，我正好遇上樱花盛花期。



东京的樱花

从大阪到名古屋，从静冈到富士山，从横滨到东京，一路上樱花似潮。纯白的、粉红的、浅黄的、桃红的，各色樱花争艳赛丽。日本共有340种不同种类的樱花，不仅花色不同，树的高矮形状也不同。在历史悠久的京都，我在一处老宅里见到有几棵像电线杆那么粗、那么高的樱花树，真可谓玉树琼花，迎风挺立。在京都的一家中华料理店的停车场旁，我同样也见到一排十几棵玫瑰红色樱花树，树枝状如垂柳，随风起舞。



作者夫妇在东京樱花树前

在日本，樱花漫山遍野。在道路两侧，樱花夹道而立；在河边，樱花沿河招展；房前屋后，一株又一株；在田野山坡，一丛又一丛。尤其是在松柏、草坪那墨绿、翠绿衬托之下，浅色的樱花更加显得突出。

我住在东京成田的时候，清早起雾，我在雾中见到山野中的一丛樱花，若隐若现，给人一种朦胧之美；入夜，我在静冈的滨名湖畔散步，见到一束束彩光照射在一棵棵樱花上，又给人一种幻梦之感。

樱花在植物学分类上属蔷薇科（Rosaceae），樱属（Cerasus Mill.）落叶乔木，中国是樱花的主要原产地之一。“樱花”一词，最早见于唐李商隐的诗句：“何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。”日本种植樱花，已经有1000多年的历史。最初，品赏樱花只是日本达官权贵们的雅兴。在公元7世纪，日本持统天皇偏爱樱花，每年樱花盛开之际，要前往奈良的吉野山赏樱花。到了公元9世纪，嵯峨天皇主持了日本历史上的第一次赏樱大会。樱花之美人人爱。日本的文人雅客为樱花吟诗作歌，百姓也在樱花绽放时成群结队前去山野观赏。从此，“花見”（观赏樱花）成为日本春日的象征。

渐渐的，天皇的皇宫里种满樱花，可以不出宫便能与樱花为伍。百姓也在院子里、阡陌侧、河之畔遍植樱花。这样，每当春姑娘翩翩来临，处处便可以见到以花相迎的樱花了。樱花也就当之无愧成为日本的国花。



御木本真珠博物馆的樱花

樱花似乎“红颜薄命”，转瞬即逝。我见到一阵风吹过满树樱花，挟持着纷纷扬扬的细嫩的樱花花瓣，在空中形成一场“花雨”。一夜春雨，更使樱花落红无数。倘若林黛玉此刻也来到日本，恐怕又要为葬花而热泪纵横。更可叹的是，樱花有花无果，未免给人以“晚景凄凉”之感。也正因为这样，能够在红云朵朵般的樱花树下漫步，呼吸着带有淡淡清香的空气，用数码照相机留住瑰丽多姿的樱花的倩影，随时随刻都能在电脑屏幕上再现永远的樱花，令我为我的东瀛之行感到满足。





降落在海上机场


我从中国上海浦东机场踏上日本之旅。

起飞不久，机翼下便出现东海的万顷波涛。飞机继续向东北方向飞行。我在飞往美国的时候，多次飞过这条航线，原本机翼下应当出现湛蓝的大海，然而今天机翼下的云层慢慢变多、变厚，遮盖了大洋。

我打开日文报纸《每日新闻》、《读卖新闻》，虽说我不懂日文，却能够大体看懂内容。这是因为在日文中，有许多汉字。对于中国人来说，看懂日文要比听懂日语容易。记得，有一回日本朋友到我家访问，由于没有翻译在场，彼此就用“笔谈”，居然能够明白对方的大概意思。正因为这样，这次我去日本，随身带着小本子和笔，在问路或者遇到什么问题的时候，就可以用笔向日本朋友请教。

空中小姐送来午餐。我看了一下手表，才上午10时多。由于日本时间（东京时间）比中国时间（北京时间）早1个小时，我赶紧把手表的时针朝前拨了1个小时。

我一打开餐盒，见到的是乌冬面，算是日本的“见面礼”。我在上海的日本餐馆里，也曾经多次吃过乌冬面。

乌冬面又叫乌龙面，在日文汉字中写为“饂飩”，是传统的日本面食。在我看来，乌冬面的特点一是粗，二是软。据说，日本规定乌冬面的横截面的直径在1.7毫米以上。我虽然没有去测量过它的直径，但是一眼看去，像筷子一般粗。乌冬面软，则是由于在面粉中掺进米粉。另外，做乌冬面的时候，还要掺进盐，煮好之后以酱油为汤底，所以吃惯清淡口味的我总觉得乌冬面有点咸。

看了一会儿报纸，吃了一顿饭，客机里就响起广播，大阪的关西机场就要到了。从上海飞到大阪，只花了1小时50分钟，跟上海飞往北京的时间差不多。正因为这样，人们常用“一衣带水”来形容中日两国的邻近，是很贴切的。

大阪上空乌云密布。飞机在下降时，穿过厚厚的云层，发生剧烈的颠簸。穿过云层之后，我见到了宽广的灰蓝色的大阪湾，见到正在海面航行的万吨巨轮。我拿出照相机，正准备从空中拍摄大阪关西国际机场的时候，在一片波涛之中突然出现一大片陆地，我赶紧摁下快门。没想到，刚拍了两张，客机一震，前轮已经着陆了。

通常，飞机在海滨的机场着陆，总有一段“过渡”：机翼下先是出现陆地，飞了一阵子之后，然后才出现机场。大阪关西国际机场则是从海洋一下子“跳到”机场，没有“过渡”。这是因为大阪关西国际机场是海上机场，机场之外就是大阪湾的海面。

大阪关西国际机场是与众不同的机场，这个机场是硕大的长方形的人工岛。

大阪原本拥有伊丹机场，始建于1939年。由于伊丹机场坐落在大阪市中心，四周被房屋所包围，无法扩大。随着大阪的迅速发展，航班越来越多，在什么地方新建大型机场呢？日本本来就是土地非常紧张的国家，大阪府只能把目光投向海湾——填海建造机场。他们看中了大阪东南泉州的海湾，那里在离海岸大约三英里处有一片大沙滩，这个大沙滩长4公里、宽1.2公里，决定以这沙滩作为基础，向四周填海，建造一个人工岛——关西国际机场。

按照设计要求，这个人工岛长约4.5公里，宽约2.5公里。附近海湾的海水深度约20米。填海时还必须考虑到海底的海床是由蓬松的软泥所组成的，填土时会使软泥压缩，海床下沉大约11米。所以填海的深度实际上达33米！

这一巨大的工程从1989年开始施工。为了加快施工进度，工程由大林组和竹中工务两个承包商各包一半，以人工岛的中线为界，双方展开竞争。填海所需的泥土，取自于附近的两座山。所有的土料用驳船运到倾倒地点。



大阪关西海上机场



日本大阪关西机场候机楼内

庞大的填海造岛工程，原本计划3年完成。后来，海床的沉降深度超过预期，必须填入更多的泥土，因而使工程进度延后了1年。造人工岛所填倒的泥土量惊人，高达1.7亿立方米。

人工岛上除了机场和航站大楼之外，还建有火车站、购物中心、高尔夫球场、卡拉OK歌厅、餐馆和一家11层的豪华饭店等。其中航站大楼的总面积就达30万平方米。

大阪关西国际机场的建设费用，如果把配套的高速运输线和填海费用全部计算在内，工程造价高达100亿美元，超过英吉利海峡隧道工程。

日本是一个地震频发的国家。就在大阪关西国际机场即将完工前夕，1994年1月，神户地区发生里氏7.2级的大地震，震中距离机场只有30公里。结果人工岛周围部分的土地因地震而局部下陷，但是已经建成的航站建筑本身巍然不动，这大大鼓励了工程的建设者。

1994年夏，大阪关西国际机场正式启用，受到全世界的瞩目。美国土建工程师协会称誉大阪关西国际机场是“20世纪的丰碑”。

自从大阪关西国际机场投入使用之后，大阪伊丹机场改为国内机场。2001年，大阪关西国际机场的旅客吞吐量达1938万人次，逼近2000万大关。

2007年8月2日，大阪关西国际机场4000米长的2号跑道正式投入运营，使关西国际机场成为日本第一个提供全天候24小时运营的机场。大阪关西国际机场向旅客流量高达3000万人次的世界级机场冲刺。

如今，经过不断扩建，关西机场所在的人工岛总面积已达7.6平方公里，每年可起落26万架次飞机，进入世界十大机场之列。

据报道，大阪关西国际机场在建成之后，每年都在下沉。这是设计者预料之中的。专家们预计，这个人工岛再下沉80厘米之后，就能达到稳定的状态。

当客机在大阪关西国际机场缓缓驶向航站大楼时，我见到宽广的海上机场上停着众多标志各异的世界各国航空公司的客机。其中最多的，当然是日本全日空航空公司（ANA）的班机。

长方形的航站大楼嵌着巨大的玻璃，整齐而干净。我下了飞机，沿着空桥进入航站大楼，走进一个挂着“入国審査”牌子的房间……





亲历“入国審査”


一踏上日本的国土，就感到一种方便感，因为“入国審査”那四个字一看就明白，不像进入朝鲜、越南，成了“文盲”。

所谓“入国審査”，也就是“入境审查”。

在飞机上，空中小姐给外国旅客所发的“外国人入国記録”表格，我就发现，除了标有英文之外，还同时印着日文。那日文同样令中国人一看就明白：比如“氏名”，也就是姓名；“生年月日”，也就是出生日期；“現住所”，即家庭地址；“旅券番号”就是护照号码；“航空机機便名、船名”，就是搭乘航班、船舶；至于“渡航目的”，也就是来日本的目的……

申请入境的外国人要接受日本卫生检疫。我注意到，在“入国審査”大厅里装有一台遥控测温仪，外国旅客从前面走过时，他们的体温数据就显示在遥控测温仪上。一旦发现体温过高者，就要仔细进行检查。很多旅客从遥控测温仪前走过的时候，还不知道那里在测量自己的体温呢。

说实在的，日本的“入国審査”给我的印象并不好，因为入境大厅里排着长蛇队，慢慢地蠕动着，这与向来讲究工作效率的日本很不相称。倘若考虑到有些旅客是乘坐七八个小时的飞机来到这里，更不应该让申请入境者这样长时间排队。在美国，入境的队伍没有那么长，办理入境手续也就快得多。

一边排队，一边观察。办理“入国審査”手续的分为日本本国居民与外国入境者。日本本国居民入境手续很简单，所以进度很快。外国入境者很多，长蛇队不得不折成一个又一个“S”形。

入境大厅到处可以听到中国话，表明申请入境的外国人之中以中国人居多。

“入国審査”之所以慢，是因为自2007年11月20日起，根据日本法务省入管局的规定，日本各口岸实施新的出入国审查制度。日本是一个岛国，不存在陆路的入境通道，所以新规定是在日本全国27个机场和126个港口同时实行。

日方的入境新规定，要求“外国人除了未满16岁等以外，在接受入国审查时，均有采集指纹和脸部拍照、提供个人识别情报的义务”。因此，每一个申请入境的外国人，都必须伸出左、右两个食指，摁在两个指纹采集仪上。摁完指印之后，要抬起头来，对准照相机镜头拍照。这时，电脑会迅速地把刚采集的申请入境者的指纹以及脸部特征，跟过去曾被强制遣返的外国人或通缉犯的80～90万个体征信息数据进行比对。如果没有发现可疑之处，“入国審査官”对入境者的护照以及“外国人入国記録”表格进行审查，最后在入境者的护照上贴了“上陸許可”标志，盖上入境章，这才完成“入国審査”。这样，每一位外国旅客办理“入国審査”手续，要花费一分钟左右。有的人在摁指印时摁得太轻，指纹采集仪在扫描时所采集的指纹显得模糊，于是要重新再摁，则更费时。

日本规定，所有进入日本的外国人，包括在日本居住的外国人再入国，都必须按照新规定进行“入国審査”。得以免予采集指纹及拍摄脸部相片的是拥有长期居住权的外国人、年龄不满16周岁的儿童、持有外交人员护照和公用护照的人员以及日本政府邀请的外国人。

据报道，日本在实行“入国審査”新规定的第一天中，就有五个在黑名单上有嫌疑的人物被拒绝入境了。在日本大阪关西国际机场，中国公民持有效的日本签证被日本出入国管理当局拒绝入境的情况时有发生。

在花费二十多分钟排队之后，我和妻都通过了“入国審査”，取了托运的行李，推着行李车，走向日本海关。

日本海关禁止入境的物品是：

1、鸦片、可卡因、海洛因、大麻、兴奋剂（冰毒）、减肥茶

2、枪支弹药

3、黄色杂志、录像带等

4、假名牌商品等侵害知识产权的物品

日本海关限制入境的物品是：

1、有必要检疫的动植物（应接受检疫）

2、气枪、刀剑、发烟筒等

3、医药品、化妆品（有数量限制）

4、根据华盛顿条约限制进口的动植物

在“出关”之后，我开始自由自在地漫步在宽敞明亮的大阪关西国际机场航站大楼。大楼内部的装饰以褐红色为主色调。最有特点的是候机室，长达1800米，中间没有一个足以干扰视线的障碍物。在浅灰色的地面上，整整齐齐排列着一排排橘红色的座椅。这个候机室被称为“全球最长的房间”。

大阪关西国际机场到处有用日文、英文对照的指示牌。其中的日文，对于中国旅客来说，一看就懂：“国际线到着”（国际线到达）、“国内线到着”（国内线到达）、“驻车场”（停车场）、“铁道”（轻轨）……

机场的服务小姐穿着米黄色的女式西装，戴着镶了一圈米黄色带子的藏青色礼帽，彬彬有礼。机场里摆放着大阪、神户地图，供旅客免费取阅。

大阪关西国际机场位于大阪南部，距离大阪市区大约50公里，距离海岸5公里。

我从大巴士的左门上车，而在中国则总是从右门上车。日本与中国交通规则正好相反：日本车辆与行人是左侧通行。由于交通规则不同，因此在日本过斑马线时，先要朝右看，过了一半再朝左看。另外，在中国，机动车过交通路口时要减速，而日本是绿灯时正常速度行驶，行人过交通路口时亦须绿灯时通行，闯红灯非常危险。

在日本，乘坐电车、公交车要主动排队，日本人很注意文明礼让，按顺序上下车。

大巴士从航站大楼通过长长的海上公路，从人工岛——关西国际机场驶向大阪海岸。








日本印象




白浪拍打日本海岸





地小物贫的国家


对于我来说，日本是既熟悉又陌生的国度。

我诞生在抗日战争的烽火岁月。我的故乡温州曾经三次被日本军队占领。我家所住的大楼被日军司令部占用。我在年岁尚幼时，便随父母逃难。正因为这样，在我的童年，日本军国主义成为灾难的代名词。

日本是中国的近邻。随着中国步入改革开放的年代，我结识了许多来访的日本文化界的朋友，我的许多朋友也从中国前往日本。

我一次次飞往美国，常常在日本东京成田机场中转。按照日本的规定，我每次都可以获得在日本停留半个月的签证。然而，考虑到毕竟在日本没有亲属，而且我又不懂日语，所以还是选择了随旅游团前往日本。这次我和妻选择了豪华团，得到了很好的照料，不仅所住的都是高星级酒店，而且导游、司机的服务也极其周到。

在出发之前，我开始做“功课”。我买了日本地图，买了许多介绍日本的图书，使我对日本有了初步的了解。

日本是一个岛国，自北向南由北海道、本州、四国、九州四个大岛和其它6800多个小岛屿组成。

我注意到这样的数字：

日本的国土面积约为37.8万平方公里，差不多相当于中国的1/26，美国的1/25，俄罗斯的1/45，与我国云南省面积相近。日本的国土狭小，而境内多山，山地和丘陵占总面积的71％。山地成脊状分布于日本的中央，将日本的国土分割为太平洋一侧和日本海一侧。这么一来，日本的平原地区就显得更加小了。

然而，就在那么窄小的平原上，却生活着约1.2777亿人口，其中男性为6233万人；女性为6542万人。正因为这样，日本是世界人口密度最大的国家之一。日本的少子化与老龄化现象严重。日本65岁以上老年人口占日本总人口的21％，即5个日本人之中有1个65岁以上的老年人。

日本人大多为大和族，唯一的少数民族是阿伊努族（虾夷人）。日本通用日语，信奉神道和佛教。

日本是一个“一贫两多”的国家，即资源贫瘠，多地震，多台风。

由于日本资源贫瘠，每年不得不大量进口能源和原材料。现在日本大量进口石油、煤炭、天然气这三大能源：

日本平均每年进口石油2.5亿吨左右，花费1125亿美元。

日本平均每年进口煤炭2亿吨左右，花费124亿美元。

日本平均每年进口天然气0.5亿吨左右，花费165亿美元。

此外，日本还大量进口原材料。日本现在每年进口铁矿石就达2亿吨，花费90亿美元。日本还大量进口木材、粮食、肉类等等。

地震频繁，台风不断，又不时“骚扰”着日本。

然而，处于如此不利的自然条件下的日本，却在当今创造了经济神话。据统计，2012年的世界国内生产总值GDP前十名的排名如下：



也就是说，在世界国内生产总值GDP排名中，日本排第三，而人均国民经济产值是中国的8倍！

日本，囿于岛国，没有回旋的空间，缺乏发展的资源，不是“地大物博”，而是地小物稀，然而人均国民经济产值却远远超过中国。就这一点而言，日本值得我们好好学习，日本的经验值得我们好好借鉴。

用一句非常扼要的话来概括：日本，领土只有中国的1/26，人口不到中国的1/10，而人均国民经济产值是中国的8倍！





太阳旗下的国度


中日的交往源远流长。

早在始皇二十八年（公元前219年），秦始皇第一次东巡，在海州湾见到海市蜃楼，以为是仙人所显，徐福上书请求率童男童女乘楼船入海，寻求长生不死之药。

《史记•秦始皇本纪》中便记载，始皇二十八年，“齐人徐福等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐福发童男女数千人，入海求仙人。”

徐福，又名徐市，字君房，齐地琅琊（今江苏赣榆）人，著名方士，而且通晓医学、天文、航海。徐福是原楚国宰相鬼谷子的弟子。在鬼谷子的弟子之中，还有张仪、苏秦、孙膑、庞涓、毛遂等名士。

徐福第一次出海寻长生不死之药，数年未得。公元前219年，秦始皇再度东巡，又派遣徐福出海。

这一回，徐福带了三千童男、童女，乘大船往东航行，一去不复返。

徐福东渡，没有求得长生不死之药，却在熊野浦登陆，发现了“平原广泽”（即今日本九州岛）。徐福担心找不到长生不死之药，无法回国复命，便在“平原广泽”长住，教那里的人民农耕、捕鱼、锻冶、制盐。至今，在徐福登岸的日本新宫市，建有徐福宫、徐福上陆纪念碑、徐福墓以及徐福石雕像。日本尊徐福为“司农耕神”和“医药神”。

其实，在徐福来到日本的时候，日本还不是一个统一的国家。当时，日本各地有着一百多个小国。那时候的中国不仅已经统一，而且相当强大。

直到公元4世纪，日本的诸多小国才逐渐统一，在关西地方建立了比较大的国家，这个国家包括本州岛西部、九州岛北部及四国岛。不过，当时并不叫日本，而是叫“八大洲”、“八大岛国”。到了公元5世纪，国名定为“大和”。



日本的村舍

据《汉书》、《后汉书》记载，当时中国称古代的日本为“倭”或“倭国”。

直到7世纪后半叶，“大和”国把国名改为“日本”，意为“太阳升起的地方”。从此，定名为“日本国”。

另外，在汉语中，“扶桑”、“东瀛”是日本国名的别称。

在中国，古人称神木大桑树为“扶桑木”，把神话传说中的极东国家称为“扶桑国”。《淮南子•天文训》载：“日出与汤谷，浴于咸池。拂于扶桑，是谓晨明。扶桑、汤谷皆日出之所。”日本原意为日出之地，故称“扶桑”。

至于“东瀛”，瀛就是大海的意思，东瀛即大海东边的国家。

对于中国人来说，日本国旗——“日之丸”，亦即“太阳旗”，是非常熟悉的。

白地红日的“太阳旗”，旗面白色，中间是一轮红日，这是与日本的国名“日出之国”相应的。其中的白色象征纯洁，而红色象征真诚。“太阳旗”作为日本的象征，始于丰臣秀吉时代。1854年后，日本幕府规定，日本商船必须悬挂“日之丸”（“太阳旗”），以表明是日本的商船。此后，“太阳旗”就成为日本的国旗。



日本服装



日本是日出之国

日本的国歌是《君之代》。

日本国歌的词出自一首古诗。歌词的大意是：“吾皇盛世兮，千秋万代；砂砾成岩兮，遍生青苔；长治久安兮，国富民泰。”这首诗源自日本31音节俳句的两本诗集，即公元10世纪的《古今和歌集》和公元11世纪的《和汉朗咏集》，但诗作者不详。

《君之代》的曲是在日本宫廷音乐使用的传统音阶的基础上，选择了日本作曲家早弘盛所作的旋律。在明治天皇的生日1880年11月30日，皇宫中首次演出新谱曲的国歌。

到了日本，觉得很奇怪，日本的“县”是在“市”之上，跟中国相反。

在日本，都、道、府、县是平行的一级行政区，直属中央政府，但各都、道、府、县都拥有自治权。日本有着一都，一道，二府，四十三个县。

一都，即东京都；

一道，即北海道；

二府，即京都府和大阪府；

四十三个县是——

东北：青森县，岩手县，宫城县，秋田县，山形县，福岛县；

关东：茨城县，栃木县，群马县，琦玉县，千叶县，神奈川县，山梨县；

中部：新潟县，富山县，石川县，福井县，山梨县，长野县，岐阜县，静冈县，爱知县；

近畿：三重县，滋贺县，兵库县，奈良县，歌山县；

中国：鸟取县，岛根县，冈山县，广岛县，山口县；

四国：德岛县，香川县，爱媛县，高知县；

九州：福冈县，佐贺县，长崎县，熊本县，大分县，宫崎县，鹿児岛县；

琉球诸岛：冲绳县（第二次世界大战末期，由美国托管琉球，1972年美国只是把琉球诸岛的行政管理权“转给”日本，但未触及主权问题）。

日本的都、道、府、县，其办事机构称为“厅”，即“都厅”、“道厅”、“府厅”、“县厅”，行政长官称为“知事”。

在都、道、府、县这样的一级行政区之下，设三级行政机构，即市、町（相当于中国的镇）、村。其办事机构称“役所”，即“市役所”、“町役所”、“村役所”，行政长官称为“市长”、“町长”、“村长”。





日本天皇没有姓


日本的天皇，相当于当年中国的皇帝。然而，到了日本，我才知道日本的天皇有两点明显不同于中国皇帝的地方：

一是日本的天皇居然没有姓；

二是日本掌权者虽然不断更替，但是从来不改换天皇，使天皇能够一代又一代传承、世袭下去，直至今日。按日本官方的说法，当今的明仁天皇是大和王朝“万世一系”的第125代天皇。

日本的天皇没有姓，并不仅仅因为天皇是“天子”而没有姓，在古代日本，所有的人（包括普通百姓）都没有姓！

在古代，日本百姓只有名，没有姓。那时候，只有贵族、达官，才由天皇赐姓。直到1868年明治维新，要在日本建立户籍制，发觉没有姓很难说明亲属关系。于是，到明治三年（1870年），日本政府决定：所有的平民百姓都应该给自己取姓。然而，日本百姓仍不敢给自己取姓，因为长期以来，似乎只有望族才可能有姓。到了明治八年（1875年），明治天皇不得不硬性规定，所有的日本国民都必须有姓。

一时间，日本出现特有的取姓高潮。原本没有姓，给自己取个什么姓呢？很多百姓没有文化，求助于当地有声望、有文化的人帮助取姓。很多姓是按照所住的地方来取的，比如住在山脚的就取姓“山下”或“山本”。日本名将山本五十六，那山本就是他的姓，而五十六则是他的名，因为他出生时父亲五十六岁而得此名。也有许多姓取的是所住的村庄，如木村、西村、冈村。有的以寺院为姓，如小野寺、西园寺。由于姓可以随意取，在日本竟然一下子冒出十一万个姓，成为世界上姓最多的国家。



菊花图案是日本皇室的象征

从此，日本人子承父姓，妻随夫姓，日本这才建立起完整的户籍制度。



如今的日本人有了姓

然而，例外的是天皇。天皇是天神的后代，是至高无上的，也就没有姓。不仅天皇没有姓，就连皇后以及天皇的子女也没有姓。天皇的女儿出嫁之后，随夫姓，这才有姓。



日本第一位天皇——神武天皇

日本的第一位天皇是神武天皇（前660年1月1日～前585年3月11日）。当时，日本小国林立，最后由位于本州岛中部（奈良）的大和国力挫群雄，统一了日本。神武天皇也就相当于中国的秦始皇。

根据日本古代传说，创世之神——天神（即天照大神）有三个孩子，其中最小的就是太阳女神天照大神。天照大神有所谓的天孙，而日本第一代天皇神武天皇就是天神的孙子。神武天皇依照这样的传说，把自己定位为“天神之孙”。天神是至高无上的，因此天皇也是至高无上的。天皇的权力来自天神，即所谓的“天授神权”。神武天皇以“天授神权”使他的权力合法化。这样，从神武天皇开始，天皇也就一代又一代传承下去。

据日本最古老的史书《古事记》与《日本书纪》记载，日本的第一代天皇——神武天皇于公元前660年2月11日即位，后世把这一天定为日本“建国纪念日”。

日本天皇能够一代又一代传承，其中的原因在于日本天皇在很多时候权力被架空，只具有象征意义，并不拥有实权。正因为这样，日本的权臣们互相争权夺利，然而谁都打着天皇的旗号。天皇成了被权臣操纵的傀儡皇帝，这也就成了日本天皇永远不倒的原因。

由于天皇没有实权，有的天皇生活十分窘迫。据记载，“在幕府中后时期，天皇家经济非常潦倒窘迫，宫殿的房屋下雨漏水，宫女们几年添不得一件新衣服，冬天没有御寒衣物，天皇家只好向幕府乞求供给，甚至几任天皇连举行即位典礼仪式的钱都没有，只好十年或九年以后才正式举行即位典礼。不少天皇还给大名和寺院抄写佛教经文，以博取润笔费，可以看到那时皇室经济已经衰竭到何等程度。在天皇没有实权的时代，甚至连天皇的任免、推选、即位也由当时的在位实权者所控制。”

从神武天皇到当今的明仁天皇，总共已经传承了125代。历数日本这125代天皇，由于大多数天皇只是傀儡，无所作为。曾经对日本的历史产生过重大影响的天皇是两位。

第一位当然是神武天皇，他是日本天皇制度的开创者。不过，由于时间久远，关于神武天皇的记载很少。

第二位是第122代天皇——明治天皇（1852～1912年）。明治天皇击败了幕府，掌握了最高权力，更重要的是，他利用手中的权力顺应时代潮流，大力维新，改写了日本的历史进程，使日本朝着资本主义化前进。日本的腾飞、日本迈向军事强国、经济大国，就是开始于明治维新。





千古一帝——明治天皇


明治天皇可以说是日本的千古一帝。明治天皇改变了日本。明治天皇是如同美国的华盛顿、俄罗斯的彼得大帝那样的高瞻远瞩、雄图大略式的领袖人物。日本近代的腾飞，这历史的拐点就是从明治天皇开始的。正因为这样，日本人常常挂在口头的一句话，便是“明治维新以来……”。

明治天皇，名睦仁。他的父亲孝明天皇，有着众多的宫妃，子女众多。但是，随着睦仁的五个兄弟相继早夭，他成为孝明天皇的独子，万延元年（1860年），年仅八岁的睦仁被定为储君。

孝明天皇如同他的前几辈天皇一样，只是傀儡而已。当时的实权掌握在德川幕府手中。1603年，德川家康在武士混战中获胜，就任征夷大将军，掌握了实权。德川家康下令在江户（今东京）设立德川幕府。从此，德川幕府在江户向全国发号施令，而日本天皇则住在京都皇宫，过着傀儡的生活。

德川幕府统治日本两百多年。当时，西方走上资本主义道路，日益强大，不仅野心勃勃要侵略中国，而且也要侵吞日本。面对西方势力，日本产生革新派，企望日本也走上资本主义道路，而德川幕府非常保守，极力反对改革。为此，日本的革新派力图推翻德川幕府，史称“倒幕派”。倒幕派曾经暗中找过孝明天皇，希望能够得到孝明天皇的支持，却遭到孝明天皇的回绝。

1866年12月25日，孝明天皇突然去世。1867年1月9日，年仅十五岁的睦仁继位，举行践祚典礼。按照日本皇室的千年惯例，新天皇的即位典礼分作“践祚仪式”和“登基仪式”。当时掌权的是德川幕府的德川庆喜将军。天皇原本就是傀儡，何况睦仁如此年幼，德川庆喜将军更不把他放在眼里。

然而，年纪轻轻的睦仁刚刚继位，就显示了他的政治抱负。他跟革新派西乡隆盛、大久保利通、木户孝允三人秘密商议，发动倒幕运动。所谓倒幕运动，也就是打倒德川幕府。睦仁写下密诏，授权三人倒幕。

1867年12月9日，睦仁在倒幕派支持下发动政变，宣布实行“王政复古”，即恢复天皇专制。在倒幕派的强大压力下，德川庆喜不得不宣布“奉还大政”，即把大权交还给天皇。实际上，这是德川庆喜以退为进的策略，他暗中正准备以武力消灭倒幕派。倒幕派识破德川庆喜的伎俩，一场大战终于不可避免，倒幕军由西乡隆盛率领，得到了多数民众的支持，在鸟羽、伏见战役中取得了关键性胜利，从此德川幕府终于被彻底推翻。



日本工艺品

1868年3月睦仁发布著名的登基誓约：“广兴公议，万机决于公众；上下同心，大展经纶；公卿与武家同心，以至于庶民，使各遂其志，人心不倦；破旧来的陋习，立基于天地之公理正气；求知识于世界，以振皇基。”这登基誓约显示了他锐意改革的决心。



明治天皇像

1868年7月，睦仁宣布把江户改名为东京并决定从京都迁都东京，以图一新人心。

1868年8月27日，睦仁举行登基典礼。9月8日，改年号为明治，取义于《易经说卦篇》中“圣人南面听天下，向明而治”。从此，他被称为明治天皇。他宣布今后采取“一世一元制”，即一代天皇只用一个年号。在他之前，有的天皇曾经多次改变年号，他以为容易造成繁杂。



日本工艺品

1868年10月，明治天皇抵达东京执政。12月，他返回京都，与一条美子（昭宪皇太后）举行大婚之礼。

1869年，明治天皇携皇后入住东京的旧江户城，从此那里成为皇宫，直至今日。

革新派西乡隆盛、大久保利通、木户孝允三人，大力协助明治天皇进行维新，被誉为“明治维新三杰”。

明治天皇着手维新，效法西方，从政治、经济、文教、外交等方面进行一系列重大改革，从德、法、英、美等国聘请学者、政治学家和其他领域的顾问，实行强化训练。可贵的是，明治天皇本人也亲自参加听课，以吸取西方资本主义制度新的滋养。

明治天皇颁布一道又一道维新诏书，对日本的政治体制进行大刀阔斧的改革：

1869年宣布“版籍奉还”（版是领地，籍指户籍），实行户籍制；

1871年大胆实行废藩置县。日本各地原本由250个地方藩主统治着。明治天皇实行中央集权制，废除了这些地方藩主，把全国改为3府72县，地方长官由中央直接任免。从此，日本结束了封建领主制的漫长岁月，成为一个中央集权的国家。

1873年着手地税改革，原本土地买卖的禁令被废除。从此土地不再是领主的土地，而是国家的土地，由使用者所有，他们必须向国家缴纳地税。这是把资本主义制度推向农村的重要步骤。

明治天皇实行“殖产兴业”政策，利用地税改革得到的财政收入，由国家创办了一系列新式的“模范工厂”，同时鼓励私人创办企业。于是，资本主义经济开始在日本蓬勃发展。

在明治天皇时代，西欧文明成了日本的时尚：

日本封建领主的宅地里建起了大量石头砖瓦结构的建筑物，主要城市的马路都开始用圆石铺设；

1869年，日本在东京和横滨之间开通了第一条电信线路；

1872年第一辆蒸汽机车开始在新桥到横滨之间运行；

西欧的发型取代了男人们传统的发髻，硬圆顶礼帽、高领和带有裙撑的裙子成为日本时髦；

1882年，日本第一个动物园在东京上野开放。

在1873年，明治天皇开始实行征兵制，为日本打造一支强悍的军队。

1881年发布《军人敕谕》，提倡忠君服从、好勇斗恨、不畏死亡的武士道精神。

明治天皇最重要的维新，是在1889年颁布《大日本帝国宪法》和《皇室典范》。

《大日本帝国宪法》第一条就规定：“大日本帝国由万世一系的天皇统治之。”也就是说，以宪法的名义规定了天皇总揽立法、司法、行政之统治权。还规定，行政各部的官制、陆海军的统帅、宣战的公布、条约的缔结等，都属于天皇的大权。这样，明治天皇把日本天皇的权力推向了最高峰。

《皇室典范》则规定，皇室继承只限于嫡出（正妻所生），不承认庶出（正妻以外所生）。皇太子妃必从皇族或三大贵族家庭中挑选。还规定，只有男系的男子才能继承皇位，而此前日本曾经出现过六位女天皇。

1885年，明治天皇采用内阁制，伊藤博文成为日本第一任首相。

1890年10月发布《教育敕语》。明治天皇实行“文明开化”，取消了儒家和佛教文化的中心地位，全面引入西方的思想文化，建立了新式的教育体系。

明治维新成为日本历史的转折点。明治天皇只用了半个世纪的时间，使日本从一个贫穷滞后的岛国，转变为世界强国。

日本富强了，开始穷兵黩武，走向军国主义。明治天皇发动了两次战争：一是在1894年至1895年发动中日甲午战争，战胜了衰败的清廷；二是在1904年至1905年发动了日俄战争，把俄罗斯的势力赶出东亚。随着甲午战争、日俄战争的胜利，日本成了东亚霸主。

明治四十五年（1912年）7月30日凌晨0时43分，明治天皇由于尿毒症去世，享年61岁（虚岁）。他在位45年期间，使日本资本主义迅速发展，并走上了军国主义、帝国主义的道路。明治天皇死后，被隆重安葬在京都伏见桃山陵。

跟明治天皇同时代的中国皇帝光绪皇帝，也曾经致力维新。遗憾的是，光绪皇帝的维新遭到以慈禧太后为代表的封建势力的重重阻挠与打击，饮恨离世。

当时，日本落后于中国，然而明治维新的成功与光绪维新的失败，造成了日本迅速跨入资本主义强国行列，而落后就要挨打，20世纪前半叶，中国备受帝国主义欺凌。

由于明治维新使日本领先于中国，在19世纪末、20世纪初，孙中山、鲁迅、陈独秀、康有为、梁启超、郭沫若等一大批中国知识分子前往日本，从日本汲取进步的滋养……





明治天皇之后


明治天皇去世之后，皇太子嘉仁继位，改元大正，取义于易经的“大亨以正，天之道也”，从此被称为大正天皇。

大正天皇虽说没有父亲明治天皇那样的魄力，但毕竟父亲明治天皇已经为他的执政铺平道路。在大正天皇时代，日本经济持续发展。不过，大正天皇时代遭遇了空前的灾难——1923年9月的关东大地震，而大正天皇晚年又因患有脑病未能理政，由皇太子裕仁摄政。

1926年12月25日大正天皇病故，在位只有15年，终年48岁。皇太子裕仁继位，从尚书中的“百姓昭明，协和万邦”一句改元昭和，称昭和天皇。

昭和天皇是日本第124代天皇，是所有天皇之中在位时间最长的，从1926年至1989年，长达63年。如果把他从1921年11月开始摄政算上去，则长达68年之久。

昭和天皇有着强烈的武士道精神。他上台以后，在军国主义分子的策动下先后发动了一系列侵略战争。日本首相田中义、东条英机在“义勇奉公”、“发扬皇威”的口号下，让许多日本人为侵略战争效劳，为天皇卖命：

1931年9月18日，以“9•18事变”发动侵略中国东北的战争；

1937年7月7日，又以“7•7事变”亦即“卢沟桥事变”，开始发动全面侵华战争；

1941年12月8日，偷袭美国珍珠港，挑起了太平洋战争，并入侵亚洲许多国家。

这一系列的侵略战争，不仅给被侵略的国家创深痛巨，而且也把日本推上了崩溃的边缘。

1945年8月6日，美国空军在日本广岛掷下第一颗原子弹。8月9日，美国在日本长崎投下第二颗原子弹。这两颗原子弹使日本生灵涂炭，咽食侵略战争的苦果。

1945年8月15日，昭和天皇不得不向全国发表广播讲话，宣布日本接受《波茨坦公告》，无条件投降。

日本投降之后，苏联、中国、英国、澳大利亚、新西兰等国都把裕仁列为日本头号战犯。英国首相艾德礼、苏联统帅斯大林分别致电盟军总司令、美军统帅麦克阿瑟，要求严惩战争罪犯裕仁天皇，要求公审并绞死裕仁天皇。

然而，美军统帅麦克阿瑟却主张放弃追究裕仁天皇的战争责任，他给当时的美国总统杜鲁门发去密电，陈述理由：

日本国民……对日本天皇崇敬备至，已达百余年之久。在太平洋战争中，少数军国主义分子曾以此作为煽动民族主义的狂热手段，号召为天皇而自我牺牲。而战后日本国民对裕仁天皇的崇拜有增无减，视如国神。我认为，如果对裕仁天皇公审处决，必将使全日本国民信仰的支柱彻底崩溃，甚至在日本全国引起反对盟国的疯狂骚乱和暴动。处决裕仁为日本举国所不容，我们重建和改造日本的前途则不堪设想，结果可能是历史的悲剧。

因而，我本人作为盟国驻日本国的全权代表，出于对日本国未来命运的考虑，决定对裕仁天皇免予战争责任的起诉。

如果盟国决定逮捕和作为战犯处决天皇，那么驻日盟军统帅部将需要增援100万作战部队……

美国总统杜鲁门同意麦克阿瑟的意见，于是麦克阿瑟颁布了盟军总司令部第一号令：

出于对日本前途和国民信仰的考虑，盟国决定对日本天皇裕仁不予追究发动战争的责任，不予起诉和逮捕。今后裕仁的人身地位和人身自由，应与其他日本国民同样受到宪法的保护。

从此，裕仁天皇躲过了被审判的命运。1946年1月1日，根据美国占领当局授意，裕仁天皇发布《人间宣言》（又译为《非神宣言》），否定天皇的神圣地位，天皇不是“现御神”，承认自己与平民百姓一样也是人，并不是神。

1947年，新通过的日本国宪法使天皇这一最高统治者的地位从“国家元首”变成“国家象征”。新宪法实际上也就是否定了明治天皇在1889年颁布《大日本帝国宪法》，否定了《大日本帝国宪法》所规定的：“大日本帝国由万世一系的天皇统治之。”新宪法提出日本最高统治权归人民所有，写明“主权在民”，而天皇则为“日本国及人民团结的象征”，从此实行君主立宪制。

自从裕仁天皇变为“国家象征”，也就失去了权力，在东京的皇城里过着无忧无虑的寓公生活。

1959年，还是皇太子的明仁与一位平民女子正田美智子结婚，这一非正统的结合表示日本社会和政治上平等的新纪元开始，表示了对明治天皇在1889年颁布的《皇室典范》的规定的否定，因为《皇室典范》规定皇太子妃必从皇族或三大贵族家庭中挑选。

1971年裕仁天皇访问西欧，1975年访问美国，这是第一次以天皇的身份访问外国。

1989年1月7日，裕仁天皇因患十二指肠癌病逝于东京，享年87岁。

1989年2月24日，在新宿御苑内举行裕仁天皇葬礼。裕仁天皇葬于东京都八王子市长房町。

裕仁天皇在第二次世界大战后曾八度参拜靖国神社，在1978年靖国神社合祀甲级战犯之后，就不再去参拜。2006年7月20日，日本经济新闻报导，在前宫内厅长官富田朝彦的遗物笔记中发现，裕仁天皇曾向富田表示，他因为对合祀作法不悦，因此停止参拜。

在前宫内厅长官富田朝彦的遗物中，发现留有裕仁天皇语录的二十多本笔记，其中在裕仁天皇逝世的前一年即1988年4月28日的笔记中，记载有关裕仁对靖国神社的看法。裕仁天皇当时曾说：“靖国神社的筑波宫司（祭司）处理合祀问题很慎重，但是换上松平庆民宫内大臣的长子松平永芳担任宫司之后，他完全不了解他父亲爱好和平的想法，随即决定合祀，所以从那之后就不再去靖国参拜，那是我的信念。”笔记中也记载裕仁天皇于当年4月29日的生日记者会上，被询问到对大战的看法，裕仁天皇说，怎么说第二次世界大战都是最不好的回忆。会后裕仁天皇对富田表示，被问到对战争的感想时，他表现出厌恶战争的心情。

在裕仁天皇去世之后，裕仁的长子明仁继位，改年号为“平成”，是日本当今的天皇。

明仁天皇生于1933年12月23日。在1952年11月立为皇太子。1989年1月7日继位，成为日本第125位天皇。

明仁天皇学有专长是鱼类专家，曾在鱼类杂志上发表过许多论文。

明仁天皇与美智子结婚后，育有二子一女。





在二战中自食苦果


日本是第二次世界大战的战败国。第二次世界大战重创了日本，给了日本经济以沉重的打击。

然而，日本敢于冒天下之大不韪，与德国、意大利共同挑起第二次世界大战，是因为日本在明治维新之后，就开始向海外扩张，发动了一次又一次的侵略战争，日本向来都是战胜国。屈指算来，在1894年发动的甲午侵华战争、1904年进行的日俄战争和1914年参加的第一次大战中，日本都是战胜国。据统计，在“甲午战争”中，日本从中国索得的赔款即达二亿三千万两白银，相当于当时日本财政收入的4.37倍！在这前后，日本从中国获得的经济利益，相当于清政府十七年的财政收入。日俄战争之后，日本夺得了帝俄在中国东北的大部分政治、经济权利。在第一次世界大战中，日本也大发战争横财，从战前的三亿日元的债务国，到战后成为拥有十七亿四千万日元的债权国，可谓天翻地覆。

正因为日本在一次次侵略战争中大获其利，所以在20世纪30年代悍然发动了侵华战争。日本在侵华战争中对中国的公开掠夺人所共知，日本还使用各种秘密手段，榨取中国的财富。其中日本陆军的秘密机关、第九技术研究所第三科，大规模对中华民国的“法币”进行伪造，制造的伪钞总额达40亿元。然而，中日战争爆发的1937年，中国的法币发行额只有14.8亿元。从中国抗战开始到武汉失陷的国民政府军费只有10～15亿元，而国家行政经费则只有7亿元而已，合计不过17～22亿元。由此可见，日本第九研究所制造的40亿元伪钞，对中国的掠夺有多严重。日本还用鸦片掠夺中国财富，单是日本的蒙疆银行到1945年时的鸦片收益就超过4.2亿日元。



日本投降

发动侵华战争，使日本的财富有了惊人的增长：1937年，日本国内生产总值（GDP）只有66.6亿美元，低于当年中国的GDP136亿美元；然而日本在1944年的GDP高达175亿美元，在七年战争期间实现了和平时期可能需要几十年才能达到的经济增长。

日本从侵华战争中连连获利，利令智昏，终于在1941年12月7日日本空军偷袭美国珍珠港，太平洋战争激烈爆发，日本把战争扩大为第二次世界大战。

在第二次世界大战中，日本不再是战胜国，而是尝到了战败国苦果。

其实，日本在第二次世界大战的末期，就已经陷入经济困顿之中。规模巨大的侵略战争不仅给被侵略的国家造成极大的灾难，也使日本人民苦不堪言。从发动侵华战争以来，日本战费总支出高达7500亿日元，动员兵力730万人。据1973年日本政府公布的第二次世界大战中日本死亡人数为：士兵战死230万人，海外平民死30万人，本土平民死约50万人。日本是一个资源贫乏的岛国，已经难以支持旷日持久而又耗费巨大的侵略战争。

透过几个历史的细节，可以觑见当时日本本土上老百姓生活的窘迫：

在日本战败的前一年——1944年，日本政府规定每家只能留下一口锅和一只金属桶。这是因为制造枪炮需要耗费大量的金属，日本本土早已是“金属告急”。东京所有的金属路灯支架、铁轨、金属交通指示牌以及建筑物上的各种金属标志牌，全部被拆卸下来，就连靖国神社的铜制大门也被送进了军火工厂！由于燃料短缺，在冬天已经停止使用暖气，大楼中的暖气管、暖气片也统统被拆下来回炉冶炼，用来制造武器。

铝是制造飞机的主要金属，而在日本奇缺。日本政府不仅从家家户户搜刮所有铝锅、铝饭盒，就连原本铝制一日元硬币，也换成了锡币。

日本政府提倡国民穿木屐，甚至把木屐誉为“爱国鞋”，因为制造皮鞋、胶鞋鞋底的橡胶已经成为稀缺物资，原本百分之百依赖进口，而战争切断了橡胶的进口之路。

汽油、柴油的极度紧张，逼得公共汽车、出租车停运。日本百姓只能依靠骑自行车上、下班。然而，一旦自行车轮胎损坏，而市面上的自行车轮胎早已断货，日本百姓只好穿木屐步行上、下班，那旧自行车立即被警察送往军火厂回炉造枪炮。

男子上前线，妇女下工厂。1944年，超过1400万日本妇女成为生产的主力军，每天的工作时间长达12～16个小时。

如果说，日本在1944年苦苦挣扎，使GDP仍然达到175亿美元，但是到了1945年，日军在战场上节节败退，日本本土遭到美国空军的猛烈轰炸，日本经济已经难以维持。

1945年3月9日夜里，100多架美国“B-29”轰炸机突然袭击东京，在一个居民密集的区域投掷1600多吨燃烧弹，一下子使东京居民死伤达18万多人。从那时起至1945年8月日本投降，美军总共在日本投下16.08万吨的炸弹，摧毁了日本47万桶石油制品、22.1万吨食物和20亿平方米的纺织品。美军在广岛投下的原子弹，造成了近7万人死亡，5万多人受伤。在长崎投下的原子弹，造成了4万多人死亡，1.4万幢民宅被摧毁。

在1945年8月第二次世界大战结束时，日本国民财富的45％以上被战争所耗费和破坏。

“经济混乱，物价飞涨，大量失业，通货膨胀。”这16个字，是对第二次世界大战刚刚结束时的日本社会的形象描绘。

1946年的日本工矿业生产水平，只相当于1941年时的1/7。

另外，日本作为战败国，还必须负担巨额的战争赔偿。

日本的经济，在第二次世界大战结束之后，跌入了谷底。

由于粮食和生活必需品极其短缺，日本取缔了自由市场，实行统购统销，按人头配给。如同《日本经济白皮书》所记载，当时每个日本人每天只配给4根火柴，一年才能配给1块肥皂。日本人生活物资如此匮乏，而物价则一天天飞涨，日本老百姓的生活真的可以说是处于水深火热之中。

然而，日本却在第二次世界大战结束之后的废墟中，创造了经济腾飞的奇迹。





在废墟上崛起


来到日本，我注意到这样一组数字：

1965年，日本人均国内生产总值只相当于美国人均国内生产总值的25.5％；

1975年，日本追上来，改写为62.2％；

1985年，日本已经逼近美国，为97.6％；

1986年，按照人均国内生产总值计算，日本超过了美国。

日本在第二次世界大战的废墟上崛起，创造了举世瞩目的经济神话。如今，日本是仅次于美国和中国的世界第三经济大国。



日本农村

1946年，日本成立了经济安定本部，制定了3项重大经济改革政策：

一是实行“倾斜”生产方式，以重工业为优先，集中力量恢复和发展煤炭、钢铁、电力、肥料4个关键性工业部门的生产，以此带动整个经济复苏。

二是在农村实行了“农地改革”，使农民获得土地，大大调动农民的生产积极性。日本政府把地主的194万公顷土地强制收购，以非常低廉的价格（有的地方仅相当于一双靴子或一袋烟的钱），卖给420万户农民。日本首相吉田茂曾称之为“非共产主义世界进行得最彻底的土地改革”。

三是面对剧烈的通货膨胀，日本政府规定，无论是皇族、达官、财阀家族，还是平民百姓，每人每月只能从银行提取500日元的存款（相当于当时一个月普通工人的工资）。这样，迫使所有的存款、国债、社债、股份都在剧烈的通货膨胀中急速贬值，缩小了社会的贫富差距。

这三大行之有效的经济改革政策，促使了日本经济的复苏，走出战后的极度混乱和疲乏状态。

此外，美国态度的转变，也至关重要。在第二次世界大战中，美国与日本是交战的双方，互为敌国。1948年，美国确定日本为远东的“反共堡垒”，对日本采取帮助恢复经济建设的态度。美国还一再削减日本对美国的战争赔偿，到1954年甚至全部取消日本的赔款。

到了1949年，日本经济基本上稳住了阵脚，抑制了通货膨胀，经济进入全面恢复的状态。



日本农村农田铺着塑料薄膜

就在这个时候，1950年6月25日，朝鲜战争爆发。这一突如其来的战争，使得尚未从战争阴影中走出的日本百姓极度不安，日本政府也陷入高度慌乱。然而，没多久，日本就转悲为喜，因为以美国为首的“联合国军”出师朝鲜，需要大量物资，近在咫尺的日本成了美军的后方供应基地。雪片般的战争物资订单，朝日本企业飞来。“朝鲜特需”成为发展日本经济的“强心针”。滚滚而来的外汇，也解决了日本在战后外汇短缺的困境。丰田汽车公司就是一个典型，这家企业原本接近关闭，就在这时，朝鲜战争急需大量军用卡车，大批订单突然从天而降，使丰田汽车公司在1951年就一举恢复到战前的水平。

据统计，在朝鲜战争期间，日本在军用物资方面的收入累计高达10亿美元，如算上其他方面的“特需”收入，则达36亿美元。在1950～1960年十年间，这种特需订货累计额达到了610.7亿美元。

到了1955年，日本的主要经济指标基本达到或超过了战前最高水平。日本以十年时间，即1945～1955年，完成了国民经济的恢复工作。

紧接着，从1955～1973年日本进入经济高速增长期。在这十八年间，日本的国内经济总产值（GDP）一直保持着年均增长9.8％的高速度，工业增长率则一直保持13.6％的高速度。日本的国内生产总值在这十八年间增加了12.5倍，人均国民收入增长10倍多。日本这样长期、持续的高速经济增长，在世界资本主义经济发展史上是罕见的。日本在当时一跃成为仅次于美国的第二经济大国，成功实现了日本近代史上的“第二次远航”。虽然如今日本被中国所超越，但是其成功的经验仍是可以借鉴的。

日本能够在18年间跃为世界第二经济大国，有种种原因，其中的三点是非常重要的：

一是日本实施“科技立国”的战略，到了20世纪80年代又进一步提出“高科技立国”的战略。日本在科技、尤其是高科技领域的领先地位，奠定了国民经济发展的基础。日本在大力开发高科技产品的同时，特别重视把国内外先进的科技成果产业化，从而推动了高科技、高附加值产品的生产和出口。日本的汽车风行全世界，日本的高科技电子产品在世界上独占鳌头，为日本带来了巨额利润。

日本重视科学技术是一贯的。在第二次世界大战末期，日本兵力不够，很多十四五岁的娃娃兵和文科大学生、甚至文科教授都被补充到部队，送上战场，然而日本数万理工科大学生却未上战场而被保存下来。这批理工科大学生后来成为战后日本科技的主力军，成为推动日本经济高速发展的功臣。

二是高度重视教育，把发展教育定为国策。

在第二次世界大战之后，在财政极端困难的情况下，日本政府坚持把义务教育的时间从6年延长到了9年，免费为中小学生提供餐点和教科书，每年还拨出国内生产总值的6％作为教育经费，这一比例大大高于其他国家。这些举措为改善国民素质发挥了重要作用。

有统计说，战后日本经济增长的60％是靠科学技术的进步取得的，而科学技术进步的根本就是教育的普及，大批培养了科技人才。

如今，日本小学入学率一直保持在99％以上，初中毕业生升入高中的比例为97％左右，大学已经进入“全入时代”，就是说想上大学的人都可以上大学。日本的经济能够腾飞，教育是基础，人才是根本。

三是战败国带来的“优惠”。

日本作为第二次世界大战的战败国，规定军费开支不得超出国内生产总值的1％。这一规定为日本“节约”了大量的军费，促进了国民经济的高速发展。

在连续十八年的国民经济高速增长的“黄金时代”之后，从1974～1991年，日本经济进入“中速增长期”。

在这一时期，由于西方世界爆发了两次“经济危机”和一次“石油危机”，使日本经济深受影响，增长速度减慢。这期间日本GDP年均增长4.3％，比高速增长期下降一半。

这两次“经济危机”和一次“石油危机”分别是：1973年10月，第四次“中东战争”爆发，引发了第二次“世界石油危机”；1973年底～1975年，西方世界爆发了战后最严重的普遍经济危机；1979～1982年，西方世界再次爆发经济危机。

从1992年开始，日本进入“困境期”。这时，日本本身出现经济危机。1992～1998年GDP年均增长率仅为1％，其中1997、1998两年甚至出现负增长（1998年为-2.5％，2001年为-0.5％）。

随着日本经济进入“困境期”，日本内阁像走马灯似的不断改换，十年换了九任首相，谁都未能挽救日本经济的颓势。直到2002年2月，小泉纯一郎内阁上台，实行一系列新的改革，使日本经济走出困境，进入复苏和全面转型时期。小泉纯一郎上台时，日本国民经济增长率为-3.3％，他上台后，扭转为1.6％。也正因为这样，小泉纯一郎稳稳地占据日本政坛五年半，结束了日本内阁“短途”的命运，成为20年来执政时间最长的首相。

在小泉纯一郎之后，日本内阁再度像走马灯似的不断改换，7年7相。

这些年来，中国经济在邓小平的改革开放路线指引下，进入高速增长期。中日的经济差距逐渐缩小。

中国仍需通过长期的努力，才能在人均国内经济产值上追上日本。正因为这样，日本能够在第二次世界大战的废墟上创造经济神话，其中的经验至今仍是值得中国借鉴的。





日文中的汉字


2008年5月，当中华人民共和国主席胡锦涛访问日本的时候，奈良县是其中的一站。中央电视台记者手持话筒，采访奈良县知事荒井正吾先生，请他谈中日友谊。荒井正吾指着话筒上的“中央电视台”这5个汉字，即兴发挥说：“每一个日本人都认识‘中央电视台’这五个字——我想，这一点就生动地表明日中两国的友谊源远流长。”

奈良县知事荒井正吾先生信手拈来的例子，是从日本人的角度说明日中两国的历史、文化久远的交流。日本人都能认识“中央电视台”这5个汉字，是因为日文中的常用汉字达1945个。

同样，我作为中国人，来到日本之后，也正是因为日文中有1945个常用汉字，所以深感方便。“大阪”、“神户”、“京都”、“名古屋”，这些城市的日文名称跟中国汉字一模一样。我来到“东京”，只是“东”用的是繁体汉字“東”。虽说横滨的日文写作“横浜”，但是中国人也能一看就明白。

住在静冈县浜名湖皇家酒店的时候，发现客房里的空调故障。妻前往总台，虽然她不会说日语，但是在小纸条上写了中文“705室空调故障”，总台小姐马上明白了。几分钟后，空调的故障就被排除。这也得感谢中日两国在文字上的互通。

可以说，日本与中国在文字上的如此互通，正是生动地说明了什么叫“一衣带水”，什么是“渊深流长”。

中国的汉字传入日本，始于一千多年前。那时候日本派遣了许多“遣唐使”、“遣隋使”前来中国，回国时把中国的汉字也带到日本。从此，日本开始了用文字记录语言。

最初，日语的每一个音，由一个汉字来表达。由于当时中国并没有全国统一的普通话，每一个汉字在中国不同的地方的读音也不同。传入日本之后，日本就把汉字的读音分为“吴音”和“汉音”。“吴音”是中国南方江浙一带的读音，“汉音”则是中国北方北京一带的读音。



摩托车叫“二轮车”



斑马线旁竖立着“横断步道”路标，当然也就是“横穿步行道”的意思



“横断禁止”，也就是“禁止横穿”的意思

那时候，日本诗人大伴旅人所著《万叶集•第793首》这么写道：“余能奈可波　牟奈之伎母乃等　志流等伎子　伊与余麻须万须加奈之可利家理”。这是用汉字充当音标写成的日本诗歌，中国人虽然认识其中的每一个汉字，读来却如同读天书。其实，这几句诗译成中文，那就是：“尘世之中，诸凡皆空；悟知之时，愈益悲痛。”

用汉字充当日文音标使用起来毕竟不便。公元9世纪，日本人在汉字基础上创造了假名。假名，也就是拼音文字。假名又分为平假名和片假名。平假名是依据汉字的草书衍生而成，片假名则是由汉字楷书的偏旁组成。

最初，日本官方正式的文章用的都是汉字，而片假名则是佛教僧侣们读经典时用来做标音的，平假名则是女性所用的文字。后来，汉字和假名逐渐混合使用。大伴旅人所著《万叶集•第793首》的诗，用汉字和假名混合使用，那就是这样的：“世の中は，空しきものと，知ゐ时しぃよよ益益，悲しかりけり。”

在日本明治维新之后，日本多方引进西方文化，曾经进行文字改革，打算全部取消日文中的汉字，以假名全面取代汉字，在当时叫做“脱汉运动”。这么一来造成了混乱，重义词太多，不得不叫停“脱汉运动”，中止了文字改革，仍然在日文中保留两千多个汉字。

1946年，日本对日文中的汉字进行规范化，规定了1850个汉字为“当用汉字”。在这1850个之外的汉字不再使用。但是，还有人用惯了，还在使用许多“非当用汉字”。

1981年10月1日，日本内阁公布了《常用汉字表》，规范了日本中使用的汉字。《常用汉字表》“收录了法令、公文书、报纸、杂志、广播等日常社会生活场合所应使用的、在效率和普遍程度方面都具有较高水准的汉字，作为书写易解文章的汉字使用标准”，常用汉字总共为1945字，比1946年的规定有所增加。

这1945个汉字，在日本小学中教授1006个，在中学中教授939个。这样，当日本学生在中学毕业时，就全部认识了这1945个汉字。

此外，在现代日语中，假名共有71个，最基本的为46个。

在日文中，很多名词、动词是用汉字，这给我带来许多方便。比如，电梯上写着繁体汉字“開”、“閉”，一看就明白。日文中许多汉字的繁体字很容易理解，因为在唐朝、隋朝，日本人从中国输入汉字，当然是繁体汉字。

中国在1954年12月成立文字改革委员会，1956年公布了《汉字简化方案》。从那时候起，中国大陆开始普遍使用简体汉字。日文中的汉字也有一部分进行简化。日本人把简化前的汉字称为“旧字体”，简化后的汉字称为“新字体”。不过，日本简化日文中的部分汉字，是在1946年进行，早于中国1956年公布的《汉字简化方案》。

日文汉字中，从“旧字体”改为“新字体”，有许多字竟然跟中国的《汉字简化方案》完全一致。比如，“旧字体”中的“國”，改为“新字体”中的“国”；“旧字体”中的“號”，改为“新字体”中的“号”；“旧字体”中的“斷”，改为“新字体”中的“断”……

不过，也有许多繁体汉字在日文中没有简化，例如东京的“东”，在日文中至今仍写作“東”；“铁”在日文中仍写作“鐵”；“轮”在日文中仍写作“輪”……

日文“旧字体”中的“變”，变成了“新字体”中的“変”，跟中文简体字“变”相似，却又不同。

有趣的是，日文“旧字体”中的“藝”，改为“新字体”中的“芸”，而不是中文简体汉字中的“艺”。所以文艺在日文汉字“新字体”中写作“文芸”。同样，日本“旧字体”中的“屍”，改为“新字体”中的“死”，而不是中文简体汉字中的“尸”。所以尸体在日文汉字“新字体”中写作“死体”。还有，日文“旧字体”中的“罐”，改为“新字体”中的“缶”，而中文汉字却没有简化“罐”字。

所以，日文“旧字体”改为“新字体”，并不跟中国汉字简化一样。

不过，在日本，倘若加以“合理推断”，就能明白日文中汉字的意思。比如，我见到“駐輪場”的标志，那“轮”子“驻”了，势必是“停车场”。自然，见到“駐輪禁止”的路标，就知道是“禁止停车”的意思。那么“横断禁止”，也就是“禁止横穿”的意思。斑马线旁竖立着“横断歩道”路标，当然也就是“横穿步行道”的意思。

在一个包装箱上，我见到写着“雞卵”，猜想必定就是“鸡蛋”。那“賞味期限”也就是“保鲜期限”。商店招牌“洋服の青山”，显然是“青山之西服”的意思。“広告募集中”也就是“征集广告”的意思。

不过，商店招牌上的日文“住友生命”四个字都认识却不知含义，请教了朋友，这才恍然大悟，知道是“住友人寿保险公司”。至于“株式会社”是在日本商品上常常见到的名词，就是“股份公司”的意思。

在中文中，虽然有“気”字，但是几乎不用，而日文中气体的“气”写作“気”。阅读的“读”，日文中写作“読”。

有的日文中的用汉字组成名词，如同猜谜语一般。比如“足袋”，就是“袜子”；“米国”，就是“美国”；自行车写作“自転車”；“時差信号”就是红绿灯这样的交通信号；“料金”就是“费用”；“到着”就是“到达”；“役職”就是“职务”；“旅券”就是“护照”；“交番”就是“派出所”；“付近”就是“附近”；“水死”就是“溺死”；“名片”成了“名刺”；“样本”写作“见本”；“奠基”写作“定礎”。

也有的日文中的汉字，以中国的习惯来“猜测”会闹笑话。比如，日文中的“手纸”，其实是信！“服役”不是去“当兵”，而是“入狱”、“坐牢”！“留守”反而是“不在”的意思。“老婆”不是指“妻子”、“媳妇”，是指“老太婆”。“前年”指的是“去年”，即前一年，而不是去年的去年。“人参”指的是“胡萝卜”。

还有的日文中的汉字，是中文汉字所没有的，是日本人创造的，叫做“和製漢字”。比如，“働”是工作的意思，劳动者写作“劳働者”；“峠”指山口、鞍部；“畑”指旱田、田地；“榊”指常绿树；“辻”指十字路口、十字街、路旁、街头；“躾”指教养；“雫”指水滴……

有一回，我在一家餐馆门口见到一个“和製漢字”——“井”字正中加一个点，猜不出是什么意思。后来别人告诉我，那是指盒饭，“井”字表示饭盒，正中的一点表示饭菜。这个字，日语发音为“动”。

也有的日文中的汉字，意思跟中文中的意思全然不同，称为“国训”。例如，“椿”指山茶花；“沖”指岸边……

到了日本，开始了解日本人对日文中的汉字的运用习惯。比如，日本把河称为“川”，像东京的“荒川”，京都的“賀茂川”、“高野川”，大阪的“淀川”、“木津川”、“安治川”等等。在城市里，马路通常叫大街，也有把东西向的大街叫“通”，诸如“靖国通”就是靖国大街，而南北向的大街却叫“筋”，诸如“上町筋”就是上町街。中文中的筷子，在日文中写成“箸”。至于日元的元，通常写作“円”，例如“5000円”就是5000日元。

有趣的是日文中的成语，把汉语中的成语加以“改造”，变成“日本特色”——

中国人说：“日新月异”，日本人说：“日進月歩”；

中国人说：“粉身碎骨”，日本人说：“粉骨碎身”；

中国人说：“贤妻良母”，日本人说：“良妻賢母”；

中国人说：“山清水秀”，日本人说：“山紫水明”；

中国人说：“千钧一发”，日本人说：“危機一発”；

中国人说：“照猫画虎”，日本人说：“画虎類犬”。

也有的日语中的成语，却是汉语中所没有的，所以中国人几乎不懂这些日本式的成语的含义——

“绝体绝命”：“一筹莫展”、“无可奈何”、“穷途末路”的意思。

“一 懸命”：“努力地”、“拼命地”、“尽力地”的意思。

“七花八裂”：“四分五裂”的意思。

“七转八起”：意即“七次倒下去还有第八次站起来”。

从日文中的汉字，可以看出中国文化对于日本的巨大影响。然而，影响向来都是双向的。反过来，日文也给了中文一定的影响。比如，如今我们常说的“干部”一词，就来源于日语。现代中文中的“呎”（英尺）、“癌”（癌症）的含义，也来自日语。标明“宅急便”字样的卡车，如今也行驶在中国的北京、上海街头。





日本的神社


靖国神社是中日两国外交的敏感点。日本前首相小泉纯一郎不顾中国人民的坚决反对，一次又一次参拜靖国神社，一度导致中日外交进入“冰冻期”。正因为这样，2006年10月日本首相安倍晋三在上任之后第一次出访，就是访问中国，称之为“破冰之旅”；接着，2007年4月，温家宝总理访问日本，称之为“融冰之旅”；2007年12月底，日本首相福田康夫上任之后访问中国，称之为“迎春之旅”；2008年5月，中华人民共和国主席胡锦涛访问日本，称之为“暖春之旅”。



东京浅草寺浅草神社

也正因为这样，到了日本，我特别注意起神社。

在日本，神社很普遍：在东京，当我来到浅草寺，在正殿东侧便见到一根方形石柱上，刻着“浅草神社”四个大字；在大阪城公园，我参观了“丰国神社”；在京都，神社更多，我拍摄了“平野神社”、“敕地神社”的照片；在三重县伊势神宫，我还拍摄了日本民众穿着鲜黄色马甲在戴着高帽的神道教教士带领下参拜的照片。

在东京的街头巷尾，也到处可见神社，其中著名的神社有明治神宫（神社又称神宫）、鸟越神社、汤岛神社、花园神社、冰川神社、根津神社等等。就连著名的商业区东京银座，也有着大大小小的13座神社。

据统计，全日本有10万多座神社。

神社的中文原意是“土地神庙”。神社是日本人与神道教的精神图腾与信仰中心。

在明治时期，实行神道国教化政策，神道教被定为日本的国家宗教，使神道教在日本盛行，直至今日。

神道教是在6世纪传入日本。最初，神道教在日本曾经与佛教有过几次冲突，不过，很快地，这两种宗教得以和谐共存，甚至彼此补充。

神道教没有一位创始人，它也没有像佛经或者《圣经》那样的神圣法经。神道教崇尚“神道神”，亦即“在上者”。“在上者”是一种神圣的精神，以对生命重要的事物和概念的形式而存在，例如风、雨、山、树、河。人死后，就成为“在上者”。杰出的人物死后，成为“在上者神”，在神社里供奉着，供信徒参拜。创世之神——天照大神，被认为是神道教里最伟大的神，因为第一位天皇神武天皇便传说是天照大神的孙子。



东京浅草神社

佛教在日本能够与神道教共存，是因为很多佛教徒认为“在上者神”是佛的表现。佛教与神道教还有着“分工”：神社里几乎从未发现有墓地，这是因为在神道教里认为死亡会引起不纯洁，因此婚礼通常在神社举行，而葬礼则由佛教主持。

不过，我在日本参观了神社之后，发觉神社跟佛教寺院最大的不同在于，佛教寺院的大殿里，总是在最显著的位置供奉着形象高大、金光闪闪的佛像，而神社是“神道神的住所”，在那里见不到任何神道神的塑像，只有牌位而已。代表神道神的神物，存放在任何人都不能看到的神社最里面的密室。祭祀时只是对着“在上者”的牌位参拜。

人们参拜神社是为了表示他们对神的尊敬并祈祷好运。我在神社见到的信徒是在神道教教士的带领之下进行参拜。在日本，男人和女人都能成为神道教教士，并且他们允许结婚，生儿育女。

在日本，神社分为七种等级，即官币社、国币社、府社、县社、町社、村社、无格社。在举行祭祀典礼时，官币社由日本皇室奉献布帛、金钱、酒食之类的供品，国币社由日本政府的国库支付供品，府社、县社则由地方政府的经费提供祭祀费用。町社、村社，是由町或者村提供经费。至于无格社，则由民间自筹资金。

神社最明显的标志，就是大门口竖立着一个希腊字母“Π”形的标志，是在两根木柱之上横着一根两端出头的木梁（叫做“笠木”）。木柱和木梁通常漆成橘色或者黑色。这个“Π”的日文名字叫“鸟居”，意即神社的“出入口”。也有的“鸟居”是用青石做的。对于神社来说，鸟居是划分俗界与圣域的象征。即鸟居之外是俗界，鸟居之内是圣域。

在“鸟居”两侧，往往有一对守护兽，要么是石狮，要么是石狗。如果是稲荷神社，则守护兽是狐狸。

神社的建筑分主殿和供奉殿。主殿最里面的内室供奉着神社神圣的物品，而访客则在供奉殿做祷告和供奉。

神社里设有祈愿板。游客把他们的愿望写在这些木板上然后留在神社，诸如身体健康、事业成功、顺利升学、爱情美满或升官发财，企求愿望成真。

在日本10万多个神社中，备受争议的是靖国神社。靖国神社坐落在日本东京市中心千代田区九段，占地达10万平方米。靖国神社始建于1869年（即明治维新第二年），初名“东京招魂社”，1879年改名“靖国神社”。靖国神社把明治维新以来历次战争中死去的246万军人的亡灵，作为神来祭祀。



大阪丰国神社大门前

众所周知，明治维新以来的历次战争，其中大多数是侵略战争。这246万军人，大部分是在日本军国主义发动侵华战争中战死的军人。尤其是在1978年10月，东条英机等14名甲级战犯和两千多名乙级、丙级战犯的牌位，居然也被作为神位放进靖国神社。正因为这样，日本领导人，尤其是前首相小泉纯一郎分别在2001年8月13日、2002年4月21日、2003年1月14日、2004年1月1日、2005年10月17日和2006年8月15日六次参拜靖国神社，理所当然引起中国政府和中国人民极大的愤慨。

2008年2月，旅日华人导演李缨制作的纪录片《靖国神社》参加第58届柏林电影节，引起广泛注意。这部电影揭示了靖国神社的真实面目，受到日本右翼势力的激烈反对。导演李缨面对媒体，讲述了自己拍摄这部纪录片《靖国神社》的经过：

1997年，我还正在拍摄我的第一部电影《2H》时，我到原附属于靖国神社的军人会馆去拍摄《南京问题60周年研讨会》，开场第一个项目是放映日军当年拍摄的纪录片《南京》，当放映到日军占领南京举行升国旗仪式时，会场上竟然响起了掌声！我震惊的程度，就如同听到了一阵横扫而来的枪声！

从那时候开始，我进入了对靖国神社漫长的接触了解和拍摄，至今已历时九年。对于这样一个有着种种难度，甚至战后日本电影史上也从未有人正面触碰过的题材，我只能一点一点地进行观察，并希望自己能够拍摄出一部能够揭示隐藏在靖国神社的灵魂深处的“美与残酷”的真相的影片。因为，靖国神社问题首先是日本的“圣战后遗症”的问题，更确切地说，它的核心就是天皇的问题。

令人鼓舞的是，这部电影虽然尚未制作完成，就已经获得了世界的关注。香港国际电影节、东京国际电影节等纷纷邀请影片参展；中国中央电视台予以了重点报道，并引发了韩国和日本的高度重视。釜山国际电影节给影片颁发了亚洲纪录片联盟东盛亚洲基金大奖和柯达电影基金奖，日本文化厅艺术文化振兴基金亦已决定对影片颁发发行鼓励奖。而柏林国际电影节的主席更在看了影片部分初剪样片后，热情邀请此片参加2007年2月举办的柏林国际电影节。

在最新的中日共同声明中，在强调面向未来的同时还强调了共同展开历史研究的重要性。我相信，假如能以“中日共同制作”的方式，促进这部已经备受国际瞩目的影片的完成，并将之作为一个共同切入点，在国内外共同推动相关历史研究，无论从哪一个方面的意义上来说，都会极大地有利于促进日本和中国、韩国等亚洲国家的相互了解，从而跨过靖国神社这个无法回避的障碍，共同走向真正友好的未来。





与众不同的节假日


初来日本的中国朋友告诉我，日本的节假日相当多，有时候打电话到办公室找友人，电话老是没人接，这才意识到今天是什么节日。因为他们来到日本不久，对于许多日本的传统节日还不熟悉。

从第二次世界大战以来，日本于1948年制定了《关于国民节日的法律》，后来又于1966年、1973年、1992年对这一法律进行了修改，增加了一些节日。法定节日亦即公休日。



5月5日，这天有儿子的家庭房前均悬挂布制大鲤鱼



日本饼屋——日本人也习惯过年吃糯米糕，他们叫饼

按照时间顺序，日本的法定节日是这样的：

元旦：1月1日。

元旦在日语中叫“元日”，亦即新年。在明治维新以前，日本跟中国一样在旧历新年过春节。在明治维新之后，改为在公历元旦庆祝新年，但是仍沿用过春节的习俗。

按照日本的风俗，元旦的前一天，叫做“大晦日”，要进行大扫除并在门上挂上草绳，插上橘子，俗称“注连绳”，门前要摆上松、竹、梅，称为“门松”，以图吉利。日本人也习惯过年吃糯米糕，他们叫饼。大晦日晚上，全家吃团圆饭，半夜守听钟声。元旦早上吃年糕汤，日本叫杂煮。




成人节：1月的第二个星期一。

凡年满20岁的男女青年，在这一天要身穿节日盛装，参加基层地方政府为他们举办的成人仪式和庆祝活动，庆贺他们成为具有公民权的“大人”。基层地方政府向他们赠送纪念品。日本的成人节据说起源于古代中国的“弱冠”仪式。




建国纪念日：2月11日。

亦即日本的国庆日。据日本神话，神武天皇于公元前660年2月11日即位，统一日本，建立日本国，明治维新后把这一天定为“纪元节”。1966年，日本国会通过修改《关于国民节日的法律》，决定把这一天设为法定节日，内阁下达政令确定这一天为建国纪念日。

春分节：3月21日（每年略有变动）。

这一天原称“春季皇灵祭”，是天皇祭祖、百姓祭祀祖先的日子。1948年制定《关于国民节日的法律》时仍被定为国家节日，但含义改为“赞美自然，爱惜生物”。




绿之日：4月29日。

又称绿节。昭和天皇裕仁的生日，其在位时已是国家法定节日，裕仁死后改为现称，仍被保留为国家法定节日。节日含义改为植树节。




宪法纪念日：5月3日。

纪念现行《日本国宪法》1947年5月3日开始付诸实施而设立的节日。




儿童节（又称“男孩节”）：5月5日。

原称端午节。这天有儿子的家庭房前均悬挂布制大鲤鱼（称“鲤鱼旗”，武士所用旗帜的变种），并摆放武士人偶。日本以阳历5月5日作为端午节。端午节与男孩节同日，所以这天家家户户门上还摆菖蒲叶，屋内挂钟馗驱鬼图，吃糕团（称“柏饼”）或粽子。




国民纪念日（原名海之日）：7月第3个星期一。

日本四面环海，为了感谢得自海洋的恩典，并祈祷能成为国运昌隆的海洋国家而制订（制定于1941年，从1996年起成为国民纪念日）。




敬老节：9月第3个星期一。

1966年设立，其法定含义为“向多年为社会做出贡献的老年人表示敬意，祝老年人长寿”。各市、町、村纷纷集会庆祝，并向老人赠送纪念品。




秋分：9月23日（每年略有变动）。

原为“秋季皇灵祭”，1948年改为现称，其法定含义为“缅怀祖先，悼念死者”。




体育节：10月10日。

纪念1964年第十八届国际奥林匹克运动会在日本东京开幕，鼓励人们“喜欢体育，锻炼健康体魄”。




文化节：11月3日。

明治天皇睦仁的生日，1927年被定为“明治节”。1948年制定《关于国民节日的法律》时定为文化节，其宗旨是“热爱自由与和平，崇尚文化”。对文化事业有卓越贡献者在这一天被授予“文化勋章”。




勤劳感谢节：11月23日。

原本这是举行“新尝祭”的日子，即天皇要在这一天举行将新收获的谷物奉献于诸神灵前的仪式。1948年改为勤劳感谢节，其法定宗旨是“尊重勤劳，祝贺生产，国民互相感谢”。




天皇诞生日：12月23日。

明仁天皇1933年12月23日出生，1989年1月7日即位，年号“平成”。在明仁天皇即位之后，他的诞辰就成为国家法定节日。在这一天，天皇、皇后、皇太子、皇太子妃等一般会在皇宫城楼上接见前去祝贺的国民。

确实，日本的很多法定节日，带有浓厚的日本特色。除了法定节日之外，日本还有许多非法定节日：

女孩节：3月3日。

原是与男孩节相对应的节日，在第二次世界大战之后男孩节在法律上改为全体儿童的节日——儿童节，女孩节仍然是重要民间节日。在这一天，父母往往都会给女孩穿上艳丽的和服，并在家里摆上女孩人偶，祝其能够健康、幸福地长大成人。




盂兰盆节：7月15日。

也称“中元节”，日本有些地方俗称“鬼节”，“施孤”，又称亡人节、七月半，类似于中国的清明节。

盂兰盆节原本是印度一种佛教仪式。佛教徒为了追荐祖先举行“盂兰盆会”；佛经中的《盂兰盆经》也以孝顺来教育佛家弟子。

日本人以盂兰盆节作为祭奠祖先亡灵的节日，其活动持续多日。人们悬挂灯笼，引灵魂回阳世享人间盛宴。日本人也举行“盆祭”，即歌舞大会。




七五三节：11月15日。

这是很独特的日本节日。为年满3岁男、女孩、5岁男孩、7岁女孩举行的祝贺成长的民俗节日。

在这一天，家中有年满3岁男、女孩、5岁男孩、7岁女孩，长辈必定让他们穿上鲜艳的和服，去参拜神社，愿神灵保佑孩子健康和顺利成长。这一天，孩子们都要吃“赤豆饭”和“千岁糖”，据说吃了可以活泼健壮、长生不老。

随着西方文化对日本的影响越来越大，日本也开始接受“洋节”：

情人节：2月14日。

这个西方的节日，如今已在日本年轻人中间逐渐流行开来。




圣诞节：12月25日。

在第二次世界大战结束以后，在日本逐渐盛行的节日。

值得提到的是，前往日本作商务旅行的话，一般应避开三个时段：

一是12月中旬至次年1月中旬，因为日本人在岁末欢度新年时节，忙于过年；

二是在4月末至5月5日，是日本的黄金周假日，日本人常常外出旅游，许多商店都停止营业；

三是在7至8月，日本商人往往在夏季度假。





一尘不染的国家


在前往三重县鸟羽温泉途中，汽油不够了，司机把车开进路边的加油站。这时，出现令我诧异的一幕：加油站的工作人员在加好油之后，手中拿了一块大抹布前来擦车，把挡风玻璃、后窗玻璃擦得干干净净，而这样的服务是免费的。

在日本公路上行进，我看着一辆辆从眼前驶过的汽车，在阳光下都是锃亮锃亮的，没有一辆灰头土脸，没有一辆沾着泥浆，连轮箍都是银闪闪的。每一位司机都认认真真擦洗着自己的爱车。

我常常在汽车一边行进的时候，一边透过车窗玻璃拍摄路边景象。在日本，车窗玻璃每天都是清澈透亮的，因为日本司机每天出车之前，都把每一扇窗都擦得一尘不染。

下雨天，连路边上的积水也是清澈的，因为马路上没有尘土。

我在日本多日，衬衫的领子、袖口不见污垢，皮鞋上也不见积灰。

走进日本的公共厕所，不论是地上的瓷砖，还是白瓷便器，都擦洗得发亮。厕所里没有异味。

日本是一个非常爱干净的国家。每一个来到日本的旅客的第一印象，那就是日本真干净。

在日本的马路上，见不到乱丢的塑料袋、烟头，见不到一口痰迹。就连普普通通的小巷，也是干干净净。不论你走到哪里，日本都经得起检查。家家户户都一尘不染。因为日本是一个全民爱干净的国家，日本人爱干净，不是做给别人看的，而是一种生活习惯，一种国民素质。



不见一张纸片的京都小巷



日本垃圾严格分类



清早，东京住户把垃圾装袋放在马路边

保持干净并不容易。有人曾经这么写及：“我的一位朋友在东京NTT（一家著名电话公司）做临时工，负责打扫一层楼的卫生。问她累不累，她说累是累，但不是耗体力而是费脑子。一个扫地的，竟是劳心者！原来扫这儿的地需要使用名目繁多的清洁水，采用多种工具的组合才能完成。针对不同的污物，采用不同的程序，从易而难、循序渐进，半点不可出错。她有时受到日本监工的训斥，多半并不是地扫得不干净而是程序上出了错误，而监工固执地认为程序的错误必然导致结果的不良。一层楼房间并不算很多，而且许多间是空的，4个小时的工作时间内，活儿用3个小时就可干完，富裕的1个小时并不让你休息或减少钟点，而是从头再来一遍（当然还是固定的程序和固定的办法），包括多年无人办公的房间。这种干净是用丰厚物质条件做基础的，扫地工1200日元／小时，尚不包括那些极为昂贵的清洁耗用品和电费。”

日本人养成一进屋就换拖鞋的习惯。我住在三重县志摩市鸟羽温泉的时候，那里的合欢之乡宾馆里，一进客房就要换拖鞋，而客房的盥洗室与厕所是分开的，在进厕所时还要再换一次拖鞋，那双拖鞋上写着“御手洗用”，意即厕所间专用的。

说起厕所，日本宾馆的抽水马桶非常考究：马桶坐圈是用电预热的。大便之后，可以摁动马桶右侧的电钮，便有一股细小而压力颇大的温水水柱喷了出来，把便处冲洗得干干净净。这水柱的压力大小、水温高低都可以调节。起初，我以为我这次所住的都是四星、五星级宾馆，才会有这样讲究的抽水马桶，后来发现连公共厕所里也是这样的马桶，只是马桶坐圈没有用电预热而已。

在日本，由于人人养成清洁的习惯，在一个大型的集会过后，在一场万头攒动的球赛过后，场地上干净如前，仿佛没有举行过集会或者球赛一般。

来到日本的外国旅客也受到感染。东京迪斯尼是一个人流量以万计算的热闹地方，内中有许多是外国游客，但我在东京迪斯尼的地上见不到一片纸屑。不言而喻，外国游客来到这里，也像日本人一样，注意环境的清洁卫生。

把整个国家处处都打理得如此洁净，需要全体国民持之以恒的努力。日本把清洁卫生作为国民的基本素质，从小加以培养。

孩子们从小就知道垃圾的分类，学会把不同的垃圾放进不同的垃圾箱。

清早，我在东京街头见到堆着一个个白色的编织袋，袋里装着垃圾。环卫工人把这些白色的编织袋装上卡车。他们运走了昨日的污浊，迎来了今日的美净。

日本的自来水经过严格的消毒，可以直接饮用。

清洁与整齐如鸟的双翼，即所谓整洁，缺一不可。日本不仅干净，而且整齐。我注意到，日本的高层住宅家家户户都有一个宽大的阳台，这阳台总是敞开的，不用铝合金窗封闭。阳台内安放着晾衣架，衣服就晾在晾衣架上，从不晒在阳台之外。所以在日本见不到楼房上衣物乱晒的“万国旗”现象，每一座城市、每一条街道，都显得格外整齐。

环境整洁是文明的象征，是社会进步的表现。

据报道，在1964年，日本以举办东京奥运会为契机，对国民提出了六项要求，以后逐渐成为日本国民的礼仪规范，这六条包括：

1．对所有来会的外国友人，不分国家，不论身份，一律要热情接待；

2．注重仪表，到机场接人一定要穿正规服装，不符合要求的人不能进机场；

3．在观看奥运会所有项目的比赛时，无论哪个国家的运动员夺得金牌，都要热情鼓掌；

4．不许随地吐痰、便溺；

5．司机在行车时遇到行人要礼让，保证交通安全及道路通畅；

6．要做到文明素质教育从幼儿园抓起，从小就开始培养良好的个人素质和行为礼仪规范。

据报道，日本借助奥运会，培养和展示国民礼仪素质上的巨大成功，让全世界感到惊讶，甚至演变出了一个传说般的报道，说东京奥运会结束后，所有的日本人都把垃圾带回家，现场没有留下一片废纸。这当然有夸张的成分，但当时的录像和电视转播可以证明，现场确实非常整洁。

在“非典”猖獗的日子里，由于日本国民有着良好的卫生习惯，所以“非典”并没有在日本流行。

如果说，一个房间保持整洁，或者为了迎接检查而在一、两天内保持整洁，那还算容易。难的是整个国家、一年到头如此整洁，那就很不容易了，这需要全体国民坚持不懈地努力。其实，这样的国民素质，并不仅仅是反映在环境的整洁上，反映在爱清洁、讲卫生的良好生活习惯，而是在无形中培养了日本人在工作中严格、细致和勤劳的品格，培养了一丝不苟的敬业精神。

日本就总体而言，非常干净，但是毕竟也有死角。我在神户入住喜来登酒店，这是一家五星级的饭店，尤为重视清洁。我为了从各个角度俯摄神户，来到高层的不同窗口。每一扇窗的玻璃几乎都是清澈透明，然而在走廊尽头的一扇窗，挂着白纱窗帘，我一掀起窗帘，发现那里的玻璃差不多成了“磨砂玻璃”，显然已经多日没有擦拭。





日本人与美国人


我曾经七次去美国。这一回来到日本，很自然地，会把日本人跟美国人加以比较。

在东京的清早，我见到众多“白领”们西装革履去上班，就连出租车司机也是如此，而且还戴着雪白的手套。他们的衣着如此整齐，在美国是不大见到的。除非在正式的场合，美国人是不大会这样打扮的。美国人穿着很随便，特别喜欢穿宽松的衣服。

美国人很热情。清早，我在旧金山外出，路上遇到的每一个美国人，尽管不相识，也会向你问候一声“早安”。我和妻在美国拍照，倘若有美国人从旁边走过，马上就会主动对你说“要不要帮助，给你们俩拍一张？”然而，在日本，在马路上遇见陌生人，通常是互不说话的，也不点头，成为真正的“陌路人”。

不过，日本人给我的印象是格外谦恭，见面时双脚合拢、直立，然后低头弯腰，向你表示致敬，从“欠欠腰”到九十度毕恭毕敬的鞠躬，这是日本人的习惯。你在跟他说话时，他会不断点头称是，不断说“是”、“不错”、“说得对”。我的一位朋友曾经给日本朋友送了一盒点心，日本朋友还只是嘴唇碰了一下其中的一块点心，虽说嘴唇上并没有味蕾，对方就连声说“好吃，好吃”。这样过度的谦恭，却又使人隐隐感到虚伪。

相对而言，美国人比较直率，往往直截了当表达自己的意思。日本人喜欢用“恐怕是”、“也许这样”之类的话婉转表达自己的意思。

日本的快餐店里设有“食器返却口”（即食具返回处），我注意到，每当有顾客送回一件“食器”，里面的工作人员必定大喊一声“嗨”，表示感谢。我的长媳在日本住宾馆，房间里的冰箱坏了，致使放在里面的一瓶喝了一半的牛奶发臭。她打电话给总台。日本的服务生一检查，冰箱确实坏了，连连鞠躬表示道歉，不仅马上修好冰箱，而且还主动送来一百美元作为赔偿。长媳说，半瓶牛奶算不了什么，用不着这么赔偿。日本的服务生却一再谦恭地说，由于敝店的错误，给您带来诸多不便，理应赔偿。就这些事情来说，日本人的谦恭却又是真诚的。

美国人动不动喜欢打官司，日本人遇事喜欢协商解决。日本律师的人数仅是美国的1/30。

日本人和美国人办事都规规矩矩排队，而且排队的队伍都是松松的，不会后背贴着前身。

美国人非常爱自己的祖国，这种爱国热情溢于言表。在美国，到处可以看见星条旗。尤其是在“9•11”恐怖袭击事件爆发之后，我在美国街头巷尾，见到家家户户挂起星条旗，就连轿车的车尾也都贴上星条旗。美国人戴星条旗头巾、领带，穿星条旗T恤、夹克衫，甚至穿星条旗短裤。

日本人的爱国情绪绝不亚于美国人，但是却藏而不露。在日本，除了几处象征国家的重要建筑物前飘扬着太阳旗之外，几乎不见日本国旗。日本人大和民族的自豪感是在骨子里的。日本的经济发达，科技先进，日本国民傲视其他亚洲国家，自以为是亚洲第一。不过，自从美国在第二次世界大战中用两颗原子弹狠狠地“教训”了日本之后，日本在美国面前不能不变得谦卑。日本的外交政策总是跟随着美国，亦步亦趋。

跟喜欢嘻嘻哈哈的美国人相比，日本人严肃有余，幽默不足。日本人那种一丝不苟的作风，给我留下深刻的印象。从东京回上海的时候，在成田国际机场安全检查时，我很顺利通过了，而妻却被拦住。她的手提包在过X光机时，不知被发现什么东西，日方安全检查人员要求她打开手提包。她打开了，日本安全检查人员从中取出她的便携式血压计，把手提包与便携式血压计分别放在两个塑料框里，重新过了X光机。这时，日本安全检查人员以为，“疑点”不在那个便携式血压计，便要求仔细检查手提包。他从手提包前面的一个小口袋里找出一支小牙膏式的东西，妻马上说明道：“这是防晒霜。”日本安全检查人员这一回把手提包与防晒霜分别放在两个塑料框里，第三次过了X光机，这才终于一挥手，表示检查通过了。我们经常“飞”来“飞”去，没有见过为了一个小小的手提包，如此反反复复检查了三次。



日本的年轻人

日本人的敬业精神，很令人感动。在神户，我住在喜来登酒店。吃早餐在二楼的自助餐厅，这个餐厅有几十张餐桌，却只有两名服务生，而倘若在中国的话，起码有十来位服务生。正因为这样，他们的工作显得非常紧张，不断地在餐厅里快速走动（近乎奔跑）。他们要在每一个客人来到时，收取餐券，带领客人到指定的座位坐好。然后开始巡视每一张餐桌，收掉一个个用过的盘子。尤其是在客人离去之后，他们要把客人用过的所有盘子拿走，抹净桌子，然后以闪电般的速度放好新的餐巾、餐具。接着，又开始新的巡视……他们的双脚一直在不停地奔走着，而当客人来到或者离去时，立即把双脚合拢，站直，然后笑容满面地一鞠躬。

在我看来，正是日本人这种严格而又敬业的精神，推动着日本经济迅速发展。





日本的物价


都说日本物价高，到了日本，确实有这样的感受。

在日本的超级市场，我见到卷心菜被切成四份，按照1/4标价58日元出售。南瓜也被切成四份，同样按照1/4标价212日元出售。

在中国，有时候南瓜也有切成对半销售的，那是因为那些南瓜太大的缘故，而卷心菜几乎没有切开出售的，尤其是没有切成1/4出售的。在日本，这么切开来出售，是因为蔬菜相当昂贵。

人民币对日元的汇率大约是1:14，即1元人民币相当于14日元。把日元乘以0.07，即可换算成相应的人民币，即100日元相当于7元人民币。

1/4的卷心菜标价58日元，约合人民币4元；1/4的南瓜标价212日元，约合人民币15元。

日本的货币是日元，日文写作“円”。纸币有1万日元、5千日元、1千日元三种，硬币有500日元、100日元、50日元、10日元、5日元、1日元六种。去日本之前，我是在上海的中国银行用人民币兑换日元。到日本，则只能用美元兑换日元。通常，在日本银行兑换，兑换率高一些。机场兑币处的兑换率最低，而宾馆的兑换率介于二者之间。

在日本的超级市场，我见到青菜不算很贵，一个塑料袋里装了两颗青菜，标价为78円，约为5.4元人民币。青椒相对而言贵了些，每个标价198円，约为14元人民币。西红柿则更贵，每个250日元，约为17.5元人民币。

我用数码照相机“记下”水果的价格，每袋6个橘子，为398円，即相当于28元人民币左右；一盒草莓，内装12颗，也是398円。产自温室的香瓜，则每个2500円，即相当于175元人民币左右。

猪肉切成薄片，装在盒子里，每100克为149円，亦即每公斤1490円，相当于104元人民币左右。

日本自产的牛肉品质极好，100克为780円，亦即每公斤7800元，相当于人民币546元左右。不过，进口的澳大利亚牛肉，则便宜得多，100克298日元，亦即每公斤2980元左右，相当于人民币208元。

烧好的鱼的中段，三块，398円，相当于人民币28元左右。



日本的青菜不算很贵，两颗标价78日元



猪肉100克为149円即每公斤1490円，相当于104元人民币

一盆有几片西红柿和少许卷心菜丝的色拉，500円，即人民币约35元。



青椒就贵了些，每个198日元约为14元人民币

相比较而言，日本的大米价格尚可，每公斤498円，即人民币约35元。



6个桔子398日元相当于28元人民币

在日本的中华料理店里，三个生煎馒头，500円，即人民币约35元。一盆麻婆豆腐，580円，即人民币约40元。一杯饮料，300円，即人民币约21元。

在东京，公共汽车、地铁车票起价是160日元，即相当人民币11元。出租车起步价为660日元，相当于人民币46元，2公里以上加价。

日本最贵的还是房子，尤其是东京，这在《东京的房价》中将会详细写及。

当然，日本也有比中国便宜的商品，那就是日本生产的电器和汽车。一辆日本本田轿车CRV，属于中档车，230万日元，相当于人民币16万元左右；一辆本田Logo轿车，110万日元，相当于人民币7.7万元左右。

从以上随手列举的日本物价来看，除了电器与汽车之外，与中国相比确实高。何况在日本购物，还要加5％的消费税。这里的“关键词”是“与中国相比”。其实，日本的物价高，收入也高。相对于日本的收入，日本的物价并不算高。

在关于人均GDP的比较中，已经写及：据2012年统计，日本人年均国内经济产值为45947美元，而中国人的年均国内经济产值为5670美元。按照这一数据，日本人的年均国内经济产值为中国人的8倍。当然，由于中国人口众多，尤其是农村人口众多，所以相对而言，人年均国内经济产值远远低于日本。

人年均国内经济产值并不完全等同于年收入。

这一回，我在神户一家餐馆前，见到一则聘用打工者的广告，上面写着“时给”，即“时薪”，熟练的服务员为1000円，即人民币70元左右；家庭主妇或者大学生打工者，每小时的工资为900円，即63元人民币左右。当然，这只是临时性的打工者的时薪。据报道，日本人每小时的工资额平均为2500日元左右，即人民币175元左右。

在日本，大学刚毕业的，月薪通常是18～21万日元，即人民币12600～14700元。此外，还有奖金。每年里有两次奖金，在4月和12月分发，每次的奖金金额大约相当于两个月的工资。也就是说，年收入相当于16个月的工资。如果一直在一家公司工作，每年会加工资两次，每次增加5000～10000日元。

日本的加班工资比正常工资高25％。

当然，随着工作的不同、资历的不同，此后的工资千差万别。比如，有的教授的时薪为6000日元，相当于420元人民币左右。有的律师每小时的法律咨询费用约为10000日元，相当于700元人民币左右。

据日本《经济周刊》报道，日本制造行业的工人比美国同行的工资高出20％，比英国同行高出60％，中、老年白领阶层的收入比世界平均工资水平高出2倍。日本工人的平均工资为28.35万日元，夏季奖金为46.79万日元，冬季奖金为50.4万日元，加上这两笔奖金，日本工人的月收入为36.45万日元，相当于人民币2.55万元左右。政府公务员、大学教授、科技人员、企业职员的工资收入，则高于工人。

中国的留学生在日本通常可以每天打工3.5小时（为了不影响学业，打工不能超时），月收入大约8～9万日元，相当于人民币5600～6300元。当然，在假期里打工，月收入可以在15～20万日元左右。

日本的最低收入保障（相当于中国的低保）是每月118000日元，相当于人民币8260元左右。

日本的收入要缴纳个人所得税。根据日本1999年修改后的《所得税法》，依照收入不同分为四档税率：

年收入330万日元以下的税率为10％；

年收入900万日元以下的税率为20％；

年收入1800万日元以下的为30％；

年收入1800万日元以上的为37％。

另外，许多日本人尽管年收入相同，但如果抚养的子女人数不一，需要赡养的老人数量不同，那么需交纳的所得税税款也就有很大不同。日本的税赋征收制度采用了“源泉征收”、“年末申告”的方式，由支付所得或报酬的企业或单位代为扣除，最后进行清算。

我在北京采访乒乓名将庄则栋的时候，见到他的日本夫人佐佐木敦子。她告诉我，当初她申请与庄则栋结婚，中国有关部门规定，她必须加入中国籍才能与庄则栋结婚。当时她在中国的日本企业工作，她的工资比企业里的中国同事高了好多倍。她放弃日本籍、加入中国籍之后，日本那家企业就把她划为中国员工，她的工资一下子就大“缩水”。不过，她为了能够与庄则栋结合，也就在所不惜。

在改革开放之初，有些上海人以留学名义前往日本打工，每天工作长达12小时，月收入通常在30万日元左右，相当于21000元人民币。后来日本政府加强了入境者的审查，严格限制这样的以留学名义前来日本的打工者入境。正因为这样，现在申请日本签证时，申请者需要附上许多相关的文件，交给日本领事馆审查，以证明申请者前往日本不是为了打“黑工”。





“地震大国”


我在日本所住的宾馆里，几乎都发现在床头柜或者桌子旁显眼的地方，“卡”着一只鲜黄色或者大红色的手电筒，上面写着“常备灯”。伸手一取，那“卡”着手电筒的活络夹子就松开了，轻而易举就可以取出手电筒。

这小小的手电筒，便折射着日本对于地震那种常备不懈的精神状态。因为强烈的地震发生之后，会造成断电，因此手电筒就成了黑暗中的“光明使者”，帮助人们逃出危险的境地。

日本是世界著名的“地震大国”。以下两个数据，便形象地勾勒出日本地震频发的状态：

一是日本每年平均地震达几千次，其中震级在3级以上的地震每天平均就发生4次。在日本东京，平均每3天就会发生一次有感地震；

二是世界上震级在里氏6级以上的地震，20％以上发生在日本。

在日本历史上，曾发生过2000多次大地震。最近100年以来，日本发生了4次大地震，给日本人留下不可磨灭的印象。

第一次是1923年9月1日上午11时58分发生的关东大地震。

这次地震以神奈川县为中心，在日本关东地区南部发生里氏7.9级大地震（1996年经过重新计算，确定为里氏8.1级）。这次地震灾难波及一都八县，包括东京、千叶、静冈、山梨等地，海啸、骤雨、狂风发作。尤其是对于人口密集的东京市，造成极大的灾难。地震不仅使大批东京房屋倒塌，而且引发大火，致使东京一半市区被焚毁。死亡以及失踪者达14.2万人，200多万无家可归。其中东京丧生的人群中，20％死于地震时房倒屋坍，而80％竟然是死于震后的那场大火！

人们这么记述关东大地震的惨烈场面：

地震造成的剧烈的地壳运动使山崩地裂，多处出现大塌方。一座大森林以每小时90多公里的速度从田沪山上滑下山谷，碾过一条铁路，带着一大堆人体的碎片注入了相漠湾，方圆几公里的海水被染成了红色。在根川火车站，一列载有200名乘客的火车在行进途中与一堵地震造成的泥水墙相撞。180多米宽、15多米深的巨大塌方把这列火车连同车上的乘客、货物统统带进了相漠湾，顿时无影无踪。

地震造成的大裂缝，直接吞噬着人类的血肉之躯。有些人侥幸逃出了即将倒塌的房屋，却又掉到大地的裂缝中，被冒出的地下水活活淹死；没有被淹死的想从裂缝中爬上来，可是那“血盆大口”——裂缝又忽然合闭上，许多人被活活挤死。汽车掉进地裂后，地裂合并时，汽车连同车上的人被无比强大的压力挤成了铁饼、肉饼，地裂中不时传来撕肝裂胆的嚎叫声。地裂将房屋撕成两半，把屋里的人统统吞到地裂里。

一家军用被服厂拥有一个与体育场相仿的空地，里面挤满了几万名避难者。这里的四周还未起火，暂时还算是安全地带。挤到这里的人群还未来得及庆幸逃脱虎口，大火便从四面八方向这里迅速扑来，大火以最快的速度包围了被服厂，包围圈越来越小。困在包围圈中的灾民乱成一团，像无头的苍蝇四处乱撞，即使不被大火烧死，也被踩死了。所有的出口都被烈火封死，人们已无路可走。大火开始吞噬每一个人的生命。浓烟将这里完全笼罩，很多人缺氧窒息而死。在这里避难的32000人无一幸免，现场惨不忍睹。

横滨公园里想逃脱大火的24000多人被烈火团团围住，活活烧死。连公园里的湖水也被大火烤灼得热气腾腾，跳进湖里的人被湖中热水烫死。大火把日本关东地区变成了人间地狱，到处充满杀机。

东京地区的高楼在地震中悉数毁掉。许多古建筑在地震中化为一堆废墟。日本全国约有1/20的财产在地震中被大自然毁坏。

在地震发生之后，东京人为了领取政府配给的一个饭团子，排起了长达2英里的队伍。

灾难是一把双刃剑。灾难造成了惨剧，也引起人们的反思，从惨剧中汲取教训。关东大地震之后，日本人深刻反思地震的教训。

东京人注意到，在遍地废墟之中，却有几幢楼巍然屹立。经过调查，得知这几幢楼都出自美国建筑师赖特的设计。美国在1906年发生了旧金山地震，差一点把旧金山从地球上抹去。赖特曾经参与旧金山地震对建筑物破坏情况的调查，所以格外注意房屋的防震性能。正因为这样，他设计的房屋经受了关东大地震的严峻考验。从此，日本吸取赖特的经验，加强房屋的防震措施。

日本在城市规划中开始注意设立空旷的避难场所，注意在避难场所四周设立防火带。

日本把对地震的科学研究列为重点，尤其是加强地震预报的研究。日本政府也经常举行演习，增加公众的抗震意识。



日本很注重建筑物的质量

1961年日本颁布《灾害对策基本法》，制定了对付地震的一系列法规。《灾害对策基本法》把关东大地震发生的9月1日定为全国“防灾日”，把8月30号到9月5号定为全国防灾周。每年在“防灾周”举行全国范围的大规模综合防灾演练，以普及防灾知识和提高全民防灾意识。

1978年，日本又制定了《大规模地震对策特别措施法》，规定一旦预测到大地震，在发生前两三天，将由首相亲自发表《警戒宣言》，政府随即启动全面避难救援措施。

日本政府还开发了“地震受灾早期评价系统”，这个系统储存了大量4级以上地震的灾难资料，一旦发生大地震，该系统可以在30分钟内自动算出受灾规模，指导当局有针对性地迅速展开救援措施。

1995年1月17日，日本遭遇了百年来的第二次大地震——以兵库县南部地区为震中的里氏7.2级的“阪神大地震”。关东大地震发生在日本人口稠密的东京和横滨，而阪神大地震则震撼了人口密集的大阪和神户。阪神大地震的死亡人数为6434人，受伤者为43792人。虽然阪神大地震也造成人员大批伤亡，但是比起关东大地震明显减少了。

人们注意到，在阪神大地震时，很多房屋倒而未坍，有的楼房是整体倾倒，屋里的人得以保全了生命。这便是日本加强建筑物的防震性能之后取得的明显效果。

在阪神大地震以后，日本又把阪神大地震发生的日子——1月17号，定为全国志愿者纪念日，把1月15日到1月21日列为全国的志愿者周。

日本百年来的第三次大地震发生在2004年10月23日，震中为日本西北部的新澙地区，震级跟“阪神大地震”相同，都是里氏7.2级。

“新潟大地震”造成31人死亡，伤2100多人。“新潟大地震”的伤亡人数明显低于“阪神大地震”。与“新潟大地震”发生时间相近、震级相近的伊朗大地震，死亡高达4.1万人。

日本百年来的第四次大地震发生在2008年6月14日上午8点43分左右，日本东北部的岩手县和宫城县等地发生里氏7.2级地震，造成十多人死亡，100多人受伤。这次大地震造成部分民房倒塌，汽车被埋。岩手县栗原市的花山至温汤温泉段公路约一公里范围内发生山体滑坡，有数辆汽车被埋。岩手、宫城、山形、福岛等县有多条道路出现塌陷，此外还有桥梁坍塌。

在这次大地震前十秒，日本气象厅发出紧急地震预报。日本首相官邸的危机管理中心在地震发生后十分钟就设立了地震对策室。首相福田康夫在地震发生后立即作出指示，要求迅速调查受灾情况，并全力抢救受伤人员，派以防灾担当相泉信也为中心的政府调查团前往受灾地。

从百年以来日本的四次大地震可以看出，由于日本从地震中汲取了深刻教训，采取了一系列防震措施，所以地震造成的伤亡人数一次比一次显著降低。

日本成为“地震大国”，是由于日本这个岛国本身的地理条件所形成的：在几百万年前，太平洋海底火山爆发，形成了日本现在的大小岛屿。日本东海岸面临太平洋的一片极深海域，可谓“面临深渊”，而这一深渊中的海底至今仍不稳定，使日本成了地震多发地区。另外，日本位于太平洋西岸火山地震带，是一个多火山的国家，全境有火山200多座，其中活火山占1/3。火山激动频繁，也是造成日本地震多发的原因。

2008年5月12日下午2时28分，中国发生了里氏8.0级的汶川大地震，举国震惊，举世关注。日本这个“地震大国”的一系列防震经验，值得中国借鉴。

汶川大地震的重灾区之一是北川中学，由于教学楼在地震中轰然倒坍，致使正在上课的上千师生不幸罹难。与北川中学只有一墙之隔的中国科学院捐助的青年北川希望小学，却安然无恙，师生平安。这充分说明建筑质量的重要性。同样，距离北川县城仅15里路的邓家海元村山中的刘汉希望小学，不仅教学楼丝毫没有垮塌，而且该校483名小学生以及教职工都奇迹般地全部撤离，因此刘汉希望小学被誉为“最牛的希望小学”，人们纷纷“向建这座楼的施工者致敬”。建筑物的质量，是“人命关天”的大事。日本从关东大地震之后就高度重视建筑物的质量，坚决杜绝“豆腐渣工程”，这是值得我们借鉴的，也是从汶川大地震中得到充分验证的。

日本对全体公民反复进行地震教育，使全体公民在遭遇地震时镇定自若，有序撤离。

日本人把地震中个人防震避震的经验总结为十条，从小学生开始进行普及：

1．要躲在坚固的家具下；

2．赶紧熄火；

3．在室外要躲到空旷开阔的地方；

4．发生火灾要立即扑灭；

5．要徒步避难，不要乘坐电梯，尽量少携带东西；

6．严禁在狭窄的地面、墙根、悬崖、河边停留；

7．注意山崩和地裂；

8．在海边要注意海啸，在低洼地要注意水淹；

9．注意余震，不要听信谣言；

10．保持秩序、注意卫生。

另外，中小学生都要学习急救、护理知识，学习人工呼吸、止血、包扎、搬运伤员等护理方法。

在东京都，设立了避难场所及避难道路173处，用路标标明，便于居民辨识。日本家家户户常备“防灾应急箱”，里面放着压缩饼干、矿泉水、手电筒、药品、绷带、还有橡胶指垫的棉线手套，以便在遭遇地震时可以戴着手套扒开砖石瓦砾自救。

在重大灾害发生时，日本政府会在30分钟内成立紧急灾害对策总部。2004年10月23日，“新潟大地震”发生后四分钟，日本首相官邸便设立“官邸对策室”，负责收集地震信息，调查灾情。

我曾对日本城市里到处是横七竖八的电线颇有微词，以为破坏了城市的整洁印象。我以为，在上海，已经逐步把电线埋在地下，拔除了城市道路两侧的电线杆，就使城市美观多了。然而，在了解日本的国情之后，我明白了那么爱好干净和整齐的日本，却听凭城市上空拉满电线，是因为日本地震频发，电线倘若埋在地下，不易迅速修复，会直接影响灾后的抢救工作。





从细节看日本


作为“好摄之徒”，我发现在日本高速公路前进的时候，很难朝窗外拍摄景物，因为高速公路两侧，几乎都竖起了高高的隔音板。只有行进在田野或者山区这些住宅很少的地方，高速公路两边才没有隔音板。

日本很注意减少噪音。在东京车水马龙的街道，几乎听不到汽车的喇叭声。

在公共场合，日本人彼此交谈，如同窃窃私语。在餐馆，我见到日本人的手机响了，当即站了起来，到走廊或者门外小声地接听，从不旁若无人哇啦哇啦讲个没完。同样，在办公室里，他们接电话时也总是轻声细语。

在静冈县滨名湖皇家酒店吃和式料理时，服务生在我的面前放了十来个小盘子，每一个小盘里放一样菜。这是因为日本菜的特点是追求“味道纯正”，尽量不把不同的菜放在一个盘子里，以防“窜味”、“混味”。即便吃日式便当（快餐），那便当盒里也有三、四个小格子，以放不同的菜。

我在参观三重县的伊势神宫的时候，一进门，就见到那“鸟居”（大门）是用原木建造的。神宫里的正殿，也都是用原木建造，全然是“素面朝天”，不像中国的寺院总是用浓重的红色油漆涂抹。大约这是另一种形式的“味道纯正”。



街头各种各样的广告



日本高速公路两侧的隔音板

日本人注重礼节，每天不知要点头哈腰多少次，而且在施礼时总是双脚合拢，双腿笔直。倘若在铺着榻榻米的和式房间里，则必须“正座”，把上身弯下，两手放在前面着地，然后低头。日本人的“跪功”很好，从小就学会双腿跪榻榻米“正座”，不论是与朋友交谈或者进餐，都保持这样的姿势。在日本，中老年妇女走路时，往往呈内八字，据说就是长时间跪着而“跪”出来的。

日本人注重“投之以桃，还之以李”。这次收了朋友的礼，下次必定还礼。一位朋友说，他在几年前送给日本朋友一点礼品，几年过去了，再度见面时，日本朋友还提到上次所送的礼品，并馈赠了相应的礼品。也正因为这样，日本人举办婚礼，很少是“赚”的——收礼必定还礼。

我发现，在公共场合，几乎见不到日本人抽烟，因为在那里竖立或者粘贴着禁烟标志。在东京千代田区，我见到马路边竖立着“路上喫烟禁止”的牌子，也就是说，在路上都不允许“喫烟”——抽烟。也是在东京，一辆大卡车从我的身边驶过，车厢上写着禁烟广告——“未成年者の喫烟防止”，意即防止未成年者抽烟。

日本形成了独有的文化理念，是因为日本人的心目中有着共同的“日本元素”。

日本人崇尚菊与剑。菊花是日本皇室的象征。菊花意味着清淡、纯净，剑则意味着浓烈、奔放。逢喜事日本人喜欢送黄色或者白色菊花，而逢丧事则送牡丹花。

樱花、和服、俳句与武士、清酒、神道教这六个“日本元素”，构成了日本传统文化的菊与剑这两个方面。

组成文化上的“日本元素”，还有“五道”，即茶道、花道、书道、柔道和剑道。日本独特的茶文化和插花艺术——茶道和花道，自成一体的书法艺术，都属于“菊”的范畴。柔道和剑道是日本人喜爱的体育运动。

当然，作为日本“国粹”、已有2000多年历史的“相扑”，当然是文化上的“日本元素”。棒球在日本非常普及，是日本的“国球”。围棋也是日本人的最爱。

歌舞伎是日本的“国剧”，同时也是文化上的“日本元素”。押韵的台词，奇妙的舞蹈，悦耳的音乐，豪华的服饰，多彩的化妆，精心设计的饰物，是歌舞伎受到欢迎的原因。

“河豚宴”、松阪牛肉、寿司、生鱼片以及浓浓的鳗鱼情结，则构成饮食上的“日本元素”。

日本人忌讳“4”和“9”。这是因为“4”的读音和“死”相同；“9”和“苦”的读音相同。日本人原本并不忌讳“13”，由于西方忌讳“13”，于是“13”在日本也不受欢迎。现在日本许多旅馆房间号和停车位没有4、9、13这几个数字。

日本不收小费。

日本的和尚十分专业化，往往是从神学院毕业。日本和尚可以结婚成家，回家之后也可以食荤。

日本人的年龄，不按虚岁计算，而是过了生日之后才算真正年龄，比中国人所说的实足年龄还“实足”。

日本人很守时。约会见面，约几时就几时到。

日本人的所得税非常高，45％；遗产税更高，70％。日元的利率很低，有些年甚至为零利率。这就使日本百姓必须勤奋工作。到了退休年龄，日本百姓才有可能靠政府的津贴来养活自己。不过，在许多高速公路的收费站，我仍见到许多退休老人坐在收费亭工作，以求多一份收入。

日本利用一些国家劳动力便宜，在这些国家设置了许多工厂，加工许多产品，再返销日本市场。但是，日本的药品从来是在本土生产的。日本以为，药品人命关天，只有置于本土的严格管理之下，才能确保药品的质量。

东京的房子一般不装防盗门，很多门是非常薄的木板门和玻璃门。总体来说，日本的治安情况是不错的。

日本的邮筒是红色的。

日本的电压是110伏特。日本用的是双脚平行电插座，所以去日本的时候，一定要带好转换插头，不然数码相机之类在那里就没法充电。

日本人的靴子很怪，前面是分叉的，把大脚趾跟四个小脚趾分开，据说这样的靴穿起来，脚趾没有压迫感，很舒服。

在日本，几乎不见政治性标语。但是在山梨县我见到关于防止地球暖化的标语。日本电视台的天气预报很有意思，是由男女两位主持人对话解说的。

日本电视台非常关注中国的新闻。我几度见到日本电视台转播中国中央电视台的新闻。

在东京街道十字路口，往往竖立着一幅地图，上面标明路名和房屋号码。由于东京遭遇过大地震和大轰炸，许多房子被毁，新建的房子的号码往往不是按照顺序编的，所以只有细细查看街头的这些地图，才能从“乱跳”的号码中找到要去的楼房。

东京的出租车上，有的标明“东京无线”，那是表明车上装有无线电话，顾客可以通过无线电话订车。

我在日本住旅馆，退房时总台立即给你办手续。在中国，往往要等服务员检查了你住过的房间有没有损坏物品之后，总台才给你办理退房手续。

日本人有着看书、读报的好习惯。尤其是东京，由于东京市中心的房价太贵，很多上班族都住得很远，上下班要花两三小时乘地铁、乘轻轨、乘公共汽车，他们就抓紧路上的时间读书、看报。所以日本人均购书量在世界上名列前茅。

中国的中医在日本也很受欢迎，日本人称之为“汉方”。

在日本静冈县，我还见到广告，中国青岛的“足底疗法”，也“登陆日本”。






漫步东京




横滨见闻



横滨的农宅


就中文而言，“滨”与“浜”是发音不同、含义也不同的两个字。然而，在日文中的“横浜”，在中文中却向来写作“横滨”。不仅横滨如此，日本静冈县的“浜名湖”，在中文中写作“滨名湖”。

横滨市是神奈川县的首府，在东京之南约20公里处。

横滨市有时被称为日本的第二大城，有时被称为第三大城，这是因为横滨市的人口与大阪市的人口不相上下，当横滨市的人口超过大阪市的时候，横滨市就成了日本第二大城；当大阪市的人口超过横滨市的人口时，大阪市就成了日本第二大城。据最新统计，大阪人口为3605700人，而横滨为3622216人，横滨比大阪略多1.7万人，因此倘若按人口的多少来排城市的“座次”的话，日本的第二大城当然是横滨。

不过，大阪毕竟是府，而横滨只是属于神奈川县的一个市，再说就经济规模而言，大阪超过横滨，因此大阪通常被称为日本第二大城，而横滨名列第三。

日本城市的“座次”，通常是这样的：东京第一，大阪第二，横滨第三，名古屋第四，神户第五；其余依次为京都、川崎、札幌、福冈、广岛、北九州、仙台、琦玉、千叶。



横滨的高楼

横滨离东京不远，跟东京形成了“京滨”经济区。日本有三大经济区，即京滨、中京和阪神。中京是名古屋的别称，中京经济区是指以名古屋为中心的经济区。“阪神”经济区即大阪与神户。这三大经济区是日本经济的核心区，全部集中在本州岛上。其中京滨经济区是日本最重要的经济区。随着东京和横滨的不断扩大，这两座城市将融合为一体，成为名副其实的京滨经济区。

这三大经济区范围与特色是这样的：

京滨区：位于日本首都东京及围绕东京湾的附近地区。以横滨为港口。东京湾东面的鹿岛是工业最集中的地区，以钢铁、汽车、机械、钢铁为主。

阪神区：以大阪和神户为中心，大阪和神户的港口是日本最大的贸易港。工业以造船、车辆、机械、钢铁为主。

中京区：位于东京与京都之间的名古屋及其附近地区。以名古屋港口为依托，以纺织、陶瓷、汽车、机械、钢铁、炼油和化工等工业为主。

这三大经济区，都有港口作为交易平台，即京滨区的横滨港，阪神区的大阪港、神户港，中京区的名古屋港。

横滨的起源可以追溯到11世纪，这里原本是东京湾畔的一个小渔村。

横滨的腾飞开始于1854年（安政元年）。这一年，日本代表林国子祭酒与美国代表贝卢签订了日美和亲条约（即神奈川条约）。1858年（安政五年），又由美国总领事哈里斯缔结了日美修好通商条约，随后又相继与荷兰、俄罗斯、英国、法国缔结了通商条约，横滨定于1859年7月1日（太阴历安政六年六月二日）开港。从此，横滨成了日本重要的国际港口，人称“日本海上大门”。

横滨迅速发展。1889年4月1日，横滨建市。当时人口达12万。

横滨在前进的道路上，曾经蒙受两次沉重的打击：

第一次是在1923年（大正十二年）9月1日，发生关东大地震，横滨市化为一片火海，死者达2万余人，完全毁坏的房屋达6万户，横滨遭到了近乎毁灭性的打击。

当时，横滨到处是瓦砾。横滨人巧妙地用关东大地震所造成的大量废土瓦砾填海，经过四年的努力，在填海形成的一片新土地上，建成了一座漂亮的公园，叫做“山下公园”。1930年，山下公园对外开放。横滨人踏上这座用瓦砾建成的公园，不胜感叹，以为山下公园是最好的关东大地震纪念碑。如今，山下公园成为横滨最漂亮的公园。

横滨人好不容易走出关东大地震的噩梦，日本在第二次世界大战中战败。在1945年（昭和20年），美国空军对横滨狂轰滥炸，把横滨夷为一片焦土。尤其是在1945年5月29日的大轰炸之中，死伤人数与下落不明者达到14157名，被炸毁的房屋达79017户，42％的城市和街道被烧为灰烬。

战败之后，横滨港湾设施的90％、城市街道的27％由美国为首的联合军接管。直到1951年对日讲和条约签订，日本恢复了独立，联合军才撤出横滨。

横滨终于从战争的重创中站起来，再度重建。横滨成为日本最大的海港之一，也是世界第三大港。

展现在我面前的横滨，是一座现代化的新城。

横滨市的地形像把太师椅，北、南、西三面为丘陵环绕，东面临海，港阔水深，是天然良港。

从野毛町到伊势佐木町是横滨市内最繁华的地区，有“横滨银座”之称。然而，横滨“未来21区”，亦即“21世纪未来港”，简称“MM21”，成了新横滨的“银座”，吸引更多的游客。如果说，从野毛町到伊势佐木町相当于上海的老市区浦西的话，那么21世纪未来港就相当于上海的新区浦东。



帆船“日本丸”自从1930年下水以来，曾经被誉为“太平洋天鹅”

我来到21世纪未来港，见到这里高楼林立，完全是一派现代化都市的氛围。商贸大厦、会议中心、展览中心，以及象征横滨历史的“日本丸”公园和海洋博物馆，在这里汇聚成一支21世纪的建筑交响乐。

21世纪未来港的建设，开始于1983年。当时，横滨市在这一带进行填海造陆，造出了76公顷的新土地。横滨市把相邻的滨水区域的110公顷土地与这片填海新地进行统一规划，以“能供24小时活动的国际文化都市”、“绿水、苍林、历史三结合的人类环境都市”、“21世纪的信息都市”三个基本理念为指导，耗资140亿美元，建造了崭新的21世纪未来港。

漫步21世纪未来港，最吸引眼球的是智能型大楼——地标塔大楼（日文称陆标塔大厦），这座摩天大厦地上建筑有70层，高达296米。大厦里有每秒6米的高速电梯，直达设置在第69层的观望大厅“空中花园”，在那里可以俯视横滨，眺望湛蓝的太平洋。大厦里的横滨皇家公园大饭店，是横滨屈指可数的豪华的下榻处。

在地标塔大楼底层，是“陆标广场商业购物区”，商铺林立，是一个非常繁华的购物广场。

跟地标塔大楼这座摩天楼相匹配的是大摩天轮，直径100米，高达112.5米。这个大摩天轮总载客量达480人，是世界上最大的摩天轮。夜晚，大摩天轮不断变换颜色，成为日本电视剧中经常出现的美丽场景。

在大摩天轮之侧，停泊着一艘名叫“日本丸”号的巨型帆船。

帆船“日本丸”自从1930年下水以来，曾经被誉为“太平洋天鹅”。“日本丸”号原本是日本文部省航海训练所的教育实习帆船，供那些将来想成为客船、油船或渡船的船长、轮机长的海员学校学生们实习之用。1984年航海训练所便把“日本丸”号赠给横滨市，供公众参观，以体验日本航海的历史气息。“日本丸”号仍保留服役时的模样，游客可以参观甲板上的桅杆、船长室、柴油机房及船舱。

在21世纪未来港，还有横滨美术馆、横滨海事博物馆以及可以遥望横滨海湾大桥的临海公园。

横滨的中华街是日本最大的华人街，聚集200多家的中国餐厅和300多家华人经营的商店，素有小中国之称。街中心还有一座关帝庙。每年约有1800多万人前来中华街游览。

横滨跟中国近代史有着密切关系。当年，孙中山先生在横滨成立了兴中会分会，康有为在横滨创立了大同学校，梁启超在横滨创刊了《新民丛报》及《国风报》。

横滨市跟上海市是友好城市。





乘坐新干线到东京


第一次听说日本的新干线，是在1978年。那一年10月22日，邓小平受日本政府邀请，首次正式访日，参加《中日和平友好条约》批准书交换仪式。10月26日，邓小平一行前往京都访问，从东京乘坐新干线。当邓小平上车之后扣上安全带，列车就像子弹出膛一样飞速前进。邓小平说了一句非常深刻的话：“乘坐新干线，使人有了追赶时代的感觉。中国唯有大步前进。”在邓小平的领导下，中国正是从1978年年底的中共十一届三中全会开始“大步前进”

新干线（shinkansen）的全称是“高速铁路运输系统新干线”。新干线其实是在铁路上行驶的一种特制的电气化火车，最高时速可以达到每小时300公里的高速列车——正因为这样，在中国被称为“高铁”。不久前，北京至上海的高铁正式动工，高铁更加引起关注。我来到日本，当然希望乘一下新干线，领略新干线的风采。

在横滨关内的太阳楼吃过中华料理晚餐之后，前往横滨港北区筱原町的火车站，即新横滨站。火车站的候车大厅设在一幢八层大楼的底层。当我从过街天桥上走向中心火车站的时候，就见到一列灯火辉煌的火车像一条巨龙似地一闪而过，那便是一趟到达新横滨站的高铁列车。

进入大楼底层，便见到日文“新横浜駅”四个大字，即新横滨站。车站分为两半，一半是乘坐普通火车的，另一半是乘坐新干线的。我见到日文指示牌上写着“新幹線”，其实这三个字就是中文新干线的繁体字。

我从横滨前往东京，乘坐的是“东海道新干线”。这个东海道的“道”，并非道路的意思，却是日本古代传袭下来的行政区域的名称，相当于中国的省。中国人往往只听说日本的北海道，因为北海道是日本四大岛之一，却并不知道东海道。其实，在日本历史上，当年只有东海道、南海道、西海道，很晚才有北海道。在古代日本，以“五畿七道”划分行政区域。所谓“五畿”就是五国，即山城、大和、河内、和泉、摄津这五国；所谓“七道”，即东海、东山、北陆、山阳、山阴、南海和西海。那时候还没有北海道。当时的日本以本州岛、四国岛和九州岛三大岛为范围。而后来被称为北海道的岛屿，在当时还很荒凉，所以连个正式的名字都没有。直到1869年才命名为北海道。1889年后日本废除了五畿七道，改为县市制度，但新被命名的北海道却保留了下来。如今，日本只有北海道这一个“道”。



横滨新干线车站大楼

“东海道新干线”所行驶的地区，是当年东海道的区域，因而得名。其实，“东海道新干线”也就是东京到大阪的新干线。东京和大阪是日本两大最重要的城市，所以东海道新干线是日本最早开通的新干线，也是迄今旅客流量最大的新干线。



在东京刷卡出站

日本是在1957年开始着手筹建东海道新干线的。当时，日本走出了第二次世界大战的阴影，经济迅猛发展，东海道铁路线虽然只占日本铁路总长的3％，却承担全国客运总量的24％和货运总量的23％，日本的传统铁路是窄轨铁路，已经不堪重负。于是，日本运输省（相当于交通部）于1957年设立“日本国有铁路干线调查会”，开始研究东海道新干线的运输能力。1958年12月，日本内阁会议批准了修建东海道新干线的计划，总投资达3800亿日元。



新干线车厢

1964年10月10日，东京奥运会开幕。此前十天，即10月1日，东海道新干线投入运营，作为对东京奥运会的献礼，在日本引起轰动。东海道新干线全长515.4公里，当时最高时速可达210公里，成为世界上第一条高速铁路。后来，经过不断改进，东海道新干线的最高时速提高到300公里。从东京到大阪乘快速列车需要6.5小时，而现在乘新干线只需2.3小时。

我购买的“乗車券”（车票）是新干线的“特定特急券”。日本铁路车票分为新干线特急、特急、急行、新快速/特快、快速、普通等。其中特急列车相当于中国的特快列车。急行、新快速/特快、快速、普通等火车的行车速度是差不多的，只是中途停靠的车站多寡不同。急行相当于中国的快车，停靠大站。新干线的票价由乘车券和特急券两部分构成。日本的车票是由“距离”和“速度”两部分组成。所谓乘车券是指乘坐的距离所应付的车资，而特急券是指加快所应支付的车资。

日本的普通列车都是“自由席”，即不对号入座。新干线和特急列车（相当于中国的特快列车）则分指定席及自由席。指定席是对号入座的。指定席又分一般席及Green席（即商务舱）。自由席的票价比指定席便宜。

我手持车券，按照“新幹線”指示牌走向新干线月台。那车券类似于上海地铁车票，经过自动检票闸之后，进入月台。

我买的是自由席，前面几节车厢都是自由席车厢。不过，我特意避开了三号车厢，因为那是允许“喫烟”（吸烟）的车厢。其他车厢均为禁烟车厢。

几个月前，我在台湾乘坐了台北至左营（高雄）的高铁。我走进新干线的车厢，发现车厢里的陈设跟台湾高铁很像，只是座椅比台湾更加宽敞，每排5座，总共13排，也就是每节车厢可坐65人，而台湾高铁虽然也是每排5座，但是总共有18排座椅，共坐90人。

坐定之后，看见车厢里的指示牌，方知这趟列车是从博多前往东京的。东海道新干线原本的终点站是大阪，

福冈县的博多，不在本州岛上，而在日本最南面的九州岛上。1975年，日本建成从本州岛穿越海底到达九州岛的海底隧道——新关门隧道。这是当时世界上最长的海底隧道。从此，东海道新干线从大阪经兵库县、冈山县、广岛县、山口县，经新关门海底隧道，直至福冈县的博多。从东京到博多，乘坐最新型的“光号”仅需6小时56分钟。

除了把东海道新干线延伸到九州岛之外，日本还建成山阳新干线、东北新干线、上越新干线、山形新干线、长野新干线、秋田新干线等，这些路线的总长（营业公里）已达23769公里，一天运输的乘客就达数十万人次。这7条新干线形成了一个新干线网。这个新干线网使日本最主要的三大经济区，即京滨、中京、阪神工商业地带及中间城市都纳入4小时内能够到达的快捷范围，大大促进了日本的经济发展。

另外，北海道新干线、九州新干线（新八代——鹿儿岛中央段营业）、长崎新干线等正在建设中。

日本的新干线还有两个令人瞩目的成果：

一是2007年7月1日，日本最新设计的N700系列新干线列车最高时速达到了340公里；

二是日本新干线自1964年开始运行以来，未发生过一起造成乘客伤亡的事故，表明日本新干线的安全可靠性极高。

新干线列车启动之后，非常平稳，而且车厢里非常安静。我注意到，日本乘客在手机响起之后，立即离开座位，走出车厢，关上玻璃门，到两节列车之间的过道上接电话，生怕那接电话的声音骚扰了其他的旅客。

中间停了一个站，只用了15分钟，我就到达东京了。





第一大城东京


东京是日本第一大城，也是世界级的大都市。从上海来到东京，给我的感觉有点像上海的浦西，即高耸的摩天大厦跟四、五层高的普通楼房夹杂在一起，不像上海浦东，全是新盖的大楼。

我漫步在东京，街道非常干净。清早下着蒙蒙细雨，上班族们西装革履，撑着雨伞去上班。我发觉，日本人喜欢撑长柄雨伞，不大见到用折叠伞。其中的原因是在日本的公共场合门口都设有放伞的不锈钢架子，上面设锁，把长柄伞放进去，可以锁上，这样进入公共场所就不必带伞进去，也就不会把公共场所的地面弄得湿漉漉的。折叠伞就无法锁在伞架上。

东京很多人喜欢骑自行车。在雨中，我见到不少上班族一手持长柄伞，一手持自行车车头横柄。

当然，更多的东京上班族是乘地铁、电车、公共汽车上班。东京很大，市中心房价很高，很多人只能住在远郊，在上班的路上花一两小时是常见的。正因为这样，东京的生活节奏显得很快，人们来去匆匆，有点像香港。

古时候的东京是一个小渔村，最早的名称叫千代田。正因为这样，至今东京最古老的地区——天皇居住的皇城一带，仍叫千代田区。1457年，在这里建立了江户城，改称江户。1603年，德川家康将军把幕府设立在江户城，这里成了当时日本的政治中心，江户得到迅速的发展。据记载，19世纪初，江户的人口已超过百万。1868年，明治天皇从京都迁到江户，改称东京并定为首都，东京又进一步大发展，成为日本第一大城。1943年，日本政府颁布法令，将东京市改为东京都，扩大了管辖范围。

如今所说的东京，有三个不同的概念：

一是东京都，下辖23个特别区、1郡、26市、5町、8村，面积2187平方公里，人口1264万（2006年8月统计）。东京都分为三部分，即东京市区、多摩地区和太平洋诸岛。东京市区分为23个特别区。多摩地区以多摩川沿岸的低地为中心，包含了北侧的武藏野台地，与南侧的多摩丘陵所组成的狭长状郊区地带，由26个市、3个町、1个村组成了多摩郡。东京市区和多摩地区形成了一个狭长的地带，东西宽90公里，南北长25公里。太平洋诸岛包括伊豆群岛和小笠原群岛，其中最东端的南鸟岛和最南端的冲鸟岛，离东京达数千公里。这两个群岛有2个町和7个村。



东京的“楼间”马路

二是东京市区，即东京23个特别区。人口为852万（2006年8月统计）。

三是东京都市圈（简称东京圈），包括东京与附近的千叶、埼玉、神奈川（尤其是神奈川县的横滨市）共同构成日本的最大的城市圈。人口约3400万人以上（2006年8月统计）。

其实，东京都相当于上海市，东京市区相当于上海市区，东京都市圈则相当于上海经济区。

此外，首都圈则由东京都和周围的七个县埼玉、神奈川、千叶、群马、枥木、茨城、山梨组成，范围比东京都市圈更大。

东京是日本政治、经济和文化的中心。东京位于本州关东平原南端，地形西高东低，境内河道纵横。东京坐落在隅田川的出海口，经东京湾可直通太平洋。东京市区人口密度达每平方公里13063人，是世界上人口密度最大的城市之一。

东京的政府机关密集，日本的行政、立法、司法等国家机关都集中在这里。永田町是日本议会和政党中央党部的所在地，日本人常用永田町来指代日本政界。官厅街的霞关一带聚集着国会议事堂、最高裁判所和外务省、通产省、文部省等内阁所属政府机关，日本人常拿霞关比喻官僚或大藏省。大手町则是留学生们经常造访的地方，东京入国管理局坐落于此。

就东京市区而言，市中心的“丸之内”是东京银行最集中的地方；“乐町区”是剧场和游乐场所最集中的地方；“银座区”是商业聚集地，人称“世界百货总汇”，也被称为“东京的心脏”。此外，新宿、原宿、涩谷、池袋、日本桥，也是东京繁华的商业区，主要的购物区。

东京还有几个富有特色的购物区：秋叶原以电器商店云集而著名，筑地中央批发市场则是水产批发的所在，神保町是旧书店林立之处，上野糖横町则以便宜货吸引游客。

东京是日本的教育和文化中心。东京拥有190多所大学，著名的东京大学、早稻田大学、庆应大学、立教大学、明治大学、一桥大学、法政大学等都在东京。在这些大学就读的学生占全国大学生总数的一半以上。日本80％的出版社集中在东京。

东京有100多个博物馆，如西洋美术馆、交通博物馆、船舶博物馆、香烟博物馆等。最大的是东京国立博物馆，展出日本古代历史文物和艺术珍品，有雕刻、武器、陶瓷、绘画等。



东京市中心的繁华地段

东京的电影院和剧场也不少，最著名的东京国立剧场有大小两个剧场，演出歌舞伎及各种戏剧。东京经常举办各种国际文化交流活动，如东京音乐节和东京国际电影节等。驹泽奥林匹克运动场的设备是世界一流的。



东京湾

东京是日本最大的工业城市，也是日本经济、商业、金融中心，资本在50亿日元以上的公司90％集中在东京，全国各大银行或总行或主要分行都设在东京，东京在千代区和中央区分别设有闻名于世界的日本银行和活跃于世界股票市场的东京股票交易所。兜町是东京证券市场的所在地，人们常以兜町比喻日本的证券王国。东京同南面的横滨和东面的千叶地区共同构成了闻名日本的京滨叶工业区。主要工业有钢铁、造船、机器制造、化工、电子、皮革、电机、纤维、石油、出版印刷和精密仪器等。



夜幕下的东京

东京的交通很便利，四个年代记录了东京海陆空交通的历史性时刻：

1927年，日本的第一条地铁在东京浅草和上野之间开通，从此东京的地铁不断延伸，如同一个地下的蜘蛛网布满东京全城；

1931年，东京羽田机场竣工，从此东京的航空业迅速发展；

1941年，东京港开港，从此东京港进入世界大海港的行列；

1964年，东京至大阪的新干线通车，从此新干线成为日本全国各地与东京之间最便捷的交通工具。

铁路、公路、航空和海运，组成了东京四通八达的交通网，通向日本全国及世界各地。

东京的观光景点有东京铁塔、皇居、国会议事堂、浅草寺、浜离宫、上野公园与动物园、葛西临海公园、台场、东京迪斯尼乐园等。

东京富有特色的比赛是棒球和相扑。看棒球赛可以到后乐园站的东京球场，那里是东京巨人队的主场。看相扑则可以到秋叶原附近的两国去，那里既有两国国技馆，还有许多相扑选手所属的部屋（俱乐部）。

对于东京这座城市而言，在20世纪有三大事件是永远难忘的：

第一事件是1923年9月的关东大地震，使东京变成了废墟。由地震引起的大火把市中心夷为平地。据报道，死亡及行踪不明者超过14万人，30万栋房屋毁坏。

花费了十多年的时间，东京才恢复了元气。到了1935年，东京居住的人数增长到636万，与当时的纽约和伦敦的人口不相上下。

紧接着，东京又蒙受沉重的一击，那就是第二事件，即1945年东京遭到美国空军的轰炸102次，最严重的空袭是在1945年3月10日，在这次空袭中，造成了生命和财产的巨大损失。到1945年10月，东京人口下降到349万，只及1940年的一半。

在第二次世界大战之后，东京又以十几年的时间恢复元气，1962年东京人口突破1000万。

东京终于迎来了第三件大事，即在1964年成功举办了奥林匹克运动会。点燃东京奥运会圣火的是坂井义，他是在广岛遭到原子弹袭击的那一天出生的。坂井义点燃了圣火，意味着日本走出了第二次世界大战的阴影。

1979年3月14日，东京和北京市结为友好城市。从中国拨打日本东京的电话，区号是00813，81是日本的国际区号，3是日本国内东京的区号。



樱花深处，便是日本天皇居住的皇宫





东京的“故宫”


故宫坐落在北京城的正中央，四周有护城河和高高的城墙，是北京的“城中城”。

在东京，也有一座“故宫”，坐落在东京城中心千代田区，四周也有护城河和高高的城墙，是东京的“城中城”，被日本政府列为“特别史迹”。我到东京，第一目标就是前往这座东京的“故宫”。

东京的“故宫”又叫皇城、宫城、皇居。跟北京故宫不同的是：在中国，辛亥革命推翻了几千年的皇朝，故宫里再也没有皇帝，那里变成了供民众参观的博物院；然而，在日本，至今仍有天皇，而日本的天皇就住在东京的皇城里。

北京的故宫前有天安门广场，东京的皇城前有皇居前广场，只是这个皇居前广场没有天安门广场那样宽广。皇居前广场又叫皇宫外苑。



这排圆形小石墩的作用是类似于中国故宫前的“下马石”



在皇宫外苑矗立着横刀立马的威武的将军铜像，底座上刻着“楠正成像”

我来到皇宫外苑，那是坐落在皇城东南方的广场。皇宫外苑的正东是东京车站，不远处是东京银座，是非常繁华的地段。然而在这车水马龙之中，皇宫外苑是难得的一片绿洲。

首先吸引我的眼球的是长达1公里的樱花林，樱花正盛，如同一朵飘荡在地面的轻云，又如同一条香雪漫漫的长廊。

皇宫外苑有广阔的绿地，翠草之上是有着一二百年历史的柏树。这些柏树的枝条经过精心盘整，横向招展，看上去如同中国的盆景，但比盆景要高大得多。

在皇宫外苑矗立着横刀立马的威武的将军铜像。底座上刻着“楠正成像”。

楠正成（公元1294～1336年），亦称楠木正成，幼名多闻丸，是日本中世纪时期著名的武将。他在推翻镰仓幕府、中兴皇权中起了重要作用。1336年在兵库凑川一战中兵败自杀，时年四十有三。死后，被誉为日本的“军神”，推崇为武士道精神的典范与楷模。

从皇宫外苑走向皇城，中间铺满一大片碎石。我走过的时候，鞋子在碎石上发出一阵阵嚓嚓声，而且每走一步脚底的碎石都要朝后滑动，比走水泥路或者柏油路要显得吃力。在皇城外，干吗要铺设这样的碎石路呢？原来，这是为了保卫天皇的安全。据说，日本古代的忍者是很厉害的，很多豪族出钱雇佣忍者执行暗杀或者放火的任务，用今天的话来说，那就是发动“恐怖袭击”。然而，即便忍者的轻功高超，走在碎石路上也会发出一阵阵嚓嚓声。何况忍者大都在月黑风高之夜发动突袭，越是夜深人静，那一阵阵嚓嚓声越是清晰。后来，我在参观日本许多古代的城堡或者要塞时，都发现铺设了碎石路。

碎石路的起点是一排圆形小石墩，那是新设立的，为的是禁止汽车进入碎石区——要不，这片碎石区肯定会成为市中心难得的免费停车场。这排圆形小石墩的另一作用是类似于中国故宫前的“下马石”。过去，日本官员前去觐见天皇，必须在这里下马步行，走过碎石区，前往皇城。如今，日本内阁总理大臣以及各国领袖前往皇城朝见天皇时，则必须在这里下车，步行走过碎石区。

我走过碎石区，便来到皇城的护城河畔。护城河的河面像镜子一般，一尘不染。河岸上垂柳刚吐新绿，在春风中轻轻摇曳。护城河上有一座两拱的石桥，叫做“二重桥”。倒映在河面上，那两个拱洞与倒影形成圆形，看上去像一副眼镜，又称“眼镜桥”。平常，二重桥是禁止通行的。在新年和天皇的生日时，公众可以走过二重桥，跨过护城河，进入皇城的大门——“二重门”，站在皇宫附近接受天皇的问候。游客还可以进入皇宫东侧的皇居东御苑参观。二重桥经常出现在画报、电视上，成为日本皇城的标志。

我站在二重桥头，见到在绿树、樱花的掩映下，皇宫四角翘起的墨绿色的屋顶、雪白的墙壁高高挺立。



皇城前的“二重桥”

东京皇城，原名江户城。东京便是起源于江户城。

关于江户这一名字的来历，有两种说法：

一是说东京古名江户，起源于江户川畔的同名小渔村。江户据说源自日本的北海道土著阿伊努语，但依其字面意思来理解，应该是“海湾之门”或“江河之口”；

二是在1192年，日本封建主江户在这里建筑城堡，并且以他的名字命名，因此得名。

1457年，一位名叫太田道灌的武将在这里构筑了江户城。最初江户城规模很小，仅一百多户人家。

1603年，德川家康在武士混战中获胜，就任征夷大将军，下令在江户设立幕府，德川幕府成为日本掌权者。德川幕府大兴土木，江户城成为当时的全国政治中心。经过近半个世纪的建设，当时的江户城东西约5.5公里，南北约4公里，四周围有内壕和外壕。有城廓两重，内廓的总面积264万平方米。城内建筑宏伟，有望楼20座、城门36个，还建有本丸、二之丸、三之丸、西之丸等宫殿。江户城逐渐分化为两个区域，其一是平民区，又称“下町”；另一个区域称为“山之手”，乃是达官富贾的上流社会区。

1868年明治维新，德川幕府被推翻，在这一年，明治天皇从京都迁到江户，改称东京，1869年定为首都。明治维新后，在江户城西之丸宫殿的基础上修建了皇宫。自从天皇一家入住江户城，江户城的名称也就改为皇城、宫城、皇居。

在第二次世界大战中，东京皇城遭到美国空军的猛烈轰炸。战后，东京皇城进行了重建。如今，东京皇城里拥有七座宫殿，全部是第二次世界大战之后兴建的，总面积达23000平方米。其中的正殿“松之阁”是皇城的中心，是皇室举行主要活动和礼仪活动的场所。“长和殿”是每年新年和天皇生日时接受群众祝贺的地方。“丰明殿”是宴会厅。“吹上御所”是天皇居住之地。

皇城东面的东御苑于1968年重建，苑内的大手门原是旧江户城的正门，“桃华乐堂”是皇后的音乐堂。

皇城北面的北之丸，是一个三角形地带，1969年为纪念天皇60寿辰辟为对外开放的森林公园，称为“北之丸公园”。园内有日本武道馆、科学技术馆、国立近代美术馆。

东京的“故宫”——皇城，是一群绿树环绕的日本古典式楼阁，是东京的“城中城”。





走访浅草寺


在东京的东北，隅田川之畔，地铁浅草站之侧，有一座著名的寺院，叫做浅草寺。浅草寺是东京都内最古老的寺院。乘坐东京地铁银座线到浅草站1号出口或者都营地铁浅草线到浅草站A4出口，走几百米就可以到达浅草寺。日本的寺院通常都在寺名前加以山号，浅草寺的全名即为金龙山浅草寺。

我还没有走到浅草寺，就已经感受到那一带的热闹气氛。那里有点类似上海的城隍庙，小商铺甚多。我忽地见到一排红色、白色的旗帜，上面写着向“龙王”、“大明神”等“奉纳”。那是虔诚的信徒们竖立的旗帜。

就在这样热闹的氛围中，我来到规模宏大、香烟缭绕的浅草寺。由于浅草寺地处东京的繁华地带，所以香火极其旺盛。刚到了浅草寺门口，我就闻到空气中弥漫着淡淡的香火味。

寺前有一个净手亭，内有一股清泉，从竹管里汩汨流出，进入一个方形的水池。池的边沿，放着许多竹勺。香客们在进入寺院前，要以清泉净手、净口。净手的程序是先用右手持竹勺舀水，冲洗左手；再以左手持竹勺舀水，冲洗右手；然后用右手持竹勺，把清水倒入左手手心，俯身，用左手手心的水漱口；重新用右手持竹勺舀水，冲洗左手；最后把竹勺竖起来，清除余水，把其放回原处。这样的净手、净口，表示虔诚。此后，我在日本其他的寺院里，也见到这样的净手亭或者净手棚，日文为“手水舍”。



东京浅草寺正殿



东京浅草寺的大草鞋



东京浅草寺的五重塔



东京浅草寺佛像



东京浅草寺



东京浅草寺祈愿的牌子，牌子上写着祈愿者的希望

我走出净手亭，迎面便是浅草寺的神殿观音堂——浅草寺的正殿。浅草寺是日本江户时代的建筑风格，看上去跟中国的佛教寺院十分相似。

关于浅草寺来历，是这样的：

日本推古天皇36年，即公元628年3月18日。一个太阳还没升起的早晨，在隅田川（当时称作宫户川）投网捕鱼的桧前浜成、桧前竹成兄弟俩捞上一座佛像。他们几次把佛像扔回河里，换个地方撒网，鱼还是捞不上一条，几次捞上的都还是那座佛像。

感到不可思议的兄弟俩，就这件事和当地的文化人土师真中和商量了一番。土师意识到这是一尊“圣观音菩萨像”。他立刻剃发皈依佛门，并把自家的宅院作为寺院，供奉观音像。据说这便是浅草寺的由来。

接着到大化元年（645年），据说有位叫做胜海上人的僧侣拜访此地，建立了观音堂等，修整了该寺院，他根据自己的梦，将圣观音菩萨像奉为秘藏佛像。当然，现在也是作为本尊供奉在这里，但不能参拜“秘藏佛像”。

不过，不能参拜观音菩萨像是多么让人不满足。据说，在天安元年（857年），慈觉大师另立了一尊观音像代替这座秘藏佛像。此后，人们就把胜海上人称为创建人，把慈觉大师称作中兴之祖。

后来，该寺屡遭战火，数次被毁。到了江户时代，德川幕府第三代将军德川家光重建浅草寺，使它变成一座大寺院，成为老百姓的许愿求佛之地，浅草寺一带也因此繁华起来。



在浅草寺抽签，先摇签筒，摇出号码后，根据号码去找签文。签文是一首中文诗，上有日文解释



东京浅草寺的石狮，造型跟中国石狮很像

进入浅草寺观音堂，我见到一幅壁画，极像中国敦煌莫高窟的壁画飞天。

我见到观音堂大堂右侧挂着“御祈祷受付”字样的牌子，其实就是祈祷收费处，参拜前得先投币，意思是“叫醒菩萨”。投币数字是逢五的硬币，如5元、50元、500元等。据说，5日元的发音是goen，恰好与汉字“御缘”同音，所以是吉祥的数字，有点类似于中国人对“八”的好感。投完币后拍两次掌，鞠躬，双掌合十祈祷或许愿，再鞠躬。

在观音堂大堂左侧，则是抽签请符处。那里已经自动化，往自动售签机投入100日元，就能够抽签一次。抽签时先摇签筒，摇出号码。放置签文的地方，看上去像图书馆里的卡片柜，密密麻麻排列着小小的抽屉，抽屉上写着号码，抽屉里放着签文。按照号码去找抽屉，取出抽屉里的签文。签文是一首中文诗，上有日文解释。据说，人们抽到大吉签后便高兴地带回家，若抽到不满意的签就将其系到树上，以求逢凶化吉。

观音堂前，有一个青铜香炉，插满香客们奉献的一把把香。这原本是在中国寺院里都能见到的景象。不过，令我惊奇的是，我见到不少日本香客在香炉旁边，用双手把香炉里面飘出来的烟雾往自己身上揽。原来，传说身上有什么病痛，只要用这个香炉里面的烟碰一下，就会痊愈。于是，那么多香客围着香炉手舞足蹈，则是在中国寺院里见不到的景象。



东京浅草寺观音堂的壁画很像中国敦煌的飞天

观音堂西侧，有一座日本建筑风格的塔，方形、五层，上面有一尖顶，名曰“五重塔”，高达50多米，为东京第二高塔。塔内供有从斯里兰卡传来的舍利子。这座五重塔是1973年依照原形重建的。

我是从侧门进入浅草寺的。从观音堂走出之后，见到浅草寺的正门。那里挂着一个写着“雷门”字样的巨大灯笼，直径3.4米、高4米、重67公斤，这个正门因此也叫“雷门”。灯笼的两侧，有威风凛凛的风神和雷神二将坐镇，颇有气势，所以雷门的全名为“风雷神门”。在大灯笼的背面，写着“小舟町”三个大字。小舟町是东京都中央区日本桥下属的地名。可能由于这个大灯笼是小舟町这个地方的人氏捐赠的，所以写上小舟町三个大字。这座雷门曾多次遭到火灾的毁坏，现在的雷门是1960年重建的。

与雷门垂直并从雷门穿过的是一条参拜石道，长达300多米，名叫“仲见世”。在大道两侧，成排成排的灯笼组成了一道灯笼墙。这些长圆形的灯笼上，用黑色大字写着店铺的名字。这是当地的一些店铺为了自己的店生意兴隆、财源广进，向浅草寺捐钱，祈求神灵的护佑。

走过灯笼墙，便是浅草寺最热闹的地方，在道路两边挤满了100多家店铺，出售各种各样的东京名点名产，诸如雷米花糖、偶人烧、炸糕、煎饼、丸子、江户玩具、和服、和式浴衣、不倒翁、吉祥物、扇子等土产。其中的偶人烧，是用麦粉和鸡蛋混合之后烘烤制成的，由于做成人的形状，所以叫偶人烧。“雷门、五重塔、人形烧”被称为浅草寺“三大名物”。

在拥挤的人群之中，还可以见到头戴大圆帽、背上有一个很大的“俥”字的人在招揽生意。那是模仿当年的人力车夫。如果你愿意支付车资，就可以坐上人力车在附近兜一圈。

走访浅草寺，使我亲身感受到日本寺院的特色和气氛。日本寺院很多方面跟中国寺院相似，但是又有许多不同，诚如日文中有许多汉字，但是又跟中文明显不同。其实这表明了日本在古代曾经深受中国文明的深刻影响，然而又走出了自己富有特色的道路。





东京的“兔子小屋”


日本是岛国，多山，而日本的人口又多，所以日本的住房紧张是理所当然的。日本平均单套面积10年前仅为64平方米，如今增加到77平方米。

在日本，住房最紧张的是在特大城市东京和大阪，尤其是东京。东京的住房通常很小，人称“兔子小屋”。

东京是一座面积只有2187平方公里，人口高度密集的城市，其人口密度是北京的六倍。

由于人多地少，土地成为稀缺资源，东京的地价、房价也就非常昂贵。

对世界主要城市的办公楼租金进行调查后表明，东京是世界上办公楼租金最昂贵的城市。

东京的住宅楼也贵。非闹市区房价在3.5万～4万人民币/平方米。至于闹市区，地段越好越贵。东京银座的地价甚至达到每平方米3000万日元，相当于人民币210万元。东京新宿的地价为每平方米1200万日元，相当于人民币84万元。



东京高楼大厦



东京的房屋密度极高，居不易

笔者的友人姜铭先生，从上海来到日本，在东京生活多年，对于东京的住房艰难，深有体会。

姜铭先生说：

在东京住了10年，除了有一年借住在东京大学里之外，都是自己掏钱租房，开始时住每月3～4万日元的便宜旧木屋，以后夫人与孩子来了，每月房租最便宜的也下不了10万日元，仔细算算，10年之中，仅房费一项，我们一家三口、差不多贡献了上千万日币给大大小小的房东。

由于租房实在太不合算，所以姜铭在有了一些积蓄之后，打算在东京买房。

他最初是被东京一份房地产广告的宣传词句所打动：

我的购房神经被深深触动的是1995年12月送来我家的一份彩印的、很精致的广告，那份广告上的新房据称有自动锁门系统，有对应于多媒体时代的双回线电话插座，有卫星电视系统，有120个频道的有线广播和录像，有自动的宅配箱……这样一套的全新的现代化公寓70平方米的售价只有3600万日元，而且地段也不错，距我上班的市中心只有30分钟的行车距离！

当然对我说来，最有吸引力的倒不在于房屋的设施和地段，最令我心动的是广告醒目处那一行白底红字：“历史最低的银行利息——3.3％，每月只付六万就可以住新房！”

“3.3％的利息？！”我脑子飞速一转，立即算出即使购房费的3600万日元全部借入，以住房35年的利息计也只有多还银行2000万利息，这笔钱我能还！

姜铭先生详细叙述了在东京初次登记买屋的经历：

我马上拖着不明真相的妻子去看房！我们到了售房现场，只见那里还刚在打地基。（据说日本的房屋只要打下一根桩子就可以出售了。）只是在建设工地旁有一供人参观的装修好的“模式屋”（也就是中国的“样板房”）。看了模式屋，我是感到一百个满意，妻子也开始动心了，干！就开始挑朝向好的房间，我和妻子各挑一个兴冲冲地去登记处，登记处小姐笑容可掬地接待了我们，她先是询问我们购房的动机、理由，让我们填了一份印有对房屋各式要求的问卷，然后开始帮我们算账，看看我们借钱购入那套房的话，每月能还银行多少钱，此时我才明白，在日本买房子并不是谁想买就能买的。卖房子还得看对象出售。所以算好账后，小姐才告诉我，我可以正式提出想购入的房间号，不过，我们只能挑一个房号登记。

等到我和妻子统一思想，选定一个套间后，那个小姐拿了一朵红花粘在了公寓的房间示意图上，一边口中高叫“601房登记追加”。周围的工作人员们又齐声高叫了一遍。

“追加？”我和妻子随着小姐手中的小红花一看房间的示意图，可不，在我们选定的那套房间上挂着的不只是我们那朵小红花……

尽管还在打地基，那间“601房”尚是“空中楼阁”，但是因为售房条件优惠，却竟然已经有二十八位客户登记要买这套房子！

经过抽签，姜铭排在第七号——也就是说，在前面六位客户都放弃了所登记的“601房”时，才可能轮到他。自然，初次在东京购房，姜铭未能如愿。

姜铭带着妻子，奔走于东京各房地产公司之间。东京的房子倒是很多，只是价格太贵，姜铭不能不望楼兴叹。

一位中国留学生在获得博士学位之后，为了在东京成家，曾搬家几十次，仍未能找到如意的、经济上能够承受的房子！

作为中国留学生的姜铭也一样。他几乎跑遍东京。他非常感叹地说：

为了在地皮贵、房价高的东京寻觅理想的住宅，我们一家差不多踏破了铁鞋！在寻到了心目中理想住宅之后，接下来就是交头金，申请银行贷款、签契约等一系列令人头昏脑胀的繁琐手续……

签约有三个过程：

购房人定了房号之后，将自己的财务证明等交给卖主审查无误后，要交10万日元的签约金，这笔钱实际上是定房间的押金，在契约不成立或成立之时，这笔押金是要归还给购房人的。这是第一个过程；

第二个过程是正式契约；

第三个过程是向银行贷款，如果不用向银行求贷，一般在第二个过程购房就算完成了。

等到手续办完，自己感觉不仅是脱了一层皮，还像是换了一身筋骨。

从此之后，我们家脆弱的经济基础之上，又压上了一座银行贷款的大山。

从姜铭先生在东京购房的经历，可以从一个侧面反映东京住房紧张的状况。

这一回，我来到日本，来到东京，对于东京的房价有了感性的认识。

日本销售房子，有些“规矩”跟中国不同：

一是日本不卖毛坯房，出售的房子相当于中国的精装修公寓，房价之中包括装修价以及附送的液晶电视等电器；

二是日本公寓所说的面积，是指实际使用面积。日本楼房通常都附有很大的阳台，这阳台不算面积。

三是二手房的价格明显低于新房。

在美国，我见到大多数居民住的房子是中国人所说的“花园洋房”，美国人的房子前有草坪、后有私家花园，那是很普通的。在日本东京，大都是高层公寓楼。东京的“花园洋房”是身份的象征，极其有钱的人才买得起这样的房子，而且往往只有独幢的房子，没有私家花园——倘若有，那私家花园的大小更成了身份的象征！

一位中国记者曾经这么写及自己在东京的经历：

去年的时候，站在我们的阳台上向前方望去，还有一块篮球场大小的空地，后来便见有人在这块空地上支起一张小桌子和一块销售牌。

一天，天刚亮，就听见有人在做祷告的声音，原以为是和尚在念经，起床一看，原来是在举行奠基仪式，要在这块地上盖房子了。

据朋友介绍，建一套面积不大的木结构房子造价是1亿多日元（引者注：这里指的仅是房子的造价，不包括地价）。不过更让我吃惊的是，在我们住处周围的小小空地上竟然盖了5栋小楼。而且新建筑离我们的房子非常近，几乎不到3米。幸好我住的是3楼，还能看见天，住在1楼和2楼的住户就只能将脑袋伸出阳台才能见天日了。在中国这可能属于违章建筑，因为妨碍了别人的采光权，但东京的房子，除了临街的窗户能够顺畅地满足你的视线外，可能没有一扇窗户你愿意完全打开。因为与别人家的窗户挨得太近，幸好日本人已养成了不爱开窗的习惯。

东京的房价贵，相应的房租也贵。很多人只得到远离东京市中心的郊县租房，每天上、下班在路上要花费2～4小时是常事。由于东京市区的停车费也很贵，上班族们几乎都是靠乘坐公共交通上、下班。

在东京上、下班要花费3小时左右的地方租一套6叠（10平方米）的单身公寓房间，这一房间附有独用的厕所、浴室以及厨房，每月房租约在7～8万日元之间，折合人民币为五千多元。当然，倘若只有卧室没有浴室以及厨房、而厕所是多家共用的，这样的房子月租费要便宜一些，大约为4万多日元，折合人民币为三千元左右。

日本的租房手续大致是这样的：入住时，除了交房租以外，还必须交相当于1～2个月房租额的礼金（租房子时，作为与利用这所房子的利益相当的费用付与房东的一次性费用）和1～2月房租额的保证金（租房子时，向房东担保延期交付房租时的预交及住屋损坏赔偿的费用），还要加上付给中介（房地产）公司一个月房租的手续费。总计刚开始至少需要准备相当于5～6个月房租的费用。

东京宾馆的房价当然也贵。如果自己找旅馆，最便宜的4人一间、2张上下铺床，条件十分差的房间，每人也要40美元一天。如果住稍好点的饭店，一个单人间带浴室的，要80美元以上，而标准间的价格则在120美元左右。



东京的房价高昂





房地产的大起大落


大约是因为我写过纪实长篇《商品房白皮书》的缘故，在关注日本房地产的时候，我注意到日本房地产有过大起大落。

在谈及日本房地产的大起大落，总要提到“广场协议”。

对于大多数中国人来说，“广场协议”是一个陌生的名词，而对于日本人来说，却是深刻难忘的。

所谓“广场协议”（Plaza Accord），是指1985年9月，在纽约广场饭店（Plaza Hotel）所达成的协议。美国财政部长詹姆斯•贝克、日本财长竹下登、前联邦德国财长杰哈特•斯托登伯、法国财长皮埃尔•贝格伯、英国财长尼格尔•劳森雪等5个发达工业国家财政部长以及五国中央银行行长，在纽约广场饭店的会议上，达成五国政府联合干预外汇市场，使美元对主要货币有秩序地下调，以解决美国巨额的贸易赤字。这就是有名的“广场协议”。

签署“广场协议”的背景，从表面上看，是由于20世纪80年代初期，美国财政赤字剧增，对外贸易逆差大幅增长。美国希望通过美元贬值来增加产品的出口竞争力，以改善美国国际收支不平衡状况。其实，由于当时日本拥有庞大数量的美元资产，成了美国最大的债权国，美国通过“广场协议”，使美元大幅度贬值，也就使日本拥有庞大数量的美元资产贬值。



繁华的东京



东京的住宅楼

在日本签署了“广场协议”之后，日元大幅升值。1985年9月，美元兑日元在1美元兑250日元上下波动，协议签订后，在不到三个月的时间里，快速下跌到200日元附近，跌幅20％。1986年底，1美元兑152日元。1987年，1美元甚至只兑120日元。在不到三年的时间里，美元兑日元贬值达50％，也就是说，日元兑美元升值一倍。

日元的急速升值，迫使日本银行不得不连续降息，导致大量资金涌向股市与房地产市场。1989年末，日经225种股票的平均价格高达38915.87日元，相当于1984年的3.68倍。日本房地产急剧升温。在1985年至1991年这六年之内，日本六大城市的商业地价狂涨了三倍多，房价上涨两倍多。日本进入了泡沫经济。

这样“辉煌”的泡沫背后隐藏着严峻的经济危机。1989年，日本股市在到达顶点之后，开始大幅下挫。1991年，日本经济进入拐点。面对空前的经济危机，当时的日本首相村山富士审时度势，不得不对货币政策作出180度的大转弯，收紧银根。日本的房价应声下跌，这一跌就跌了十几年！

直到2002年2月，小泉纯一郎内阁成立，着手推行一系列改革，重点是削减公共事业投资，集中处理银行呆账，推动道路、邮政事业等民营化，放低贷款利率刺激激消费，努力消除通货紧缩；企业则重点整合内部资源，通过减员增效、大力开发新产品、扩大出口等积极措施，逐步使日本经济摆脱了十一年低迷的阴影，重新走上良性循环的轨道。

经过小泉纯一郎内阁的整顿、改革，到2005年年末，日本经济才从可怕的低谷中走出来。

虽然因多次参拜靖国神社，小泉纯一郎多次遭到中国的尖锐批评，并导致中日关系一度跌入冰冻期，但是小泉纯一郎执政期间却使日本经济得到发展，这也是小泉纯一郎内阁成为“长命”内阁的原因。

随着日本经济走出困境，日本房地产市场也开始复苏。大量外资涌入日本房地产市场。

2007年8月，美国高盛集团出资370亿日元收购了位于东京最繁华的街区银座的蒂芙妮大楼。而美国看门狗公司收购帝国饭店所出资金总额突破3000亿日元。根据东京证券交易所的资料汇总的图表显示，外资已经控制了日本三大房地产商的40％以上的股份。

日本的地产价格在下跌了十几年之后，终于开始回升。日本国土交通省发表的2007年日本全国地价报告称，到2008年1月1日止，日本全国的住宅用地平均价格比前一年上升了1.3％，商业用地价格上升了3.8％。而东京、大阪、名古屋三大都市圈的住宅地价则高升4.3％，商业用地更是相隔18年回到了年增10％的水准。

日本的地价升了，而日本的房价刚开始上升，就遭遇了2008年美国的次贷危机的袭击。外资在短短几个月内迅速撤走了投入日本房市的热钱，重挫日本房市。

2008年3月24日，在日本部分全国大报夹送的广告纸中，东京多摩地区新落成的高级公寓楼大幅降价三成的红色广告令房地产商们跌破眼镜。多摩地区是东京的新兴住宅区。2007年11月刚刚落成的大型公寓楼，不仅紧邻轻轨车站，而且全部精装修完毕。大楼刚落成时，使用面积66平方米的房型售价是3180万日元。仅仅过了四个月，房产开发商突然宣布大幅降价890万日元，房价一下子变成了2290万日元，降价幅度高达近30％。

“地价上升，房价暴跌”，2008年的日本房地产市场，依然处于不正常状态，被称为得了“疟疾”，暴热又暴冷。人们又开始重提1985年那难忘的“广场协议”，正是这“广场协议”使日本的房价“发疯”之后一蹶不振，一直延续到2008年……

日本国土交通省公布的2012年标准地价显示，继2011年出现大幅下跌后，2012年日本地价再次下跌。自此，日本居住用地价格已经连续第21年下跌。数据还显示，2012年日本全国平均住宅地价同比下跌了2.5％，商业用地下跌了3.1％，延续了长期以来的下跌趋势。

正是吸取了日本的“广场协议”的教训，中国在面临美国一次次要求人民币升值的强大压力前，中国只是小步提升人民币对美元的汇率。今日中国经济迅速发展，手中握有大量美元，跟1985年的日本极其相似。日本的前车之鉴，使今日中国变得聪明起来，没有跟美国签订使人民币大幅升值的新的“广场协议”。不过，中国上海、北京高昂的房地产价格，已经逐渐接近东京的房地产价格，作为发展中国家的中国，依然需要警惕房地产泡沫的威胁。





东京副都心——新宿


在东京，从高处俯瞰市区的好去处是“东京都厅舍”，又称东京都厅大厦。东京都厅，也就是东京都政府。东京都厅大厦是东京都的行政中心，并没有建在东京原有的中心区，而是坐落在东京新宿代伐木公园不远处的西新宿。

东京都厅大厦作为政府大楼，对外免费开放，供公众观光。我来到那里，见到这幢大厦的外形仿佛是一个字母“H”，是由两高一低、连在一起的三幢大楼所组成。两边的高楼的高度为243米，地上48层、地下3层。

东京都厅大厦是新宿区地标式的建筑物，由日本著名建筑大师丹下健三设计。这里原本是一座提供整个东京水源的自来水净化工场。大楼于1988年4月开工，1991年3月竣工，总面积达40万平方米，可供一万三千人在这里工作。东京都厅大厦是亚洲最大的市府大楼，把东京都厅所属32个部门集中在这里，称之为“中央合同厅舍”，大大地节省了政府投资，而且政府各部门高密度集中，也大大提高了办事效率。

新宿，东京的副都心。“都心”，也就是市中心的意思。“副都心”，亦即第二市中心。

新宿位于东京中心区以西，距银座约6公里，如今是东京市内主要繁华区之一，仅次于东京中心区的银座和浅草上野。



东京都厅大厦

在20世纪50年代，随着东京走出第二次世界大战之后的困境，飞速发展的经济渐渐使东京原有的“都心”不堪重负，那里人口密度太大，建筑密度过高，交通非常拥挤。1958年下半年，东京都政府策划建设“副都心”，并首先从新宿着手。一则考虑到新宿原本就已经相当繁华，二则新宿在东京西区，正好跟在东京东区的原有的“都心”遥遥相对。

经过三十多年的建设，新宿成为名副其实的东京“副都心”。以新宿站为中心，在半径为7000米的范围内，聚集了160多家银行，新宿已成为日本“银行战争”的战场。新宿的商业、办公及写字楼建筑面积增加到200多万平方米，其中超高层大楼达四十多幢——有八座超过百米的摩天大楼。

作为新宿的最高大楼，同时也是东京的最高大楼，东京都厅大厦在新宿非常引人注目。

我走过都厅大厦前的半圆形广场，这里矗立着诸多青铜雕塑，还有两个趴在地上的色彩艳丽的瓢虫雕塑。我来到都厅大厦“第一本厅大厦”，用中国的习惯说法也就是一号楼。在底楼的电梯口，见到有许多人在排队。警察对于乘坐电梯的游客进行安全检查——打开手提包让他们看一下。等了一会儿，我乘上电梯，花了55秒钟，直达第45楼，那里距离地面202米，有巨大的“展望室”，也就是中国人所说的观景台。透过展望室的大玻璃窗，可以360度饱览新宿区全貌。

在展望室，见到新宿区高楼大厦鳞次栉比，房屋密密麻麻，新宿御苑、皇居、明治神宫、代代木公园、东京塔一览无遗。天气晴朗时，还可以远眺东京湾跨海彩虹大桥的壮观景色和美丽的富士山。在夜晚，展望室仍然开放，在那里可以欣赏新宿区灿烂的夜景。

东京都厅大厦占了新宿区的三条街。

作为东京的副都心，新宿是东京的一个交通枢纽，共有九条地铁线路在这里交错，日客流量超过了300万人。内中有地铁新宿线、大江户线、小田急线、京王线和西武新宿线等，还有途经这里的铁路，包括JR山手线、中央线、总武线、埼京线。预计随着新的超高建筑的落成和12号地铁环线的建成，新宿的日客流量将超过400万人。

新宿地铁站是新宿的中心。在新宿地铁站西面的西口区是高楼大厦林立的事务所一条街，那里显得安静；南面的南口区是购物、娱乐区；东面的东口区则是丸井、三越、伊势丹等大型百货店密集之所，显得非常热闹；北面是外国人较多的地方，集中了许多语言学校，这里的一条“韩国街”，成为韩国文化、韩国食品的展示区。

新宿白天车水马龙，热闹非凡，而到了夜晚，则是一座不夜城。

我在夜晚也曾来到新宿，那里简直是五光十色的霓虹灯海洋。尤其是歌舞伎一番町，超过三千家的大小餐馆、酒吧以及夜总会灯火辉煌。

新宿的歌舞伎町，作为亚洲最大的红灯区而闻名。那里，原本是歌舞伎艺术表演的场地，后来随着歌舞伎艺术的衰落，这里成了东京风月场所的集中地。

宏伟壮丽的东京都厅大厦与藏污纳垢的红灯区同在，诚如辉光与阴影同在，构成了不同色彩的新宿，构成了不同音符的东京。





秋叶原电器街今昔


在东京的东北部，我见到洋溢着古朴典雅气氛的浅草寺，也见到充满时代气息与浓重商业氛围的秋叶原电器一条街。

秋叶原如今是外国游客来到东京必游的地方，因为这里是闻名遐迩的世界最大的电器市场。在秋叶原东西宽400米、南北长800米的范围内，高密度汇集了800多家专门销售家用电器和电脑等电器产品的商店。

我第一次听到秋叶原这名字的时候，觉得富有诗意，仿佛在秋天的原野上满是火红的枫叶。其实，这里在江户时代，原本是下级武士的住地，又乱又杂。日本有句名言说：“江户的热闹就在于吵架和火灾。”这里集“吵架和火灾”之大成，因为武士们之间的吵架乃家常便饭，而杂乱的居所正是火灾之源。为了降服火神，1870年，从富士山脚下的静冈县迎来镇火的“秋叶大权现”神像，建起了一座镇火神社，后来这个神社改称秋叶神社。由于镇火神社俗称镇火原，秋叶神社也就叫秋叶原。1890年，这里建成火车站，站名就叫秋叶原。从此，秋叶原这一地名一直沿用到今天。

然而，下级武士的住地，又是怎样变成电器街的呢？

最初，在明治维新之后，日本开始使用电灯，有人在秋叶原一带出售电灯泡。1926年日本的NHK电台开始广播，成为当时日本最快捷的信息来源，真空管的收音机成为最时髦的电器。在秋叶原一带，有人开始出售收音机，也出售真空管、电线、开关等收音机零件。这些零零散散的电器地摊和小店，成为秋叶原电器街的萌芽。在第二次世界大战中，东京遭到美国空军的猛烈轰炸，秋叶原也被炸成一片废墟。战后，收音机及其零件在日本严重短缺，在秋叶原一带出现了黑市电器店，专门出售这些市面上紧缺的电器以及零件。1951年，日本政府出台摊贩整理条令，秋叶原那些零散的电器店被集中到秋叶原车站的高架桥下，这里就成了秋叶原电器街的雏形。后来，随着电器市场逐渐繁荣，这里的电器店越开越多，逐步形成了秋叶原电器街。

秋叶原电器街可以说是“与时俱进”：在20世纪60年代，唱主角的是黑白电视、洗衣机、电冰箱；到了20世纪70年代，录像机、录音机、录音电话、音响成了时尚；20纪80年代，则是电脑、彩色电视机的时代；20世纪90年代，摄像机、手机、多媒体活跃于那里；进入21世纪，数码相机、笔记本电脑、液晶电视机、MP3、MP4又成了新宠……

秋叶原能够出现那么规模庞大、数量众多、品种齐全的电器街，最根本的原因还在于日本在世界电器生产上的领先地位。历数电器业众多的名牌，几乎都是日本的：索尼、松下、东芝、日立、三洋、三菱、先锋、JVC、富士、卡西欧、理光、佳能、奥林巴斯、宾得、美能达、尼康、爱华、雅马哈、NEC、京瓷、夏普、精工、爱普生……正因为日本拥有如此众多的名牌电器生产商，这才使秋叶原电器街上的日本电器五光十色、丰富多彩，这才吸引众多的海外游客前来秋叶原电器街。也就是说，秋叶原电器街背后，站着世界第一流的日本电器制造业。秋叶原电器街成了展示无与伦比的日本电器制造业的窗口与平台。怪不得秋叶原电器街这才变得如此精彩。



东京秋叶原电器街

倘若秋叶原只是日本电器的博览会，不会吸引那么多的外国游客。据我观察，众多的外国客人，内中最多的是中国游客，成为秋叶原电器街的主顾，原因有三：

一是出于对“日本国产”的高度信任。须知，“日本制造”并不等于“日本国产”。考虑到第三世界国家的劳动力便宜（例如东莞电器厂普通女工的工资只有日本工人工资的1/20），日本的电器业大量在国外设厂。打着日本名牌商标的产品，未必是在日本本国生产的。只有“日本国产”的才是在日本本国生产的。秋叶原电器街出售的大都是“日本国产”的电器。“日本国产”的产品质量极好，经久耐用，工艺精致。正因为这样，“日本国产”电器享有很高的声誉。很多中国顾客到秋叶原电器街，就是为了购买真正“日本国产”的电器；

二是秋叶原电器街电器品种齐全，各种规格都有。尤其是日本刚刚出品的新电器，在这里能够买到。很多中国顾客到秋叶原电器街，是为了购买在中国市场上还买不到的日本新电器、新产品；

三是秋叶原电器街电器的价格通常比较便宜，而且有许多电器店是免税店。在日本购买电器，通常顾客还要交相当于电器价格5％的消费税。由于许多电器的价格都比较贵，免去5％的消费税，再加上秋叶原电器街的电器本身的价格比外面低，因此形成了价格优势。

我注意到，秋叶原电器街的不少营业员是在日本工作的中国人，或者是能够讲一口流利汉语的日本人。不言而喻，这是为了做大量前来这里的中国顾客的生意。这里的电器店还雇佣了能讲英语、韩语的营业员，因为到这里的美国人、欧洲人以及韩国人也不少。

我还注意到，秋叶原电器街不二价。据说，“打死也不砍价”是秋叶原电器街一条不成文的规则。这也好，替顾客省去了讨价还价的麻烦。

其实，秋叶原电器街是日本的缩影。日本是一个资源非常缺乏的国家，电器生产并不需要太多的原材料，而要的却是高科技。日本正是依靠自己的高科技优势，创造了一系列电器名牌，占领了电器生产的制高点，而电器生产是高利润产业，日本正是通过生产大量的名牌电器，赚取了大量的利润。

从日本回来之后，我有一回前往上海鲁班路的星光摄影器材城。那里是上海“摄影迷”们都知道的摄影器材专业市场。我从1楼来到5楼，见到数以百计的摄影器材店，然而所卖的摄影器材几乎都是日本品牌，这里简直成了日本摄影器材的天下，成了秋叶原电器街开设在上海的分店！其实，这就是日本作为一个岛国、作为一个只有1亿多人口的国家，国民经济人均产值远远超过地大物博、人口众多的中国的缩影。这也说明，中国要强大，要成为经济强国，必须在高科技领域赶超日本。





横渡东京湾


东京的东南，濒临海湾，这个海湾叫做东京湾，旧称江户湾。东京湾直通太平洋，是一个繁忙的海港，每年有34万艘船舶进出东京湾。

我来到东京湾北岸的港区日之出码头，等候横渡东京湾的游轮。游轮是20分钟一班。那天阳光灿烂，蓝色的天空与蓝色的海水交融在一起。一艘艘快艇、游轮，不时掠过海面。这里足以与香港的维多利亚海湾比美。

环顾四周，岸上新楼林立。令我惊讶的是，这些高楼大厦全都是站在垃圾之上！东京大规模工业发展所产生的大量垃圾，被运到这里填海拓陆，这里的大片陆地就是这么填出来的。



东京湾



东京湾的彩虹大桥

我站在日之出码头眺望，最吸引眼球的莫过于横跨港区的彩虹大桥，从日之出码头旁边的芝浦埠头到对岸台场。桥上的汽车如过江之鲫。



穿过彩虹桥

彩虹大桥在日本名气很大，人称“日本偶像剧的圣地”，因为在日本电视连续剧《东京圣诞夜》、《成田离婚》、《恋爱世代》中，很多场景都是以彩虹大桥作为背景拍摄的。彩虹大桥全长1700米，是一座悬索桥，两座雪白的支撑大桥的“门”字形桥塔在海面上显得很漂亮。到了夜晚，桥面上444盏彩灯同时点亮，宛如彩虹，所以得名彩虹桥。桥上设有“彩虹散步道”，可以眺望东京港湾美景。恋人们喜欢模仿偶像剧中的情景，在彩虹大桥上漫步，于是彩虹大桥又多了一个美称，叫“定情桥”。



东京湾的渡轮

又扁又大的渡轮终于从对岸驶抵日之出码头。上了船，渡轮朝彩虹大桥驶去，从彩虹大桥底下穿过，驶向对岸。

对岸也是新楼林立，名叫台场。按照日文的字面意思，台场就是“要塞”。据说，这名字来自江户时代（1603～1868年）末期，当时的日本面临西方军舰的威胁，掌权的德川幕府在东京湾（当时叫“江户湾”）外海的品川一带修筑炮台，叫做“品川台场”。不料在1853年，美国海军司令马休•佩里所率四艘军舰轻易突破防线，在浦贺（今神奈川县横须贺市）登陆，这使德川幕府深为震惊，赶紧在东京湾内开始修筑炮台，当时投入了约75万两黄金的资金，建成5座炮台，这一带也就被称为台场。从1940年起，日本政府在台场一带开始用垃圾填海。第二次世界大战之后，拆除了炮台（只剩下两座炮台作为历史遗迹保留），着手大规模用垃圾填海。1990年起，京东都厅在这里开始建设新区，名叫“东京湾临海副都心”。不过，人们仍叫惯台场。

渡轮朝“东京湾临海副都心”——台场驶去。出现在我面前的，已经不是古老的炮台，而是现代化的购物、娱乐中心，拥有“梦之岛”、“台场海滨公园”、“东京大型展览厅”、“船舶科学馆”、“台场水色之城”、“东京国际展示场”、“大型综合电影院”、“美丽殿太平洋饭店”、“日航东京饭店”、“调色板城”以及高达115米的大摩天轮，人称“东京湾天堂”。在台场海滨公园还有一座高大的自由女神像，这是经法国政府同意、由日本自己复制的。“百合鸥”铁路线沿“东京湾临海副都心”海岸运行，这台全自动无人驾驶的有轨电车穿过彩虹大桥，使游客们能尽情地观赏风景美丽的东京湾以及矗立在海岸的超现代化的建筑。



东京湾船舶科学馆

我见到矗立在台场岸边最醒目的建筑物，是一座像是一台电视机般造型的大楼。那是富士电视台总部大楼，1997年3月10日落成。富士电视台总部大楼接待游客参观，人们可以隔着玻璃墙观看电视剧的拍摄现场。

据东京都港湾局统计，截止到2006年底，“东京湾临海副都心”进驻企事业单位800多家，就业人口为38000人，居住人口为7000余人。

大约花了20分钟，渡轮在台场泊岸。东京湾崭新的面貌和欣欣向荣的景象，给了我深刻的印象。

在我来到东京湾之前，东京湾这名字其实早已经刻在我的脑海中，因为历史性的时刻，即日本在第二次世界大战中签署投降书，就在东京湾。

那是1945年9月2日，日本投降的签字仪式在停泊于东京湾的美国战列舰“密苏里”号上举行。据当时在现场进行采访的《大公报》记者朱启平在当天写下的日记中记载：

1945年9月2日上午9时10分，我在日本东京湾内美国超级战舰“密苏里”号上，目睹日本代表签字，向联合国投降。

8时30分，乐声大起，一位军官宣布，联合国签字代表团到。他们是乘驱逐舰从横滨动身来的。第一个是中国代表徐永昌将军，他穿着一身洁净的哔叽军服，左胸上两行勋绶，向在场迎接的美国军官举手还礼后，拾级登梯走至上层甲板上。随后，英国、苏联、澳大利亚、加拿大、法国、荷兰、新西兰的代表也陆续上来了。

8时50分，乐声又响起，盟军最高统帅麦克阿瑟将军到。尼米兹陪他进入位于上层甲板的将领指挥室休息。舰上升起他的五星将旗，和尼米兹的将旗并列。军舰的主桅杆上此时飘起一面美国国旗。

这时有人说，日本代表团将到。只见一艘小艇正向军舰右舷铁梯驶来。不久，一位美国军官领先，日本人随后，陆续从出入口来到主甲板。乐队寂然。代表团成员、日本外相重光葵在前，臂上挂着手杖，一条真腿一条假腿，走起路来一瘸一拐，登梯时有人扶他。他头上戴着大礼帽，身穿大礼服，登上上层甲板就把帽子除下了。梅津美治郎随后，一身军服，重步而行，他们一共11个人，到上层甲板后，即站在签字桌向外的一面，面对桌子列成三行，和联合国代表团隔桌而立。这时，全舰悄无声息，只有高悬的旗帜传来猎猎声。

9时整，麦克阿瑟和尼米兹、海尔赛走出将领指挥室。麦克阿瑟执讲稿在手，极清晰、极庄严、一个字一个字对着扩音机宣读。日本代表团肃立静听。麦克阿瑟读到最后，昂首向日本代表团说：“我现在命令日本皇帝和日本政府的代表，日本帝国大本营的代表，在投降书上指定的地方签字。”他说完后，一个日本人走到桌前，审视那两份像大书夹一样白纸黑字的投降书，证明无误，然后又折回入队。重光葵挣扎上前行近签字桌，除帽放在桌上，斜身入椅，倚杖椅边，除手套，执投降书看了约一分钟，才从衣袋里取出一枝自来水笔，在两份投降书上分别签了字。梅津美治郎随即也签了字。他签字时没有入座，右手除手套，立着欠身执笔签字。这时是9时10分。

令人欣慰的是，2007年11月28日，中国人民解放军海军“深圳”号导弹驱逐舰驶入日本东京湾。这是中国军舰自中华人民共和国成立以来首次访问日本。飘扬着五星红旗的中国军舰访问东京湾，一方面象征着中日之间的友好，另一方面也表明中国强大了。

美丽的东京湾，凝聚着难忘的历史，也展现美好的未来。





东京的乌鸦


登上东京都厅大厦第四十五层的展望台，居高临下，那里是俯摄东京的绝佳所在。我正在拍摄东京的风景，然而“煞风景”的是一群乌鸦闯入我的镜头，旁若无人一般穿梭于高楼大厦之间。



乌鸦（资料）

此后，在东京屡屡见到从空中招摇而过的乌鸦，而且不时发出“呱、呱”阵阵聒耳的鸦噪声。以高科技武装起来的日本人，不时精确测定东京的乌鸦，据说最高峰的时候东京的乌鸦多达36000只！不过，在定义“东京的乌鸦”时发生困难，因为日本科学家在给乌鸦戴上无线电发射器进行跟踪之后，发现白天在东京上空盘桓的乌鸦，大多数在夜晚飞往东京之外的神奈川县或者千叶县，这样的乌鸦算不算“东京的乌鸦”呢？

乌鸦们把家安在神奈川、千叶，看中的是那里良好的“居家环境”——繁茂的树林，而每天飞往东京，则看中那里食物丰富的“免费餐厅”。人口众多的东京，每天产生大量的生活垃圾，尤其是东京那么多餐馆，人们的残羹剩菜正是乌鸦们的美食。越是食物发臭，偏爱食腐的乌鸦更是如得甘饴。东京是在早上收垃圾，于是家家户户把垃圾袋堆在街头，而乌鸦们也就赶“早班”飞往东京市区，用锋利的喙啄破垃圾袋，享受着“美味佳馔”。吃饱之后，在东京的楼宇间“散步”，反正东京无鹰无隼，人们对乌鸦们也很友善，所以乌鸦在东京充满“安全感”。直到暮霭降临，乌鸦这才“下班”，飞回神奈川县、千叶县安身养神，以便明早再去东京“上班”。而大阪市习惯于深夜收垃圾，那里的乌鸦则改为上“夜班”。

科学家们经过无线电跟踪，除了发现到东京“上、下班”的乌鸦之外，还有真正的“东京的乌鸦”。比如，有些乌鸦在东京代代木公园筑巢，生儿育女，夜晚在东京著名的明治神宫“安寝”，而“就餐”则在附近的新宿歌舞伎町，因为那里每天产生的生活垃圾就有三十二顿，乌鸦们饱食无忧。也有的“东京的乌鸦”在东京的公园或者国立自然教育园等绿树蓊郁之处建立爱巢。这些“东京的乌鸦”没有“上、下班”的路途劳累，在东京更加优哉游哉，心广体胖。所以人们在总结“东京的乌鸦”的特色时，归为三点：量多，嘴大，肥硕。

说实在的，对于乌鸦我没有什么好感，这倒不是出于中国人向来把乌鸦视为“凶鸟”，而是那毫无美感的一身乌黑以及刺耳、沙哑的聒噪。我不明白，为什么在日本、特别是在东京，乌鸦竟是那么的多？

其中最重要的原因，是日本人把乌鸦当作“吉祥鸟”、“神鸟”以至日本的“立国神兽”，听任乌鸦肆无忌惮。日本足球协会采用八咫乌图案当作会徽，参加世界杯足球赛的日本队员的球衣上都绣着八咫乌，而八咫乌就是一只三脚乌鸦。

日本对于乌鸦的尊敬，可以追溯到日本第一代天皇，即神武天皇。据日本《古事记》和《日本书纪》记载，神武天皇在东征时，进入和歌山县熊野一带的山林中，迷失了方向。由于神武天皇是天神御子，所以天神派八咫乌为他引路，破解迷阵，走出了熊野山。从此，日本人视乌鸦为神鸟。

其实，在中国，对于乌鸦也不是一味的否定。中国儒家推崇乌鸦“反哺慈亲”，树为“孝顺的典型”。白居易的《慈乌夜啼》，也热情讴歌乌鸦反哺。乌鸦严格遵守一夫一妻制，也受到人们的赞许。至于脍炙人口的唐朝诗人张继的名句“月落乌啼霜满天”，这“乌”就是指乌鸦，张继居然把乌鸦的啼声跟苏州寒山寺悠扬的“夜半钟声”相提并论，以为乌鸦跟月、霜、渔火、客船一样充满诗情画意。

当然，在中国更多的是对乌鸦的“批判”。所谓“天下乌鸦一般黑”，所谓“乌鸦嘴”，所谓“乌合之众”，所谓“乌鸦头上过，无灾必有祸”、“老鸦叫，祸事到”，都把乌鸦列为“反面角色”。

据说，乌鸦在中国“形象受损”，始于春秋。当时鲁国有个能听懂鸟语的人，名叫公冶长，贫而闲居，无以给食。某天有老鸦飞临他家，叫道：“公冶长，公冶长，南山有只大绵羊，你吃肉，我吃肠。”公冶长听后寻到山里，果得一只无主的大羊，食之有余。后失主追踪而至，竟诬公冶长偷羊，讼之鲁君，鲁君不信鸟语，遂将公冶长逮捕入狱。公冶长因此蒙受不白之冤。人们为他鸣报不平，认为那只老鸦为公冶长招来了灾祸。从此，乌鸦就被视为招灾引祸的不祥之鸟。

在日本，由于偏爱乌鸦，乌鸦也就“目中无人”。日本人向来爱干净，乌鸦却在锃亮的轿车、充满花香的阳台甚至漂亮的衣服上，毫不留情撒下那充满恶臭的排泄物。饱食终日的乌鸦还在春情发动的时刻无端攻击妇孺，甚至攻击上野动物园里的熊猫。

日本的乌鸦不仅狂而不羁，又非常聪明狡黠——据说，乌鸦的脑袋比较大，所以在鸟类之中算是“高智商”者。

比如，在“水泥森林”东京难以找到筑巢用的枯枝，乌鸦们就地取材，居然看中阳台上的铁丝晾衣架，便不客气地叼去作为建窝的“栋梁”，再配以在都市里俯拾皆是的塑料袋、香烟的过滤嘴，就筑成十分暖和而富有“东京特色”的新巢。

乌鸦喜欢吃胡桃肉，可是用喙啄不开坚硬的胡桃壳。东京的乌鸦居然把胡桃扔在马路上，当汽车的轮胎辗碎了胡桃壳之后，乌鸦们惬惬意意吃起了胡桃肉。

乌鸦们也屡屡给东京制造麻烦。比如，最常见的就是乌鸦们啄破垃圾袋，用喙和爪翻找食物时，把垃圾乱丢一气，一片狼藉，然后扬长而去；乌鸦们把巢筑在电线杆上，那铁丝晾衣架多次使电线短路，造成停电事故；乌鸦们啄破光缆，使东京繁忙的通讯中断；无聊的乌鸦们甚至抓起石子丢到铁轨上，使新干线的乘客们捏了一把汗；日本防疫专家甚至在两只死乌鸦身上发现H5型禽流感病毒，这意味着乌鸦可能成为禽流感疫情的传染源……

面对乌鸦们的胡作非为，东京市民居然忍声吞气，对这些神鸟“礼让三分”。爱好干净的市民们不得不随时随地清除自天而降的乌鸦的“臭弹”。乌鸦的繁殖力颇强，越来越多的乌鸦毕竟给东京居民生活带来诸多麻烦，东京终于设立“乌鸦对策专门官员”来研究如何对付乌鸦。按照日本当今的科技水平，根除东京的“鸦患”易如反掌，可以在几天内全部、彻底、干净地消灭乌鸦。然而，“乌鸦对策专门官员”只是对乌鸦采取“温和政策”，比如给垃圾袋盖个网，乌鸦居然能够掀起网的一个角然后钻进去觅食；又如在电线杆上安装特制的铝箱，给乌鸦当窝，以免乌鸦筑巢造成电线短路……后来，不得不进一步采取稍微“强硬”的措施，端掉一批乌鸦巢，处理掉一批乌鸦蛋和小乌鸦，却马上受到东京动物保护协会的抗议。正因为这样，乌鸦仍然成批在东京上空悠悠盘旋，成为这座高度现代化的大都市的一道特殊的风景线。





漫游东京迪斯尼


我原本不想去东京迪斯尼乐园的，原因很简单：1993年，我花了一天时间，游览了美国洛杉矶的迪斯尼乐园。那是第一次进入童话王国迪斯尼乐园，我非常兴奋，游兴甚浓；2004年从美国前往墨西哥的时候，途经洛杉矶，住在迪斯尼乐园旁边。那家宾馆跟迪斯尼乐园有着合作关系，有班车免费送旅客前往迪斯尼乐园，我也就再度游览了迪斯尼乐园；凡事不可有三。2007年，我应邀赴美国洛杉矶讲学的时候，就没有再去迪斯尼乐园了。东京迪斯尼乐园是美国洛杉矶的“拷贝”，所以我也就不想去。

不过，我最终还是去了东京迪斯尼乐园，因为东京迪斯尼乐园建于1983年4月15日，我去的那天正好是建园25周年的大庆之日，夜晚要举行空前盛大的游行。去了之后，大有不虚此行之感。

东京迪斯尼乐园其实并不在东京，而是在东京附近的千叶县西北部的浦安市。紧邻东京的千叶县，是一个靴形的半岛，仿佛一脚伸进太平洋。正因为这样，千叶县的渔业向来很发达，被称为“渔夫之乡”，那里的生鱼片、烤蛤、紫菜以及鲜美的酱油闻名日本。当东京成为商业之都、工业之城，也带动了千叶县走向现代化。特别是东京地少人多，便把两个占地很大的项目放到了千叶县。这两个用地大户，一是成田国际机场，二是迪斯尼乐园。这两个大项目给千叶县带来巨大的人流和商机，大大促进了千叶县的发展。



东京迪斯尼乐园

其实，千叶县境内平原也不多，到处是海拔200～300米的小山，被称为“房总丘陵”。成田国际机场建造时由于要征用大量农民的土地，受到当地农民的抵制，建设计划几度受挫，而要容纳庞大的迪斯尼乐园，寻求的办法就是填海造陆。在千叶县浦安市对面舞滨的海边，填海造出了一大片土地，东京迪斯尼乐园，就建造在这里。令人惊讶的是，东京迪斯尼乐园的面积，比“老大”——美国洛杉矶的迪斯尼乐园还大，成为当时世界上最大的迪斯尼乐园，每年的“尼粉”也超过了美国洛杉矶迪斯尼乐园的。所谓“尼粉”，即“迪斯尼粉丝”——迪斯尼乐园游客的“简称”。

如今的迪斯尼公司，是总部设在美国的大型跨国公司，主要业务包括娱乐节目制作、主题公园、玩具、图书、电子游戏和传媒网络。其中光是主题公园——迪斯尼乐园，在世界已经有5个：

“老大”是美国洛杉矶迪斯尼乐园，建于1955年；

“老二”是美国佛罗里达州的奥兰多迪斯尼世界，建于1971年；

“老三”就是日本的东京迪斯尼乐园，也是美国之外的第一个迪斯尼乐园，建于1983年；

“老四”是法国的巴黎迪斯尼乐园，建于1992年；

“老五”是中国香港的迪斯尼乐园，香港地少人多，也是用填海造陆来建造迪斯尼乐园，建于2005年。



东京迪斯尼乐园

如今，上海迪斯尼乐园也正在建造中。

迪斯尼公司、迪斯尼乐园，是以迪斯尼，即华特•伊利斯•迪斯尼（Walter Elias Disney ，1901年12月5日～1966年12月15日）的名字命名的。

留着一撮小胡子、总是带着微笑的迪斯尼，是美国的“卡通鼻祖”。卡通，亦即动画片。他原本是一位画家。18岁那年，他和青年美术家伊渥克合作，拍摄了一部能放映一分多钟的动画片，决定了他的一生。不久，他在洛杉矶制作的七分钟的卡通片《艾丽丝在动画世界》正式上映，获得成功。于是，他致力于动画事业。1927年，26岁的迪斯尼创作、拍摄了《米老鼠》，轰动了美国。这样，米老鼠和唐老鸭成了举世闻名的“明星”。

据说迪斯尼早年生活并不美满，他曾经居住在一个破旧的仓库里，正是在那里，他在寒冷的夜晚发现了一只小老鼠，并且为这个老鼠画下了速写。这就是著名的“米老鼠”的原形。

在1935年，迪斯尼又创作、摄制了卡通片《白雪公主和七个小矮人》，又一次轰动影坛。此后，他先后又把一批童话名著改编成卡通片，内中有1940年摄制的《木偶奇遇记》，1950年摄制的《灰姑娘》，1951年完成的《爱丽丝漫游记》。这样，迪斯尼也就当之无愧地成了世界卡通大师。

迪斯尼进取不息。他在洛杉矶着手筹建规模宏大的“迪斯尼乐园”。1955年，迪斯尼乐园落成。这座占地30公顷的乐园，成了洛杉矶的旅游胜地。

在建成“迪斯尼乐园”之后，迪斯尼又筹划在美国佛罗里达州建设另一个游乐园，名为“迪斯尼世界”。“迪斯尼世界”尚未建成，迪斯尼于1966年去世。五年后，迪斯尼的这一遗愿终于实现。

我前往东京迪斯尼乐园时，路上见到的景象跟美国洛杉矶差不多，几乎都是大人带着孩子到那里去。迪斯尼乐园是所有人的乐园，更是孩子们的乐园。

东京迪斯尼乐园很大，通常游客花费一天时间游玩，还无法走遍整个乐园。所以这里的门票分为“一日游”、“二日游”、“三日游”、“四日游”四种。“一日游”门票5800日元，相当于人民币400元。还有一种是“全年护照”，叫做年票。3岁以下儿童可享受免费。在买了一张门票之后，在迪斯尼乐园里不论到哪里，都不用再买票了，这跟中国的许多游乐场不同。

东京迪斯尼乐园是按照美国洛杉矶迪斯尼乐园的模式建造的，可谓大同小异。

东京迪斯尼乐园的大门口，高悬着“25”两个大字，表示东京迪斯尼乐园正在庆祝25周岁生日。

进入东京迪斯尼乐园正门之后，便可以看到高耸着哥特式尖顶的“灰姑娘城”。整个乐园以这座“灰姑娘城”主建筑为中心，世界市集、探险乐园、西部乐园、新生物区、梦幻乐园、卡通城及未来乐园等7个区环绕在四周。

我来到未来乐园。记得，上次在洛杉矶迪斯尼乐园我和妻玩过未来乐园的“太空探险”，非常刺激。这一次，我再玩“太空探险”，依然是那么惊险。遨游太空，是童话中最诱人的幻想。我步入太空舱，坐上太空椅，扣紧了保险带。灯光忽地灭掉，舱内一片黑暗。太空椅剧烈地颤动着。面前，突然出现太空景色，飞船在太空中俯冲、上窜、左拐、右弯，太空椅在猛烈地摇晃着。我幸亏腰间缚着保险带，要不，就会从太空椅上被甩出去。飞船在继续前进。这时，流星群朝飞船袭来，飞船左躲右避，摇晃得简直要把我的五脏六腑都倒了出来。流星越来越多。一颗巨大的流星，径直朝飞船扑来。四周传来一片尖叫声。在经过这一番惊险之后，忽然前方一片光明，太空椅也不再摇晃了。我终于长长地舒了一口气。



东京迪斯尼乐园



东京迪斯尼乐园



东京迪斯尼乐园

相对而言，游历卡通城则是在一片愉悦、轻松的气氛之中。走过长长的走廊，进入卡通城五颜六色的大厅，足有足球场那么大。中间是一条人工小河。我来到河边的码头，上了小木船之后，小木船就沿着水下铺着的轨道前进。小木船驶入一个又一个卡通王国。每到一处，响起不同的卡通影片中的音乐，一群群造型活泼可爱的卡通人物在那里招手、欢呼、跳舞。小河是环形的。花了20来分钟，游历了一个个卡通王国，小木船驶入卡通城那五颜六色的大厅，回到了原先的码头。

东京迪斯尼乐园总共有23项游乐项目，正是以这样不同的风格、不同的场景，展现诱人的魅力。

东京迪斯尼乐园有众多的餐馆，提供33种不同口味的美餐。不过，迪斯尼乐园是不许游客带食品以及饮料进来的，所以在大门口有人对游客的手提包进行检查，凡是查到饮料、食品，都要当场处理掉。这是为了保证迪斯尼乐园内的餐馆有足够的营业额，因为迪斯尼乐园内的店面租金很高，倘若游客们都自带食品进园的话，这些餐馆就得喝西北风了。当然，迪斯尼乐园里餐厅的价格，相对而言要贵些。

东京迪斯尼乐园里还有32家旅游商店。我发现，中国游客对那些米老鼠、唐老鸭玩具几乎不买，因为这些玩具绝大部分是中国制造，在中国就能买到，何必在这里以贵好几倍的价格来购买呢。

天渐渐黑下来。东京迪斯尼乐园里彩灯亮了，把整个乐园打扮得光怪陆离，更增添了童话氛围。

晚上7时半，天已经完全黑了，音乐声骤起，响遍整个乐园。这时，最精彩的大游行开始了。这是欢庆东京迪斯尼乐园25周年的大游行。

我见到一只彩色的孔雀出现在乐园的环园公路上，徐徐向前，便赶紧朝环园公路跑去，找到最佳位置开始用数码相机拍摄。这孔雀足有篮球架那么高大，用闪烁的彩色灯光装饰，不住地扇动着翅膀。一辆卡车“躲”在孔雀的肚子里，慢慢向前行驶，看上去仿佛孔雀自己在那里“轻移玉步”。

整个环园公路两侧，站满了旅客，聚精会神地享受眼前这顿“视觉大餐”。

在孔雀的带领下，浩浩荡荡的游行队伍在公路上徐徐移动着。巨大的恐龙、天鹅、金鱼成群结队，古老的火车头、汽艇、木帆船缓缓驶来，白雪公主且歌且舞……

这次大游行，起码出动五十辆卡车，几百名演员，还有那么多的彩灯，规模空前。

大游行进行了1小时。紧接着，是焰火表演。

在阵阵绚丽的焰火升上夜空之际，我和妻离开了东京迪斯尼乐园。

我庆幸，这次游东京迪斯尼乐园，不虚此行。



东京成田机场





成田机场的艰辛


东京有两个机场，都带一个“田”字，对于不熟悉的旅客而言，很容易搞混。这两个机场便是成田机场和羽田机场。成田机场位于东京东北的千叶县成田市三里镇，而羽田机场则位于东京市区南面，两个机场之间的距离为80多公里。

羽田机场是老机场，从1931年就投入营运，正式名称为“东京国际机场”。羽田机场距离东京市中心16公里，乘坐公共交通工具20分钟即可到达，交通极为便利。

成田机场是在1980年启用的，距离东京市中心为68公里，是世界上离市中心最远的机场之一。从成田机场到东京市区乘出租车大约为80分钟，车费为2～3万日元。大多数乘客乘坐公共汽车或火车，虽说价格只是出租车的1/10，但是大约需要花费2～3小时。由于离市中心太远，成田机场主要是起降国际航班。成田国际机场原名“新东京国际机场”，很容易跟“东京国际机场”（羽田机场）混淆，自2004年起更名为成田机场。

尽管羽田机场至今仍叫“东京国际机场”，但其实自从成田机场起用之后，羽田机场便主要是起降日本国内航班，不过也有少数国际航班在这里起降。2008年5月，中华人民共和国主席胡锦涛访问日本，专机从北京起飞之后，就降落在羽田机场。

对于我来说，熟悉的是成田机场，因为7次往返于美国，除了直飞之外，都要中途在东京成田机场降落，在这里办理中转手续。所以，我曾经到过成田机场好多次。不过，只在候机楼里面逗留而已。

由于成田机场离东京市中心太远，临走的那天，入住四星级的成田东急酒店（Narita Excel Tokyu Hotel）。东急酒店是日本泛太平洋酒店集团所属的连锁店，在日本许多城市都有东急酒店。从东急酒店到成田机场，只需要十分钟车程，东急酒店有班车送旅客到成田机场。但是，从东京中心出发，开车需80分钟才能到达成田东急酒店。

成田东急酒店很大，拥有712间客房和3家餐厅。我入住657房间。一进去就发现这家酒店与众不同的地方，所有的窗户都是厚厚的双层窗，因为这里离成田机场很近，双层窗隔绝了飞机起降时的噪音。我在静谧怡人的环境中睡了一个好觉。

清早起来，透过双层窗见到地面上飘着一层薄雾。在底楼宽敞的餐厅吃过自助餐之后，我和妻在酒店的日本传统园林中悠然漫步，见到小池塘里养着许多红色的田鱼。

从酒店大堂里张贴的介绍文字中得知，附近有历史悠久的成田神社和新胜寺，还有宏伟的日本历史国家博物馆和航空科学博物馆。其中的新胜寺是日本主要的朝拜中心之一，每年都有大量的游客和信奉者来此参拜。只是上午就要乘飞机回上海，没有时间前去参观了。



东京成田机场2号航站楼

从成田东急酒店乘班车，很快就来到成田机场。成田机场有两座航站楼。我来到二号航站楼，那里写着日文“成田空港”，也就是成田机场。

成田机场相当大。我在航站楼里办理好托运行李以及换登机牌的手续，从那里乘坐机场内的轻轨列车前往登机口。一个个登机口之间，铺设了自动人行道。在登机口旁边的一家商店，我见到这样的广告：“中华牌香烟，比中国便宜40％。”

从航站楼巨大的玻璃望出去，一架又一架大型客机频繁地在这里起降，成田机场相当繁忙。

然而，很难想象，如此现代化的大机场，是在一片抗议声中建设起来的，迄今仍在遭到抗议和抵制。这在世界的机场建设史上是罕见的。

那是在东京经济高速发展的年代，羽田机场不堪重负，1962年日本政府决定另建一个新机场。机场用地很大，在东京都内已经很难找到这么大的地方建设机场，于是日本政府把目光投向邻近的千叶县。

起初，机场选址在千叶县富里市，遭到当地农民强烈反对，只得作罢。此后，又在千叶县选择了几个地方，选到哪里，哪里就响起一片反对声。

1966年6月，当时的佐藤荣作内阁决定把新机场选在三里冢和芝山市东北5公里处的芝崎地区，因为那里有一大片牧场是宫内厅下属的皇室牧场，不存在征地矛盾。不过，皇室牧场只占机场用地不到一半的面积，还需要向附近的农民征地。不管怎么说，起码有一半的土地不用征地。佐藤荣作内阁犯了一个错误，事先没有跟当地农民进行沟通，便在1966年7月4日的内阁会议上做出决定。消息见报之后，立即激起三里冢农民的极大愤怒。7月20日，三里冢农民成立了“三里冢芝山联合机场反对同盟”，走上了抗争之路。一些反政府团体跟农民们站在一起，推波助澜，使问题更加复杂化。

应当说，当时的日本官员还犯了一个很大的错误，在他们看来，机场用地是国家重大建设用地，政府依照《土地征用法》的授权可以采用强制手段征得足够土地，政府下令把当地农民迁往别处，并没有给予相当的经济补偿。正因为这样，建设新机场遭到当地农民的坚决反对。

这个选在三里冢和芝山市东北5公里处芝崎地区的机场，就是如今的成田机场。凭借原有的皇室牧场以及强制所征的土地，历经12年磨难，终于在1978年建成了一条跑道和机场配套设施。只是这条跑道由于遭到当地农民反对而未能达到设计长度，成田机场作为“缺陷机场”投入使用。

在多年的冲突中，有13人丧命。日本政府于1990年提议与反对派对话。“三里冢芝山联合机场反对同盟”从1991～1993年间参与了由学者主持，运输省、成田机场管理局和千叶县等四方参加的15次研讨会。最终得出三大结论：政府不再强行动用《土地征用法》；机场扩建工程与当地居民协商解决；各方以平等身份参与各项事务。

经过这15次研讨会之后，有的农民在协商解决中得到丰厚的经济补偿，何况整天生活在飞机的轰鸣声中也实在难以忍受，终于搬离了原地。但是也有少数农民坚持不搬，而且由于“政府不再强行动用《土地征用法》”，他们成了世界上最硬的“钉子户”。

此后，成田机场要建设第二条跑道，又与当地农民发生尖锐冲突。第二条跑道按原设计是向南延伸，那里的7户农民说什么也不搬，成了死硬的“钉子户”。日本当局经过40年的努力，无法劝走这7户农民，在1999年不得不采用在建设时间和费用上都双倍于原计划的向北延伸方案。这条新跑道在2002年终于完工，但这条原定2500米的跑道也就只能修到2018米，又成为“缺陷跑道”，一些大型客机无法起降。1966年日本政府给成田机场的建设预算为1350亿日元，后来由于几度改变设计和施工，建设成田机场实际的花费10倍于那个数目。

2005年1月11日，日本政府再度与2号跑道南端的7户农民重新开始谈判，希望能购买他们的土地以便将跑道延长。但是又遭到了拒绝。2005年4月30日，日本国土交通大臣日北侧一雄只得宣布：“如果居民仍然不同意出让土地，我们就向北侧延长，今后不再进行用地谈判。”

建设成田机场由于处理不当，造成了日本政府与当地农民“双输”的局面。由于这7户农民的抗议，成田机场至今仍不能24小时运营，因为夜间起降飞机的噪音会影响7户农民的休息。

那7户农民成了日本媒体关注的焦点，连篇累牍加以报道。许多人到七户农民家表示声援，这7户农民成了日本的新闻人物，经常忙于接待记者以及支持者。2002年，7户农民中的一对老年夫妇还出版了一本书，叫做《热田照的故事——三里冢斗争史》。日本学者余泽弘文围绕成田“钉子户”的历程也写了一本书，叫做《“成田”是什么——战后日本的悲剧》。他认为，成田机场的纷争体现了第二次世界大战后日本的悲剧。

2007年年底，成田国际机场公司决定把成田机场年间出发着陆次数从20万次扩大至30万次，增加1.5倍。各家报纸于2007年12月26日报道了这一消息，但是最终由于“得不到当地住民的理解”而流产。

正是看到了成田机场的纷争悲剧，东京迪斯尼乐园在千叶县选址时，选择了人工填海，尽管费用巨大，却避免了纷争。从1989年开始施工的大阪关西机场，也选择了人工填海。





大阪与京都


填海建造人工岛


当我乘飞机降落在日本大阪填海建成的硕大的关西机场上，我不由得开始关注日本的填海造陆工程。

中国古代流传着神话精卫填海，相传炎帝之女因游东海而死，灵魂化为精卫，常衔西山木石填东海。如今，精卫再世，人们不断地填海，以扩充陆地的面积。

在前往日本之前，我应邀到宁波、慈溪讲学。在慈溪，我顺便去参观新建的杭州湾跨海大桥。从慈溪市中心朝西北方向进发，一路上一马平川，桃红柳绿，黄灿灿的油菜花铺满大地。我不断见到“一塘”、“二塘”之类路标。陪同我参观的余先生说，这“塘”，就是围海造田形成的土地。慈溪围海造田的历史可以追溯到公元10世纪以前。最初只是民间零打碎敲地在海涂上筑一条小坝，拦截海潮带来的泥沙，围造几亩田地，称之为“散塘”。从宋庆历七年（1047年）开始，由官府出面组织，建造长达80公里的海堤，围造大批土地，形成了“一塘”。此后，一道道海堤像树木的年轮似地往北推进，形成了“二塘”、“三塘”……直至今日的“十塘”，变沧海为良田，大大扩充了慈溪的土地面积。杭州湾跨海大桥的南端，就建造在慈溪的“十塘”。



日本的人工岛



神户的人工岛

慈溪那样的围海造田，只需要建造一道海堤，海潮夹带着泥土进入堤内，退潮时泥土就沉淀在堤内。久而久之，堤内的泥土越积越多，变成了陆地。这样的围海造田，还算“省力”。在日本，进行的是精卫式的填海造陆，工程量就很大。

从大阪来到神户，便见到两个巨大的人工岛。其中的一个叫“港岛”，是在10米深的海湾里用泥土填出来的，面积达4.36平方公里，如今那里设有28个三万吨级深水泊位，有两万人居住在这个人工岛上；另一个叫“六甲岛”，面积更大，达5.8平方公里，是用神户西郊高仓山的八千万立方米土石填海建成的，同样成为神户的重要码头和居民区。神户在第二次世界大战之后，总共填海造陆15平方公里，这面积比神户的老市区还大。

1983年11月29日，中共中央总书记胡耀邦在神户参观了人工岛。在神户市长宫崎辰雄的陪同下，胡耀邦一行登上人工岛大厦，眺望神户人工岛的概貌。然后，胡耀邦在展览室仔细地观看了人工岛模型，了解了日本人民移山填海、建造人工岛的过程。接着，胡耀邦一行兴致勃勃地乘无人驾驶的架在空中的电车在岛上环行一周。离开电车站以后，胡耀邦一行又乘上“大泊”号游艇参观了神户港。29日中午，日本兵库县知事坡井时忠和神户市长宫崎辰雄在神户人工岛宾馆联合举行宴会，欢迎中国客人。胡耀邦在致词中赞扬日本人民移山造岛的精神，并说：“我们要向你们学习。”

日本是一个岛国，地少人多，尤其是平原很少，因此格外重视填海造陆工程，以求不断扩张“领土”。虽说填海造陆要花费很多资金，但是在地价甚高的日本，填海造陆的成本甚至低于地价，因为填海造陆所造出来的陆地是平原，又沿海，可谓黄金地段，地价当然高。

其实，大阪的关西海上机场是在长崎海上机场建成之后，才着手设计的。

长崎海上机场是日本第一个海上机场，也是世界上第一个海上机场。

长崎县位于日本南端的九州岛上，对外交通不便。尤其是从东京到长崎，即便是如今乘坐新干线，也要6个多小时才能从东京到达九州岛上福冈县的博多，再从博多换乘普通火车来到长崎。曾经遭受过原子弹摧毁的长崎，在抚平战争创伤之后急需建造机场，以使这个地理位置偏僻的县拥有快捷的空中走廊。

长崎县苦于无处建造机场。有人建议，在长崎县中央部大村海湾里，有一个名叫萁岛的小岛，虽说面积只有90万平方米，当时有13户66人居住，能否利用萁岛这个小岛向东侧填海扩建，建造海上机场呢？那时候，世界上还没有海上机场。经过专家反复论证，认为建设海上机场的方案可行。前后花了三年时间施工，投资180亿日元，长崎县终于建成了154万平方米的海上机场和连接大陆的970米长的萁岛大桥。1975年5月1日，长崎海上机场建成投入使用，引起世界的关注，因为这是世界上首创的海上机场。最初，长崎海上机场的飞机跑道为2500米，后来扩建到3000米。

在长崎海上机场安全运营的鼓舞下，大阪府这才决定建造关西海上机场。

紧接着，名古屋也开始建造海上机场。名古屋原本有一个机场，规模太小，于是便在爱知县常滑市伊势湾填海建造一个人工岛，在岛上建造了一座海上机场，取名“中部机场”（Centrair）。这个机场在2005年2月17日正式运行。在人工岛上还修建了一座“天空之城”（Sky Town），汇聚众多的商店以及休闲场所，不仅供过境旅客购物、休闲，也吸引了众多当地民众来此消费。“中部机场”是国际机场，成为日本中部的空中交通枢纽，而原先的名古屋机场则改为爱知县运营的国内小型航班专用机场。

在日本的带动之下，全世界目前总共修建了十多个海上机场，其中有美国的夏威夷国际机场、斯里兰卡的科伦坡机场、新加坡的樟宜国际机场等。



在神户人工岛上

长崎市除了最早建成海上机场之外，还把小小的香烧岛填海扩大到1.62平方公里，并同九州岛相连。这个人工半岛成为长崎造船厂的所在地，年造船能力达1900万吨，可以建造50万吨级超级油轮。

另外，东京湾内的扇岛，原本面积只有0.9平方公里，经过填海扩建到5.5平方公里。日本在岛上兴建了规模宏大的扇岛钢铁厂，年产600万吨钢。

最为令人赞叹的是，东京居然用垃圾填海建造了18个人工小岛，既使寸土寸金的东京的面积得以扩大，又解决了垃圾的出路，可谓一举两得。大阪市也用垃圾和浚港淤泥填海造陆，使市区扩大了10平方公里。

在第二次世界大战战败之后，日本已经无法通过战争、侵占他国来扩大自己的领土。经济蓬勃发展，急需大批建设用地，而日本又是岛国，拥有漫长的海岸线，因此日本各地都在不断用填海造陆扩大面积。冲绳县利用围海造地，从海上滩涂得到10平方公里的土地；兵库县填海造陆扩建了20平方公里；濑户内海地区填海造出128平方公里的陆地……

据统计，日本沿海城市约有三分之一的土地都是通过填海获取的。日本利用填海造陆所获得的新土地，已经超过两个新加坡的面积！

填海造陆会影响海洋生态平衡，加剧海洋环境的污染。不过，相比之下，获得土地的利益毕竟是巨大的。正因为这样，国土狭小的日本仍在不断向海洋扩充自己的领土。填海造陆，成了“日本特色”。





大阪的姐妹城——神户


下着蒙蒙细雨，我从大阪关西国际机场沿着大阪湾高速公路往西，前往神户市。一路上，不断从车窗前闪过的是海湾、大桥、楼房、工厂。

神户是大阪的姐妹城，坐落在大阪湾一西一东。神户与大阪之间，大约一个多小时车程。倘若从关西国际机场乘坐高速艇，则只需25分钟即可抵达神户。大阪与神户形成了阪神经济区，成为日本的三大经济区之一。

神户倚山面海，西枕六甲山，面对神户港（又称神户湾）。在这里，日本式的港湾街市、古老的生田神社、凑川神社、大龙寺，与以玻璃幕墙装饰的现代化高楼融为一体，组成特殊的海港风景线。

神户还夹杂着诸多西洋式建筑。这是因为神户是开放颇早的日本港口，西方“洋人”来到神户，便建造起红色尖顶的西洋式的小楼。神户北野町的异人馆，至今仍保留着明治初期外国人居住地的特色，富有异国情调。其实，所谓“异人”，也就是日本人对“洋人”的称呼。所谓“异人馆”，也就是“洋人”们的住宅区。



神户港的万吨轮

神户不像东京那么拥挤。神户市内多坡地，20层以上的高楼不多。不仅在山坡上樱花迎风招展，而且家家户户的阳台上摆着鲜花。每年4月中旬，正值神户的“花节”，在神户的八仙花街、北野坂以及市内的一些公路和广场上，都用郁金香铺成各种巨型图案来庆祝。



车水马龙的神户

神户市属于兵库县，是兵库县的首府。其实，神户在古时候是个小渔村，原名兵库。在公元8世纪，这里开始成为港口，小渔村逐渐发展成为一座小城市。到了13世纪，这里被称为“兵库之津”。从17世纪之后，这里成为日本重要的物资集散地。



神户的小河

1867年，兵库辟为通商口岸。1872年，改称神户，意为“神社所统辖的民户”。当时，神户一带有生田和长田两个神社，其中侍奉生田神社的民户所居住的地方称为神户村，“神户”的名称便由此而来。

1889年神户设市，并成为兵库县的首府。从此神户的地位越来越重要，被称为日本的“西海正门”。

在第二次世界大战前夕，神户的城市人口增加到100万。然而，在第二次世界大战遭受美国空军的猛烈轰炸之后，神户的城市人口从100万锐减到只有31万。

在第二次世界大战之后，神户在废墟上重建，慢慢恢复元气，并得到迅速发展。如今，神户拥有150万人口，成为仅次于东京、大阪、横滨、名古屋、札幌的日本第六大城。神户成为日本重要的工业基地。神户的工业，以机械、钢铁、电机、造船、橡胶、食品为主。

1995年1月17日，发生在兵库县南部的里氏7.2级的强地震，曾经造成神户断水、断电、断煤气、断交通以及蔓延不止的火灾，死伤近6500人。这次大地震还波及大阪，人称“阪神大地震”。经过艰难的灾后重建，神户才再度恢复了往日的生机。

虽说日本是地震频发的国家，但是像阪神大地震这样的强震还是不常见的。自从阪神大地震之后，神户市民普遍有了“地震危机意识”：神户的学生们要经常训练遭遇地震时如何紧急疏散到安全地带。家家户户准备了地震时的应急食品，在家里各个角落放了盛满水的瓶子，以备地震时被压在建筑下面，可以就近取水延续生命。神户还开设了专门的防震用品超市。

在雨中，我来到位于市中心的神户市役所，亦即神户市政府。在日本，都、道、府、县的政府称“厅”，而市、町、村政府称“役所”。

跟东京都厅大厦一样，神户市役所所在地也是一座大厦，都对公众开放。神户市役所大厦是神户不多的20层以上的高楼。搭乘电梯，可以直上神户市役所24层的展望台。跟东京都厅大厦顶上的展望室是免费开放一样，登临神户市役所的展望台也是免费的。

从24层的展望台俯瞰神户市区，这一带是神户的黄金地段，四周房屋密度很高，内中有不少高楼大厦，街道整齐，蒙上一层雨水的柏油马路泛着亮光，上面的白色交通标志线一根根清清楚楚，仿佛刚刚画上去似的。

从展望台朝南眺望，可以见到长长的海上吊桥——明石海峡大桥。这座架在兵库县淡路岛与神户之间的海上吊桥，是在1998年4月5日完工的，总长达3910米。明石海峡大桥上设有散步道，供游人散步并观赏美丽的海景。

从展望台望去，还可以见到远处青山逶迤，那便是六甲山。六甲山是日本关西的山间度假胜地，分为东六甲山、西六甲山、摩耶山和再度山。其中最著名的是东六甲山，高度为932米，山上有草原、岩山、高尔夫球场、高山植物园等，北侧有日本最古老的温泉有马温泉。在有马温泉的南面，有着以鼓瀑布。

在神户，还可以见到中国旧领事馆和福建同乡会，因为在历史上神户曾经是中日交流的重要城市。在20世纪30年代，日本跟中国的贸易货物有30％～40％是通过神户海港进出的。现在居住在神户的华侨仍有八千多。神户的南京街有着朱红色的中国式牌楼，那里聚集着众多的中国餐馆和商铺。神户和横滨的中华街是日本最大的两个华人聚居地。孙中山先生旅居日本时，曾多次到过神户。如今，神户市舞子海滨设有孙中山纪念馆——原名移情阁，园内还有1924年建立的石碑，上有孙中山在神户题写的“天下为公”四个字。



外观造型宛如飞碟的漂亮建筑物，那是规模颇大的神户时装市场





美丽的神户港


久闻神户六甲人工岛的大名，也真有幸，我在神户就住在六甲人工岛上。

在过了大吊桥之后，便来到六甲人工岛。来到这座靠填海造出来的面积达5.8平方公里的人工岛上，“岛”的感觉是有的，“人工”的感觉却一点也没有！

来到六甲人工岛跟来到神户旧市区的区别仅仅在于，六甲人工岛一马平川，而神户旧市区的街道由于建在坡地上而有些起伏。我住在六甲人工岛喜来登酒店的13楼。这是一家五星级饭店，房间相当宽敞。

雨终于住了。从客房的窗口望出去，附近就是轻轨车站，轻轨列车不时从窗前的高架上交错而过，远处是神户港口蓝色的海水，一大排红白相间的大吊车像巨大的长颈鹿昂然站立在岸边，万吨海轮徐徐驶过海面。再远处，便是青灰色的六甲山。这座人工岛取名六甲人工岛的缘由就来自六甲山。

正对我的窗口的是一座外观造型宛如飞碟的漂亮建筑物。那是规模颇大的神户时装市场，这里除了展销时装外，还设有“神户时装美术馆”。此外，还有许多进口家具、室内装饰用品、杂货、美术工艺品的商店。

六甲人工岛和港岛（又称神户人工岛）是目前世界上最大的两个人工岛。六甲人工岛在神户老市区之东，港岛在神户老市区之西，如果说神户的地形像螃蟹的话，螃蟹的身子就是神户的老市区，面对神户港蓝色海湾，而两只伸进海湾的大螯便是六甲人工岛和港岛。



神户港

“有水则灵”。神户正是拥抱蔚蓝的港湾，显得富有灵气。



神户湾东方（ORIENTAL）宾馆的外形像豪华客轮

神户是日本的大港，重要的国际贸易港，一次可容纳多达170只大型船舶。神户港的年吞吐量仅次于横滨，居日本第二位。神户港有北美航线、欧洲航线、中南美航线、非洲航线、大洋洲航线、南亚航线及中国航线，通往世界上130多个国家和地区、500多港口的庞大运输网络。



神户港的大吊车

神户出口主要为合成纤维织品、金属制品、塑料、录像机等。进口棉花等工业原料以及服装、食品等。

在神户港，码头、轮船、集装箱、大吊车，跟丰富多彩的历史建筑物、现代化建筑物交织在一起，造就一座集国际港口、工业重镇、最佳居住地和旅游胜地于一身的城市。

在神户港畔，一座高高的摩天轮吸引着人们的视线。特别是到了夜晚，摩天轮变幻着五彩缤纷的光芒，美轮美奂。

在摩天轮之侧，是神户的时尚之都——莫塞克花园广场，那里被年轻人称为“约会圣地”。那里由“光之广场”、“海之广场”、“花之广场”、“水之广场”、“希望广场”组成。然而，这时尚之都的前身，是神户港口已经破旧的仓库。经过改建，焕然一新。由于附近的港湾叫莫塞克港（神户港的一部分），所以这块地方叫莫塞克花园广场。

我来到莫塞克花园广场，步入广场旁边著名的“阪急百货神户店”，那里是神户的购物中心。“阪急”，原本是经营“电铁”（即电气铁路）的集团，生意做大了，开设百货连锁店、旅馆、快递公司。

“阪急百货神户店”是超大型百货商场，两边是两幢多层大楼，地下是超级市场和停车场，两幢大楼中间是一条室内街道，顶上安装了玻璃棚。

在这条室内街道上，我先是见到三匹马拉着马车的彩色巨雕，看那马车坐着的人像是中国古代帝王，但是又不很像。看了雕塑前的说明牌，才知道这是曹操的塑像。再往前走，我见到孙坚、孙策、孙权父子兄弟三人的塑像，又见到刘备、关羽、张飞、诸葛亮的雕像，还有司马懿、吕布、周瑜的塑像。这条室内街，简直成了中国三国人物的塑像长廊。这些雕塑是日本雕塑家按照他们的理念创作的，所以在我这个中国人看来这些雕像介于似与非似之间，即外形有那么一点像，但是被大大地日本化了。最离谱的是一尊腾空仿佛在那里跳远的雕像，铭牌上写着“袁绍”，令我感到费解。但是，不管怎么样，在日本见到这么多中国古代历史人物的雕像，我还是非常兴奋，这表明中国历史和文化对日本有着非常深刻的影响。



神户阪急百货公司外貌



神户阪急百货公司　塑像



规模宏大的神户阪急百货公司

阪急百货神户店里集结着100家商店及餐厅，热闹非凡，五花八门的商品应有尽有。我乘坐卷扬式电梯，上了一层又一层。我发现，这里的电梯布局跟中国商场不同。中国商场里的卷扬式电梯，通常必须沿着电梯走半圈，才能乘上到上面一层的卷扬式电梯。中国商场特意要顾客多走半圈路，为的是让顾客从商场里走过，可以增加商场的商机。然而，阪急百货神户店里的电梯是一部紧接一部，顾客不必多走那半圈路，从这一小小的细节，可以看出他们从顾客方便出发的人性化考虑。

从莫塞克花园广场眺望，可以看见莫塞克港湾对面的美利坚公园。美利坚公园原本是神户的外国轮船码头。由于美国的轮船特别多，便把那里的一道防波堤称为美利坚防波堤。后来，美利坚防波堤内填海，填出了一片15万平方米的土地，辟为公园，便叫做美利坚公园。美利坚公园有三个形状特殊的建筑物引起我的关注：



神户湾畔的神户港口塔与海洋博物馆

一是中间细腰的圆柱形红色高塔，高达108米，那是神户港的标志——港口塔。轮船驶入神户港的时候，远远地就见到红色的港口塔。在塔高91米处设有大玻璃窗的展望台，由此可以眺望神户湾和市内的全景。在塔的第三层，设有20分钟旋转一周的360度的展望茶室，可在此边喝茶边观赏神户四周的美丽景致。

二是两端高高翘起的渔网状建筑物，那是神户海洋博物馆。

三是外形酷似一艘豪华客轮的建筑物，那是东方宾馆。





“千桥之城”大阪


从神户前往大阪，一路上过了好几座大桥。进入大阪之后，桥就更多了。大阪，人称“千桥之城”。大阪有那么多的桥，是因为大阪还有一个特殊的称号——“水都”。

大阪成为“水都”，是因为这里河流众多。大阪的母亲河——淀川以及新淀川，分成数条支流，流经大阪市区进入大阪湾，水域面积占城市面积的1/10以上。河多，势必桥也多。过去大阪号称有808座桥。如今，1400多座造型别致的大小桥梁，架在大阪市内大大小小的河流之上。大阪既有淀川大桥、新淀川大桥这样现代化的大桥，也有古朴的小桥，而小桥占大多数。大阪是一座处处有着“小桥、流水、人家”景象的城市。

日本民谚曰：“东京八百所，京都八百庙，大阪八百桥。”短短三句话，高度概括了日本三座名城的特色。



大阪的大桥



大阪的桥

大阪这一名字，在日本有两种含义，一是指大阪府，二是指大阪市。

就大阪府而言，是日本的“二府”之一，即大阪府与京都府。大阪府是与东京都并列的国家一级行政区。

大阪市属于大阪府管辖，是大阪府的首府。



大阪的立交

大阪府的大致情况是这样的：位于日本本州岛的中西部。大阪府辖下有31个市，13个町。据2012年统计，大阪府的总人口为886万。

大阪府的地形像一把中国古代的太师椅，北、东、南三面为山地，如同太师椅的靠背，中部的“椅座”为大阪平原，西南面对大阪湾。大阪府是西日本的经济中枢，经济地位仅次于东京都。轻重工业综合发展，以机械、电机、化学、钢铁、金属加工、食品、纺织等工业为主。



大阪一隅

大阪市由26个区组成，是仅次于东京的日本第二大城。截止2012年，大阪人口为267万。大阪市坐落在本州岛西南部淀川下游的大阪平原上，大阪湾的东北岸。

大阪历史悠久，古称“浪速”、“浪华”或“难波”。据说，那是第一代天皇神武天皇乘船自九州向东航行巡视，到大阪附近，水流湍急，浪花翻滚，便将此地称为“浪速”。至于叫浪华或难波，是因为这两个名字跟浪速的意思相近。

大阪濒临濑户内海，自古以来便是古都奈良和京都的重要门户，是日本商业和贸易发展最早的地区。上町台地是大阪历史的发源地，上町台地南部是古代的难波津，是当时的重要港口。公元4～7世纪，几代日本天皇曾在这里建都（公元313～412年、公元645～683年），大阪成了首都，“难波宫”成了皇宫。

明治维新时改称大阪，原因是附近地区多山，上町台一带坡地面积广大且坡面平缓，始称大坂，后来演变为大阪。

大阪作为历史悠久的城市，拥有众多的名胜古迹，其中有建于593年的四天王寺古刹，寺院里有金塔、五重塔、讲堂等40多幢建筑。四天王寺内珍藏的法华经扇面，被视为日本的国宝。四天王寺在兵乱之中毁坏，1963年按原样重建的。



大阪的古老与现代文明

明治维新后，大阪成为对外开放的港口。1874年，铁路通到大阪。1889年设市。此后，大阪市经济迅速发展。大阪跟神户相邻，形成了阪神经济区，又称阪神工业区。沿大阪湾海岸，南起和歌山，西到姬路，便是阪神工业区的主要所在地。在那里，我见到工厂厂房林立。大阪的工业主要分布在三个地区：北部工业区拥有纺织、染料、油脂等工业；东部工业区是金属加工和机械工业，并建有玩具、服装、化妆品等小厂；西部是重工业和化学工业集中的临海工业区，沿大阪湾分布，主要有造船、钢铁、车辆、机械和化学等大型工厂。大阪市的国民生产总值超过香港，相当于比利时或者澳大利亚一个国家的国民生产总值。

大阪运河网发达，号称“水都”。此外，大阪还有许多美誉，如商都、制造业之城，还有“美食之都”、“天下厨房”，甚至被称为“最有人情味的城市”。大阪还被称为“绿色城市”，到处是树木、花草，几乎不见裸露的土地。

大阪城市布局呈方格状，市中心分为东、西、南、北四区。北区是大阪市政府机构区，有中央大会堂、府立图书馆、《朝日新闻》社等；东区和中之岛是大阪府机构、中央派驻机构以及大银行所在地；大阪车站广场前的梅田一带、巴顿土层以及以通天阁为中心的新世界，是大阪的三大闹市中心，是剧场、影院、酒店和百货店集中之处；金融机构、银行多集于今桥、高丽桥、御堂筋等地；公司、商社、事务所集中于中之岛、堂岛等地；在阪急区，有繁华的地下街。地下街总共有5处，分上、中、下3层，宽20～30米，总面积9.2万平方米，内有300多家商店、3个大商场、4个广场，每天平均流动人口达170万。

集古老与现代于一城，集流水与小桥于一市，大阪市具有特殊的魅力。

大阪市跟横滨市一样，都与上海市结成友好城市。



大阪的桥



大阪历史博物馆





大阪城沧桑


大阪市最值得去的地方，是大阪城公园。这是因为大阪城公园不是一般的公园，这座公园里有一座大阪城。正如皇城浓缩着东京市的历史，大阪城浓缩着大阪市的历史。

大阪城公园坐落在大阪市区中央偏东的地方。在春日和煦的阳光下，我刚走进大阪城公园，便见到一大片一大片如同浮云轻雾般的盛开的樱花。据说，大阪城公园里有四千多棵樱花，而眼下正是樱花的盛花期，我在樱花丛中徜徉，如同在花海中遨游。内中，特别是一条长达七八百米的樱花长廊，穿行其中，左是花，右是花，前是花，后是花，头顶上是花，而脚下的草地上铺着一层厚厚的飘落的花瓣。嫩绿的草，跟繁星般的粉红色花瓣相间，如同色彩艳丽的地毯。

就在这樱花长廊之侧，是一条三四十米宽漾着碧波的护城河，而护城河的彼岸是一座四周是高高的石墙的古城，城墙上砌着白墙、黑顶的哨所，那便是大阪城。大阪城位于大阪城公园的中心。

大阪城的石墙高达10米，全长12公里，四周是护城河，是一座气势宏伟的古城。然而，正是因为这座大阪城地位显要，成为兵家必争之地，屡建屡毁。

最初，在日本的战国时代，在这里兴建了一座寺院，名叫石山本愿寺。

所谓“日本的战国时代”，是因为那时候日本群雄并列，虽然有天皇，但是各地割据。就连佛教也是其中的政治势力。石山本愿寺不是普通的寺院，那些僧侣也不是一般的僧侣。僧侣们加上信教的农民和武士，形成一支强悍的武装力量。这支“佛军”以石山本愿寺为据点，所以在石山本愿寺四周建起高墙，成为类似城郭的建筑，名叫石山城。这便是大阪城的雏形。

在群雄纷争之中，“尾张国”（今名古屋一带）的“大名”（领主）织田信长势力崛起，兼并小国。1578年，织田信长的军队开始包围石山城，跟这里的“佛军”发生激烈的战斗。

经过多年的较量，织田信长的军队战胜“佛军”，便一把火烧了这座石山本愿寺，石山城化为一片废墟。

继织田信长之后，接手大业的是木下秀吉（又名木下藤吉郎）。他在石山本愿寺遗址兴建了大阪城。

木下秀吉，后称丰臣秀吉（1536～1598年），是日本战国时代末期的封建领主，1590～1598年期间日本的实际统治者（名义上的最高领袖是日本天皇）。

木下秀吉出身低微，原本是“尾张国”中村（今属爱知县爱智郡）的贫困农民，属于武士中的最低阶层——“足轻”。他靠着武艺和出众的组织才能，屡建战功，成为织田信长的部将。1577年，织田信长开始统一全国的战争，木下秀吉任征西先锋。1582年，织田信长遭部下光秀谋反，切腹而死。木下秀吉统帅织田信长大军，继承织田信长的遗志，四处征战，以求完成统一大业。

1585年，木下秀吉率十万大军平定四国领主长宗我部，被后阳成天皇任命为“关白”，即辅助天皇处理政务的最高官职。1586年，后阳成天皇赐姓“丰臣”，任太政大臣，控制军政大权。从此称丰臣秀吉。1590年，丰臣秀吉出动26万大军远征关东，大获全胜，统一全国。丰臣秀吉成为日本的最高掌权者——天皇只是他手中的傀儡。

丰臣秀吉不愿住在京都，而要单独为自己建造王城。他看中了“难波”（大阪）。在1583年，他就调集3万民工，在石山城废墟上兴建一座新城（亦即大阪城）。这座新城要比石山城的规模大多了。他下令挖长达12公里的护城河，以巨大的石头垒起高大的城墙。为了建造这座新城，总共动用了50万块石头。这些花岗岩石块产于生驹山、六甲山，用船运至“难波”。有的大石头重达一吨，依靠在巨石下放了原木作滚木，民工前拉后推，好不容易运到“难波”。



大阪城天守阁

在城中央高15米的天守台上，丰臣秀吉下令建造天守阁，作为自己居住的宫殿。天守阁39.8米，外观五层，内部八层。第八层为瞭望台，离地面高达54.8米。站在瞭望台上，“难波”全城都在脚下。据说，丰臣秀吉为自己的宫殿取了“天守”之名，就是指城主代天统治，履行着上天的职责。

丰臣秀吉建造了如此恢宏、坚固的城池，如此壮观、瑰丽的天守阁，显示了他的权威，显示了他至高无上的地位。正因为这样，如今任何一个大阪人一说起大阪的来历，总是首先要提到丰臣秀吉。

不过，丰臣秀吉的辉煌只是弹指一挥间。丰臣秀吉死后，儿子秀赖主政，德川家康的势力崛起，攻下了城池，天守阁被战火所吞没。

德川家康在江户（今东京）设立德川幕府，成为最高统治者。德川幕府统治日本200多年。

德川幕府此后又重建“难波”城池。然而，在明治天皇发动推翻德川幕府的“倒幕运动”中，战火又把“难波”城池烧掉一半。由于明治维新之后，把“难波”改名大阪，这座由丰臣秀吉创建的城池也就改称大阪城。

多灾多难的大阪城，1931年由民间集资重建。大阪城重现当年的气势。然而，好景不长，大阪城在第二次世界大战中又遭到美国空军轰炸。直到第二次世界大战结束，大阪市才在一片焦土上重建。日本人同时也对这富有历史感的大阪城进行修复，并以大阪城为中心修建了一座公园，即今日的大阪城公园。

1997年3月，大阪市政府再度对天守阁进行大规模的装修。正因为这样，我在大阪城公园见到的天守阁仿佛是崭新的。天守阁的外形飞檐斗拱、雕梁画栋，类似中国的殿宇，但是白墙、绿瓦又明显不同于中国的皇宫。在斗拱的顶端以及三角形外墙上，装饰着镀金镶铜的装饰物，在阳光下熠熠生辉，跟灿烂的樱花相映格外动人。

在天守阁之侧，我见到大阪市历史博物馆，那里收藏了许多关于大阪城的史料。

在大阪城公园里，我还见到丰国神社，那是祭祀丰臣秀吉的神社，因为天皇曾封丰臣秀吉为“丰国大明神”，因此秀吉死后，供奉他的神社就叫“丰国神社”。





千年古都——京都


从大阪到京都并不远，花费近两小时车程就到达京都了。

京都府跟大阪府是日本的两府，原本京都府跟京都市一体。在1898年，京都府与京都市才分开成为两级行政组织。从那时候起，京都市成为京都府的首府。如今，日本人常说的京都，一般是指京都市，除非在后面加了一个府字指京都府。京都府总人口264万，其中京都市总人口146万。

京都市的城市气氛明显不同于东京、横滨，也不同于大阪、名古屋，这里不见高耸的摩天大楼，出现在我的眼前的大都是两三层或者四五层的楼房，内中夹杂着一些铺着青瓦的平房或者两层的房子。在京都看不到高楼，是因为日本政府规定，京都府内不准盖超过十层的楼房，以避免楼房太高遮住了历史古迹。1994年，京都市曾经建造了一座60米以上的宾馆，有不少的京都人认为这些高层建筑破坏了京都原有的风景与气氛，有些景点甚至拒绝这些高层旅馆的住客入园，以示抗议。



京都古老的房子与街道

京都市是一座古色古香的城市。京都的街道像北京的街道那样，要么南北走向，要么东西走向，以直角相交。四周围山，是一个盆地。当年选择这里作为首都，可能就考虑到四周是山，易守难攻。



京都的房子上铺着瓦片，这样的房子已经久违了

日本的皇城，原本建在奈良，所以古时候日本的首都在奈良。公元793年，日本桓武天皇把皇城由奈良迁到长冈，翌年迁到京都，当年的年号为平安，所以京都也称为平安京。



京都的房子上铺着瓦片，这样的房子已经久违了

京都从794年起作了1074年的日本首都，直到1868年明治天皇迁都东京为止。京都是日本历史上唯一的千年首都。因此，京都是日本历史、日本文化的厚重积淀。

京都的整体设计模仿唐代的长安城，呈长方形排列。位于上京区的京都御所——皇宫，又称故宫，坐北朝南。从奈良迁都到明治维新的1074年中，京都御所一直是历代天皇的住所，后又成了天皇的行宫。

1994年，依据联合国文化遗产遴选标准，“古都京都文化遗产”被列入世界文化遗产名单，并被确认为重要的历史和文化宝藏、作为日本典型的文化遗产而得到保护。这“古都京都文化遗产”包括京都的17座古建筑：清水寺、二条城、金阁寺、银阁寺、天龙寺、龙安寺、延历寺、高山寺、仁和寺、西芳寺、东寺、醍醐寺、西本愿寺、上贺茂神社、下鸭神社、宇治上神社、平等院凤凰堂。

联合国世界遗产委员会对“古都京都文化遗产”的评价是：

古京都仿效古代中国首都形式，建于公元794年，从建立起直到19世纪中叶一直是日本的帝国首都。作为日本文化中心，它具有一千年的历史。它跨越了日本木式建筑、精致的宗教建筑和日本花园艺术的发展时期，同时还影响了世界园艺艺术的发展。

联合国世界遗产委员会的评价中那句“古京都仿效古代中国首都形式”，是指：

京都的最初设计是模仿中国隋唐时代的长安和洛阳，整个建筑群呈长方形排列，以贯通南北的朱雀路为轴，分为东西二京，东京仿照洛阳，西京模仿长安城，中间为皇宫。宫城之外为皇城，皇城之外为都城。城内街道呈棋盘形，东西、南北纵横有序，布局整齐划一，明确划分皇宫、官府、居民区和商业区。

从日本的首都当年“模仿中国隋唐时代的长安和洛阳”，一则可以看出中日交流源远流长，二则可以看出中国文化对于日本的巨大影响。直至今日，日本人仍把“来京都”说成是“入洛”，京都的东南西北中五个部分，也被习惯称为“洛东”、“洛南”、“洛西”、“洛北”和“洛中”。

京都市除了进入联合国世界文化遗产名录的17座古建筑之外，被日本列为“国宝”的古建筑物有38处，定为重要文物的古建筑物为199处。

在京都的西北和东南的群山之中，星罗棋布着一代又一代天皇的皇陵。西北山中有村上天皇陵、后朱雀天皇陵、宇多天皇陵、一条天皇陵、二条天皇陵、三条天皇陵等，东南山中有孝明天皇陵、仲恭天皇陵、仁明天皇陵、后堀河天皇陵等。这些天皇陵同样是重要的历史古迹。

京都的古建筑多，还因为古寺多、神社多。京都被称为“三步一寺庙、七步一神社”，拥有佛寺1500多座，神社2000多座。京都是日本文化艺术的摇篮，佛教的中心。内中最有代表性的佛寺是清水寺和大德寺。

清水寺坐落在东山山麓，创建于798年，后由德川家康将军于1633年重建。清水寺在音羽山半山腰，依山而建。正殿（本堂）建在悬崖边，前部是悬空的，下面由139根高大圆木支撑，高达15米。

大德寺则建于1319年。大灯国师为开山祖师，后经战乱被焚。大德寺为人们津津乐道，是因为出了一位名人——卡通片《聪明的一休》的主角，即一休大师。一休大师经过几十年的漂泊布教后，以80岁的高龄任大德寺的主持，重建了大德寺。至今大德寺还保存着一休大师的遗墨。

日本天皇长期处于无权的地位。尽管如此，京都作为首都、作为日本的政治中心，还是一直成了兵家必争之地。京都前后被焚7次，现在京都的皇城是孝明天皇重建，面积为11万平方米，四周是围墙，内有大殿10处、堂所19处。

另外，从18世纪到19世纪，宝永、天明、元治年间发生三场大火，也使京都损失惨重。

在第二次世界大战中，原本京都会蒙受最沉重的打击，因为美国准备向日本投掷原子弹时，开列了四座城市作为投掷目标，名列首位的曾经是京都。但是，当时美国的陆军部长亨利•史汀生认为京都是日本的千年古都，众多的历史遗迹应该保存。幸亏这位美国的陆军部长有深厚的文化意识。就这样，京都幸运地从轰炸名单上被划掉。



京都古老的房子与街道

往日，作为首都的京都是日本的中心。为了京都的安全，在京都四周设立了关卡。关卡之外叫“关外”，关卡之内叫“关内”或者“畿内”，“畿”就是“都”的意思。

在日本古代，还把京都的铃鹿关、爱发关、不破关这三座关卡以东的地区，称为“关东”。如今，“关东”通常指东京都、神奈川县、崎玉县、千叶县、茨城县、群马县、栃木县这一都六县。至于“关西”，则通常指京都府、大阪府、滋贺县、奈良县、和歌山县、兵库县，共为两府四县（有时把三重县也包括在内，为两府五县）。大阪国际机场叫关西国际机场，便源于此。“关西”由于靠近京都，所以又叫“近畿”。

顺便提一句，在第二次世界大战中驻守中国东北的日本关东军，彼关东与此关东无关。关东军因最初驻扎在关东州而得名。当时日本所谓“关东州”，其实就是指中国东北的旅顺，当年旅顺租借给俄国的时候，被俄国当作一个州，名字就叫“关东州”。

京都市西北岚山山麓的龟山公园内，建有1979年落成的周恩来诗碑。那是在一块大雨花石上，刻着廖承志书写的周恩来诗词《雨中岚山》：“雨中二次游岚山，两岸苍松，夹着几株樱，到尽处，突见一高山，流出泉水，绿如许，绕石照人，潇潇雨，雾蒙浓；一线阳光穿云出，愈见姣妍”。周恩来诗碑成为中日友谊的见证。

京都人强调说，京都不是一个“博物馆”都市，而是一个历史都市。京都并不沉甸于历史，也与时俱进地展现新面貌。京都的商业发达，工业也迅速发展，尤其是纺织、食品、电机、运输机械、出版印刷、精密机械、化学、铜加工等工业，形成相当规模。京都西阵丝绸夙享盛名，而京都市南部的洛南工业区已经成为阪神工业区的重要一环。

京都的大名近年来频频见诸世界媒体，是因为在1997年12月11日京都举行的联合国气候变化公约第三次缔约方大会上，通过了《京都议定书》（即《联合国气候变化框架公约》）。《京都议定书》规定，在议定书的第一承诺期，即2008～2012年之内，发达国家温室气体的排放量与1990年相比平均减少5.2％。在人类历史上，这是第一次以国际法形式就温室气体排放量做出定量限制，其里程碑式的意义得到公认。正因为这样，当人们关注人类免受气候变暖的威胁的时候，就要提到《京都议定书》，使京都这座古城有了新的含义。





雍容华贵金阁寺


富士山、金阁寺和艺妓，被认为是外国人眼中的日本三大典型形象。

金阁寺位于京都的西北角。在京都的古建筑之中，金阁寺最为雍容华贵。不过，在京都市的地图上，却查不到大名鼎鼎的金阁寺。原来，金阁寺正式的名字叫鹿苑寺。在京都市北区，我查到了鹿苑寺。鹿苑寺处于3座天皇陵的包围之中，即北面是3条天皇陵，南面是2条天皇陵，西南是1条天皇陵。另外，鹿苑寺附近有2座山，一座叫左大文宇山，一座叫衣笠山。

穿过京都市区，朝西北方向进发，沿着西大路或者北大路，都可以到达鹿苑寺，亦即金阁寺。那里青山绿水，令人心旷神怡。

金阁寺的门票与众不同，是一张写有祝福话的纸符。上面是毛笔字，而且都是汉字，写着：“金阁舍利殿御守护，京都北山，鹿苑禅寺。”还写着祝福的话：“开运招福，家内安全。”另外，上面还盖着两枚红色、方形的寺章。据说，回家后把这纸符贴在门上，可以祈福避灾。



京都金阁寺不动堂，据说内供不动明王的石像



在“总门”之侧，我见到竖立着石碑，上面写着“历史的风土特别保存地区”



京都金阁寺

在走向金阁寺的途中，在一片树林里，我见到树下不是普通的草坪，而是厚厚的苔藓。苔藓是一种“指示植物”，只有没有污染的地方，才会出现如此地毯般毛茸茸的苔藓。

沿着“参路”（参观之路）的路标，很容易就找到了“总门”。在“总门”之侧，我见到竖立着石碑，上面写着“历史的风土特别保存地区”——中日的文化如此贴近，以至每一个识字的中国人都能看懂这一行日文。此后，在参观的途中，我不断见到写着“顺路”两字的路标，亦即“由此进”之意。我在参观日本的许多博物馆或者名胜时，也常常见到写着“顺路”两字的路标。

进入“总门”之后，一路是古松。不久，出现在我面前的是一个在绿树怀抱中的湖泊，水面明净如镜，名曰镜湖池。不过，镜湖池不仅倒映四周郁郁葱葱、层层叠叠的树林，倒映出蓝莹莹的天空和白絮般的云朵，而且倒映出一片耀眼的灿灿金光！

这灿灿金光的倒影，来自池中央的一幢金光璀璨的楼阁，那便是金阁寺的金阁。金阁寺的金阁之所以金光夺目，是因为金阁的表面押贴了10万张纯金打造的金箔！金阁寺能够成为外国人眼中的日本三大典型形象之一，就因为这是世界上独一无二的真正的金阁。

也真巧，在我来到镜湖池畔时，薄云悄然移去，露出如炬阳光，使金阁越发金光四射，跟镜湖池里的倒影连成一片，仿佛一座金塔从碧波中腾跃而出。金阁寺能够列入联合国的世界文化遗产目录，能够吸引络绎不绝的游客，就是因为这座夺人眼球、世所罕见的金阁。

金阁，又名舍利殿。在金阁寺之前，在镰仓时代（1185～1333年），这一带原本是西园寺公经（1171～1244年）家的宅邸，称“北山第”。西园寺是日本望族，西园寺公经曾任内大臣、太政大臣。但是在西园寺公经故世之后，家道衰败，宅邸荒芜。在应永元年（1394年），征夷大将军足利义满看中这个地方，打算在这里为自己建造“山庄”，亦即别墅。足利义满与西园寺家商议，愿以自己位于河内国的领地与西园寺家交换“北山第”。在西园寺家同意之后，足利义满就在这里大兴土木，建造别墅“北山殿”。

足利义满特别精心设计、建造了内中的舍利殿，破天荒用金箔押贴于外墙、屋顶以及柱子、栏杆，极度彰显豪华，人称“金阁殿”。据说，足利义满以为，黄金代表纯净，金阁象征极乐净土。

这座“金阁殿”是3层楼阁，3层风格各不相同：

第1层叫“阿弥陀堂”，称“法水院”，是日本平安时代的贵族寝殿造型；

第2层供奉着观音，叫“潮音阁”，是日本武士家宅型式；

第3层是正方形的佛堂，供奉着3尊弥陀佛，称“究竟顶”，中国（唐朝）风格的禅宗佛殿建筑。

顶部是宝塔状的结构，顶端有一只中国象征吉祥的金凤凰装饰。

三种不同时代不同的风格却能在一栋建筑物上调和完美，也是金阁寺受到推崇的原因。

翌年，足利义满把征夷大将军之位让给儿子足利义持，自己“退居二线”，只保留太政大臣的头衔，住进“北山殿”出家入道。



京都金阁寺不动堂，据说内供不动明王的石像



京都金阁寺供游人许愿的地方

足利义满去世之后，其子足利义持遵照足利义满的遗愿，把北山殿改为禅寺，以足利义满的法号命名为鹿苑寺。不过，毕竟这里的金阁过于耀眼，人们还是把这“金阁殿”称之为“金阁寺”。

多灾多难的京都屡遭劫难，然而金阁寺虽然也受波及，寺内其他建筑遭到毁坏，但是金光闪闪的金阁却一直安然无恙。



京都金阁寺白蛇之冢

万万没有想到，在昭和二十五年（1950年），21岁的见习僧人林承贤竟然故意纵火，把日本的国宝级建筑金阁寺完全烧毁！



京都金阁寺镜湖池

日本民众陷于震惊之中。警方在审讯林承贤时，反复盘问作案动机。林承贤的答复简直不可思议：他被金阁寺的魅力吸引，深深陷入她的美丽之中，于是想方设法在此寺出家。他来到金阁寺之后，迷恋的程度日益加深，觉得如果摧毁令他心醉的物体本身，他的审美观就会接近完美。于是真的一把火把金阁寺烧了！

日本名作家三岛由纪夫以林承贤为原型，写了小说《金阁寺》，轰动了日本。三岛由纪夫写道：

“美融合了一切的矛盾和不协调，并君临其上！我不知道美究竟是金阁本身还是笼罩着金阁的夜！也许两者都是美，既是金阁，也是笼罩金阁的夜……任何一种美都包含着另一种美的预兆，这种预兆，其实共同指向虚无。虚无，就是这个美的本质。精细而纤巧的这座建筑物，就像璎珞在风中飘荡似的，在虚无中颤栗……人类容易毁灭的形象，反而浮生出永生的幻想，而金阁坚固的美，却反而露出了毁灭的可能性。”

美丽的金阁毕竟在日本民众心目中留下了不可磨灭的印象。1955年，京都市在原址依照原样重新建造了金阁。1987年，对金阁进行全面修缮。1997年，把金阁外壁的金箔全部换新。2003年，修葺了屋顶。正因为这样，呈现在我眼前的金阁，熠熠生辉。

不过，自从发生林承贤的纵火事件之后，金阁寺对金阁进行严格管理，游客只能隔着镜湖池观赏金阁，不许入内。

例外的是美国总统布什。2005年11月16日，美国总统布什一行访问金阁寺，允许他进入金阁参观。布什总统对金阁赞不绝口。只是由于布什总统的到来，京都实行交通管制，从上午7点50分到9点，全市共有200辆公交车停止了运行，许多道路大塞车，受此影响的有一万多人，使许多京都人被堵在半路上，怨声载道。

除了金阁寺之外，京都还有银阁寺。

金阁寺又称“北山殿”，银阁寺则又称“东山殿”。银阁寺即慈照寺，坐落在京都市左京区，亦即京都市正东，如今的京都大学之侧。银阁寺也被列入联合国世界文化遗产目录。那是室町幕府第八代将军足利义政从1482年开始，在东山的月待山麓开始建造，前后耗时八年，直到足利义政逝世前不久才正式完工。

顾名思义，银阁寺似乎应该是以银箔装饰。实际上银阁寺把木头漆成黑色，只在寺顶装饰一只银色的鸟，而庭园里铺满银色的白沙。虽然银阁寺没有金阁寺那样奢华，但是给人以宁静淡泊之感，另有一种韵味。





日本国酒——清酒


风急天高猿啸哀，

渚清沙白鸟飞回。

无边落木萧萧下，

不尽长江滚滚来。

万里悲秋常作客，

百年多病独登台。

艰难苦恨繁霜鬓，

潦倒新停浊酒杯。

早在上中学的时候，就会背诵杜甫这首名作《登高》。不过，当时并不明白“潦倒新停浊酒杯”一句中的“浊酒”的含义。后来才知道，杜甫那时候喝的酒，大都是民间自酿的米酒，白而浊，故称“浊酒”。

到了日本，处处可见供应清酒。清酒乃日本的国酒。

古时候，日本是从中国传入酿酒术，所以那时的日本只有“浊酒”。后来，有人在浊酒中加入石炭，使其米醪沉淀，取清沏的酒液饮用，于是便有了“清酒”。

京都是日本天皇脚下的地方，皇室“御饮”所用的清酒，当然格外讲究。于是，便指定京都最好的清酒厂，为皇室提供“御饮”。内中，月桂冠酒厂便成为“御饮”的指定生产厂。为了领略日本的酒文化，我前往京都酒博物馆——月桂冠酒厂的大仓纪念馆参观。

月桂冠酒厂坐落在京都市南面的伏见区。伏见区的伏见城，在日本历史上赫赫有名。在文禄元年（1592年），权重一时的丰臣秀吉把关白一职让给儿子丰臣秀次之后，在伏见山的伏见城“隐居”——实际上是“垂帘听政”。一时间，伏见城成了大大小小官员趋之若鹜的地方。这座伏见城在庆长元年（1596年）的大地震中化为废墟，两年之后又重建。

进入伏见，便见到河道纵横，一片水乡景象。这里是桂川、定川、宇治川与木津川四条河流的汇集处。在古代，这里是京都的水路门户、交通枢纽。伏见这些河川的水质甚好，好水出好酒。在伏见河道两岸，挤满了几十家清酒厂。伏见成了日本清酒的生产中心，人称“酒镇”、“酒乡”。



温一壶清酒



京都的月桂冠酒

月桂冠酒厂在宇治川的支流旁。一到那里，仿佛来到古代的京都，因为那一带大体上保持历史原貌。这里的房屋大都是平房或者2层房子，木壁、石柱、瓦顶。有的木壁呈咖啡色甚至黑褐色，富有历史的沧桑感。这里街道狭窄，铺着石板。

酒博物馆其实就是月桂冠酒厂当年的一部分厂房，如今成了月桂冠大仓纪念馆，供旅客参观。一位穿着一身天蓝色月桂冠酒厂工作服的老太太担任讲解员，她一头灰白的短发，跟这百年老建筑倒是很相称。

月桂冠酒厂历史悠久，在1637年建厂，最初以“笠置屋”为商号。在明治年间，屡次在日本竞酒大赛中拿下桂冠，于是在1905年更名为“月桂冠”。如今，成了日本清酒厂中的龙头老大。月桂冠酒是日本的国酒，其地位相当于中国的茅台酒。

在月桂冠大仓纪念馆里，用实物、壁画，再现传统日本清酒制作过程、月桂冠清酒厂的历史进程。月桂冠酒是纯米酿造酒，即纯米酒，仅以米、米曲和水为原料，不外加食用酒精。

日本清酒的制作工艺十分考究。精选的大米要经过磨皮，使大米精白，浸渍时吸收水分快，而且容易蒸熟；发酵时又分成前、后发酵两个阶段；在装瓶前、后，各进行一次杀菌处理。

一位曾经在日本清酒厂实习的中国留学生，说及一个生动的细节：清酒厂的卫生要求非常严格。按照规定，工人在洗手间，必须在洗手之后进入消毒程序，然后烘干双手。那位中国留学生在洗手之后“省略”了消毒程序，那烘干机怎么也无法开动。她补做了消毒程序，烘干机马上就自动打开了。不光是清酒厂如此，日本的食品厂也都如此，在电脑中设定了程序，使得任何人都无法“省略”消毒程序，以确保食品的卫生。

在月桂冠大仓纪念馆，我见到了包装考究的月桂冠清酒，酒液清澈透亮，略带淡黄色。清酒是低度酒，酒精含量在15％以上，含多种氨基酸、维生素，是营养丰富的饮料酒。不过，清酒是一种谷物原汁酒，因此不宜久藏，并非越陈越香。清酒很容易受日光的影响。白色瓶装清酒在日光下直射3小时，颜色会加深3～5倍。清酒要求低温（10～12℃）贮存，贮存期通常为半年至一年。

在月桂冠大仓纪念馆设有试喝区，总共有三种不同口味的酒，供参观者品味。我不吸烟，也不嗜酒。好在清酒是低度酒，也就品尝了一下。我作为外行人，喜欢其中的梅酒，梅酒有点甜。据说，清酒酸、甜、苦、涩、辣诸味皆有，口味多达200余种。月桂冠大仓纪念馆附设销售部，供应各种月桂冠清酒。

有趣的是，这里居然还销售美容保养品。原来，早年酿酒时，工人要用手不停搅拌酒糟，意外发现工人们的双手格外嫩白，由此推断酒糟富含氨基酸、维生素等美容成分，于是，月桂冠清酒厂开发出系列保养品，诸如化妆水、乳液、面膜、浴粉等，颇受女性顾客欢迎。

在第二次世界大战期间，日本酒商往清酒中兑入大量的食用酒精，牟取暴利，曾使清酒的声誉蒙受损失，被人们称之为“乱世之酒”。战后清酒业恢复传统的纯米酿造酒，消费者欢呼“太平之酒”回归了。

除了月桂冠是“清酒之王”以外，日本清酒中的名酒还有樱正宗、大关、白鹰、贺茂鹤、白牡丹、千福、日本盛、松竹梅及秀兰等品牌。神户也是日本清酒的重要产地。







名古屋周边



忍者之乡


从京都朝东南方向进发，便进入三重县境内。透过车窗，我见到沿途先是山地，然后是平原，河流纵横，接着是丘陵，最后是海滨。

三重县位于日本纪伊半岛的最东部，面对伊势湾、太平洋。三重县南北约170公里，东西约80公里，呈南北细长走向。

三重县自古以来就是近邻京都、奈良及名古屋的重要地区。现在从三重县前往京都、大阪、名古屋这三大都市，都可以在2小时左右到达。

三重县隔着伊势湾与填海建成的名古屋中部国际机场遥遥相对。从名古屋中部国际机场乘高速船，四十分钟就能越过伊势湾，到达三重县。

在江户时代，三重县曾是伊势、志摩、伊贺、纪伊四个诸侯的领地。至今，三重县还保留伊势、志摩、伊贺、纪伊这样的地名。

三重县是一个自然环境丰富多彩的地方，到处青山绿水。正因为这样，三重县1/3以上的土地都划为自然公园，内中有伊势志摩和吉野熊野两大国立公园，铃鹿和室生赤目青山两大“国家指定公园”，还有5个县立公园。



三重县志摩市

不过，三重县最出名的还是上野公园。

提起上野公园，我马上记起鲁迅先生的散文名作《藤野先生》中所写的：“上野的樱花烂漫的时节，望去确也象绯红的轻云。”不过，鲁迅先生笔下的，是东京的上野公园，坐落在东京大学附近，那里还有一个上野动物园。

三重县的上野公园，是因为位于三重县上野市而得名。上野市在三重县西部，四面环山，处于盆地之中。那里有一座上野城。上野城的石头城墙高达30米，为日本第一。上野城是由日本战国武将藤堂高虎（1556～1639年）所建。

三重县的上野公园之所以名闻遐迩，倒不是自然环境胜过三重县其他公园，而是因为那里有一座充满神秘气氛的“伊贺流忍者屋敷”（即“伊贺流忍者博物馆”），吸引着众多好奇的游客，所以那里一年到头游客络绎不绝。

忍者，可以说是介于中国古代武侠与现代间谍之间的人物，或者说是具有武侠的功夫而执行间谍任务的人物。上野市的伊贺是忍者的发源地，人称“伊贺派忍者”。

大约在14世纪，在伊贺形成“伊贺派忍者”。他们的特点是使用特殊技术——“隐遁术”，潜入敌人阵地进行侦察、策反、奇袭，搅乱敌人后方。“伊贺派忍者”奉行的战术是“察敌之气、乘虚而入。不畏惧、不轻敌、不思虑过度。”

不少忍者会轻功，飞檐走壁。忍者居然敢于进入不可一世的丰臣秀吉居所，偷走丰臣秀吉喜爱的千鸟之香炉，使丰臣秀吉大为震怒。为了防范忍者偷袭，不少达官在住宅四周铺了碎石，连天皇居住的皇城四周也铺了碎石，因为即便是忍者的轻功了得，在走过碎石时总会发出嚓嚓声。

在16世纪，日本群雄纷争，“尾张国”（今名古屋一带）的“大名”（领主）织田信长的三儿子织田信雄率领1万人马进攻伊贺，虽然伊贺的守军只有数百忍者，却把织田信雄的一万军队打得落花流水。织田信长亲率五万大军前来雪耻，尽管伊贺忍者个个身手不凡，毕竟寡不敌众，遭到血洗，伊贺派忍者蒙受重创。残存者转为以暗杀、偷袭为主。



藤堂高虎创建了商业城

在伊贺原本有着诸多忍者住宅。在织田信长的军队扫荡之后，虽然所剩无几，但是仍很有特色。在20世纪，三重县在兴建上野公园时，便把这些忍者住宅以及房子里的种种机关迁入上野公园，建成了“伊贺流忍者博物馆”。

“伊贺流忍者博物馆”分为3个区域：虚拟忍者屋、虚拟忍者体验馆和虚拟忍者传统馆。

游客在参观虚拟忍者屋时，可以见到里面形形色色的暗道机关。

在虚拟忍者体验馆里，陈列着400种忍者工具，包括绳梯、锥形铁（撒在地上来阻碍敌人的行动）、水云（一种套在鞋子上的工具，穿上它可以在水中行走）以及飞镖。参观者可以见到“忍术”表演——一旦看到敌人，地上遍撒铁蒺藜，暗器抖手而出，猝不及防，精彩纷呈。

在虚拟忍者传统馆，参观者则可以了解到忍者的历史，见到有关忍者的文献，体会忍者的生活和智慧。

现在，上野市每年春天都要举办“忍者节”，进行忍者游行和舞蹈忍者表演。上野市还有忍者学校，专门教授“忍术”。

三重县不仅拥有“伊贺流忍者”这样脍炙人口的神奇武士和伊势神宫这样著名的古迹，也拥有现代化气息的发达工业。

三重县的铃鹿市，有着规模宏大的一级方程式赛车场，在日本家喻户晓。一级方程式赛车场之所以建在铃鹿市，是因为铃鹿市是日本最大规模的汽车制造工厂的所在地，周围有汽车相关生产厂家达300多家。

三重县还是日本的半导体、液晶显示器等的重要生产基地。正因为这样，三重县提出了“高新技术立县”的发展战略。





合欢之乡


在三重县志摩市浜岛町大崎半岛度过的那一天，是格外轻松的一天，是在非常优美的自然环境中度过的一天。那里没有摩天高楼，没有都市喧嚣，有的是新鲜又潮润的习习海风，有的是满目青山、绿树、翠草和盛开的百花。

我所住的合欢之乡度假村，位于伊势志摩国立公园内。伊势志摩国立公园是三重县最美的公园。

进入三重县的志摩市，使我想起中国的著名诗人徐志摩。其实，徐志摩与志摩市并无关联。徐志摩是浙江海宁硖石人氏，在美国留学，与日本没有很深的渊源。

伊势志摩国立公园这“伊势志摩”名字，来自伊势和志摩。三重县曾是伊势、志摩、伊贺、纪伊四个诸侯的领地，其中伊势的领地成了如今的伊势市、志摩的领地成了如今的志摩市。志摩市在志摩半岛上，由于志摩半岛有山有海，因此整个志摩半岛被定为国立公园。这个国立公园位于志摩半岛，浸泡在蓝色的伊势湾之中，所以把伊势和志摩合在一起，叫做伊势志摩国立公园。

进入伊势志摩国立公园，高速公路往往一侧是山，一侧是海。这里的海岸线弯曲多变。沿途，还见到好几个绿色如茵的高尔夫球场。

在一片绿色之中，我来到伊势志摩国立公园深处的合欢之乡。这里离英虞湾只一箭之遥。

合欢之乡是在昭和四十二年（公元1967年）开发的一片旅游度假区。合欢之乡这名字，来自这里成片的合欢树。在每年梅雨期结束的时候，这里合欢树绽放，成了花的海洋。另外，在日语中，合欢之乡有着“共同分享欢乐的地方”的含义。

合欢之乡总共有300万平方米，如今拥有众多的宾馆以及运动竞技场、网球场、射箭场、高尔夫球场，还有多处温泉浴场。

我入住的合欢之乡度假村，是一座设施完善的四星级宾馆。主楼是一幢五层的白色大楼。我和妻乘电梯上了4楼，一打开客房，给我耳目一新的感觉。因为我们所订的是日西式客房，跟我们住过的其他日本宾馆完全不同。这套客房给我的第一感觉是宽敞，比通常日本宾馆的客房起码大一倍，因为合欢之乡度假村建造在面积巨大的公园里，不必像在大城市里那样寸土必争；其次是房间的样式与众不同，这套客房里有5个空间，即放置两张床的卧室，1个日本式的铺着榻榻米的客厅，1个颇大的阳台，1个盥洗室，1个厕所。通常，日本宾馆里的盥洗室与厕所是合在一起成为一个卫生间，而这里反正宽敞，也就分成两个小房间。阳台上放着白色的晾衣架——日本人习惯于在阳台之内晾衣服，从不把衣物伸到阳台之外，以免有碍观瞻。



美丽的英虞湾



充满绿色的合欢之乡度假村



作者夫妇三重县志摩市温泉合欢之乡度假村



作者在合欢之乡渡假村

我最感兴趣的当然是那个铺着榻榻米的日本式客厅，三竖一横，铺了4张榻榻米，上面安放着矮矮的茶几，茶几上有1套日本式的茶具。据说，日本东部和西部的榻榻米大小不同，日本东部地区的榻榻米大小是88cm×176cm，叫做“田舎間”（乡下尺码），而西部地区的榻榻米大小则是95.5cm×191cm，叫做“京間”（京城尺码），不过两者的长宽比例都是1:2。榻榻米可立可坐可卧，可以说是非常随意的。织榻榻米的草，通常是灯芯草，也有用蔺草。

有趣的是，榻榻米虽然是日本传统的铺地材料，但是如今大量从中国进口。这是由于制作榻榻米花费的人工颇多，而中国人工便宜，所以中国开设了许多生产榻榻米的工厂，专门对日本出口。

也正因为日本铺地的榻榻米同时也是睡觉用的床，所以日本人一进门就换鞋。在客房里，当我推开厕所间的门，见到里面又放着一双红色拖鞋，上面印着白色的字“御手洗用”，意即进入厕所间要再换这双“御手洗用”专用拖鞋。

我推开衣柜，里面整整齐齐放着四套八件日本和服和两根腰带，供客人穿着。每套和服一长一短，长的和服白底蓝条，短的和服黑色短袖。这个房间所以放了四套八件和服，是因为榻榻米上也可以睡两位客人。

和服是日本人——大和民族的传统服装。后来，当西方的服装传入之后，日本人把西方的服装称为“洋服”。如今在日本穿“洋服”的比比皆是，而和服只在重要场合或者重要节日穿。不过，在我看来，日本妇女的和服后面背着一个方形包，可能是世界上最早的“背包族”。“洋人”们也许正是从日本妇女的和服得到启示，设计出双肩背包。

和服没有扣子，也没有拉链。我在穿和服的时候，记住了“要领”，即两面的衣襟合在一起时，领口呈小写的“y”字，不然就是穿反了。先穿长的和服，系上深蓝色的腰带，然后套上短袖和服。

我和妻都穿上了和服，然后盘腿坐在榻榻米之上，举起茶杯，体验日本式的生活。不过，我们总是不习惯跪在地上或者盘腿而坐，缺乏日本人的基本功。

就合欢之乡度假村总体而言，也很宽敞。主楼前有很大的花园、草坪。从主楼走过一条镶着大块玻璃的走廊，来到一座大型自助餐厅。我很喜欢这里的生鱼片以及烤鲔鱼、烤鳗鱼，因为这里就在海边，所以海鲜格外新鲜。我见到在餐厅里，很多外国旅客换上了和服，内中有不少碧眼金发的小姐，一边吃饭，一边不时打量自己身上的日本新装。

在吃早餐的时候，我见到一个个像豆腐干那么大小的塑料盒，上面用塑料薄膜覆盖着，旁边的说明牌上写着“納豆”，便取了一盒。掀开塑料薄膜之后，便闻到一股特殊的臭味，有点像臭豆腐的气味。正因为纳豆有股异味，所以被放在密闭的塑料盒里。



超级市场里的纳豆



在合欢之乡度假村早餐

听说日本人很喜欢纳豆，是家家户户早餐桌上常备的食品。纳豆褐黄色，我用筷子夹了一颗，便拖着一根丝，像中国东北的拔丝菜似的。纳豆的味道有点咸。

纳豆是用小粒黄豆经纳豆菌发酵而成的，制作工艺有点类似于中国的豆豉。据研究，纳豆含有独特的纳豆激酶，具有溶血栓、降血压、防治糖尿病等功能，是一种健康食品。

在日本，纳豆分为咸纳豆与拉丝纳豆，关西人喜欢前者，关东人则爱吃后者。拉丝纳豆由于发酵方法不同，而出现一种黏丝。我吃的纳豆，是拉丝纳豆。

常言道，入乡随俗。在合欢之乡体验日本式的生活，既新鲜又富有趣味。当然，其中最重要的日本式的生活体验，便是泡温泉。





“生命之汤”——温泉


合欢之乡度假村的总台小姐在给我客房钥匙卡片的时候，还给了我和妻各一张“梦之舎温泉館”的入浴券。这样的入浴券，每张1100日元，而入住合欢之乡度假村的旅客可以免费得到一张。

不过，“梦之舍温泉馆”不在合欢之乡度假村之内，需要乘坐宾馆的每小时一班的班车前往，不甚方便。当我得知合欢之乡度假村本身也有温泉馆，也就决定在这里泡温泉了。

泡温泉，是日本人的生活方式之一。日本人把温泉称为“生命之汤”。在中文里，“汤”通常是指喝的，而在日文中“湯”是指热水。其实，在中国古代也把热水也叫做“汤”，比如《水浒传》里描写鲁智深洗澡，就是吩咐伙计“提一桶汤来”。

不过，日本人把温泉视为“生命之汤”，并不是指用温泉洗澡，而是泡温泉。在进入温泉池之前，必须先在外面洗淋浴，洗净之后方可进入温泉池。所谓泡温泉，关键是一个“泡”字，即半躺在温泉之中，让温泉慢慢泡热身体，起着健身祛病的作用。

日本是一个多地震的国家，地壳活动频繁，温泉也多。日本号称“温泉王国”，从北到南大约有2600多座温泉。为了迎合旅客泡温泉的需求，日本很多宾馆特意建在有温泉的地方，全国总共有75000家温泉旅馆。

合欢之乡度假村的温泉馆就在底楼尽头。我换上和服，带了两条毛巾乘电梯下楼。这两条毛巾，一条是裹身的大毛巾，另一条是日常用的毛巾。一掀开门帘，迎面就是浓重的蒸气。我在存物箱里放好衣物之后，把钥匙圈套在手腕上。里屋便是温泉大池，池前有一大排淋浴室。我在淋浴之后，沿着温泉池边的台阶，步入温泉。泉水清澈见底，水面弥漫着水蒸气。日本把温泉分为三等，水温在34℃以下的叫“低温泉”，34℃以上、42℃以下的叫“中温泉”，42℃以上的叫“高温泉”。凭我的感觉，这里的温泉属于“高温泉”。

我把小毛巾放在前额，静静地半躺着，温泉慢慢地使全身变热。这时，我才体验到什么叫“泡”温泉。

日本有一句流行语，叫做“酒喝三家，澡洗三次”。所谓“澡洗三次”，也就是在一天内泡三次温泉：早上泡一次，可以使精力充沛，以干好一天的工作；晚饭前泡一次，可以去除一天的疲劳；临睡前泡一次，可以睡一个好觉。通常，每一次泡20～30分钟。

在饭后一般不适宜泡温泉。这是因为饭后消化器官正忙于消化食物，泡温泉会使心跳加快，增加了心脏的负担。

温泉除了温暖的水起健身作用外，温泉所含的矿物质也有着怯病功能。日本按照温泉的酸碱度、渗透压，分为十一种类型：单纯温泉、钠碳酸氢盐泉、钠盐泉、二氧化碳泉、钙镁碳酸氢盐泉、硫酸盐泉、铁泉、硫化氢泉（硫磺泉）、酸性泉、放射能泉（镭泉、氡泉）和含铝泉（包括铝铁硫酸盐泉，旧称明矾泉，含铜铁硫酸盐酸性泉等）。

此外，还有种种特殊的温泉：

“瀑布温泉”——利用温泉自高向低流下之落差冲力产生运动能量，起到温热按摩效果，对腰痛、关节炎、肩膀酸痛有治疗作用。

“泥温泉”——在含有丰富矿物质的泥土温泉中泡浸，可治疗高血压、神经痛、糖尿病等疾病。

“砂温泉”——在海边或有天然沙滩的地方，利用温泉的热量把砂温热，把人的身体埋在温暧的细砂中，只留人的头部在外，对神经痛、腰痛、肩周炎等有疗效。

“蒸气温泉”——类似桑拿浴，利用温泉的蒸气进行桑拿，加速新陈代谢，挥发汗水，达到解除疲劳、恢复体力的作用。

据考证，日本人泡温泉的习惯始于公元8世纪，当时日本人大多数是在溪中河里洗澡，只有寺院僧侣因必须清心净身才可以用温泉浴，所以寺院中的温泉沐浴设备完善。

此后，日本的达官贵族开始享用温泉。权倾一时的太阁丰臣秀吉喜欢泡温泉。他在有马温泉建立了专用的浴场——汤殿馆。如今，那里已经成为“太阁汤殿馆”遗址，成为名胜。

在日本众多的温泉之中，有两处温泉最有名：

一是位于九州岛大分县境内的“别府地狱”温泉群，泉源孔多达2848处，温泉喷出量每天达136841立升，泉质多样，在十一种温泉类型之中占有十种，号称全日本第一。

二是群马县吾妻郡草津町的草津温泉，水温高达50～96℃，而且属于硫化氢酸性泉、酸性硫酸盐泉，对治疗风湿性疾病、神经痛、慢性皮肤病、创伤、糖尿病等有一定疗效。

日本的温泉馆，除了室内，很多是室外的。室外温泉往往选择在风景绝佳处，一边泡温泉，一边欣赏风景，在室外泡温泉别有风味。

温泉也是一种社交场所。一边泡温泉，一边喝茶、饮酒聊天，谈生意，交流感情，这是一种日本式的社交方式。

我在日本体验了泡温泉的乐趣，明白了温泉为什么会成为日本人的“生命之汤”。



作者在“真珠之岛”石碑前





观海女采珠


在三重县合欢之乡度假村的底楼大堂里，我见到一幅巨大的志摩半岛卫星拍摄地图，可以看见布满森林的半岛和四周蓝中带绿的大海。尤其特殊的是，志摩半岛的海岸线如同锯齿般弯弯曲曲。

合欢之乡度假村所在的是志摩半岛中的大崎半岛，那里的海滨特别的美，正对英虞湾。英虞湾是由于山地沉入大海而形成的，所以有着锯齿式海岸、形状不一的岬角——在地质学上叫做“里亚式海岸”。在英虞湾里，有大小60多座岛屿。

有人这么形容：“三重县的海洋真的很美，美得让人认为有神话在此诞生。望着英虞湾，只觉得海连着地、地夹着海，海中有天、天中有日月，尤其是在欣赏这儿的夕阳落日时，真觉得一切的言语都无法形容出这样的美景，一切的言语都是多余。”

英虞湾里波平浪静，我见到海面之上露出密密麻麻的细竹竿。在海面之下，竹竿上挂着一个个铁丝笼，里面养着珍珠蚌。这里是日本第一个养殖珍珠的地方，也被称为珍珠湾。

在日文中，珍珠写作“真珠”。英虞湾里有一个小岛，名叫御木本真珠岛，被誉为“珍珠的摇篮”。从合欢之乡度假村驱车20来分钟，就来到御木本真珠岛前。那里的海湾在阳光下跟蓝莹莹的天空几乎混为一色。御木本真珠岛离大崎半岛只有100多米，步行走过一座像机场登机口的空桥一般的封闭钢桥——真珠桥，就来到御木本真珠岛。

小岛上一棵棵樱花盛开。我见到一座石碑上刻着“真珠之岛”四个大字。还有一个纪念碑是在锥形底座上安放着一个象征珍珠的光滑石球。

小岛上最醒目的是一尊石雕像，那是一位日本老人，头戴礼帽，身披长风衣，右手持高过他的头顶的一根手杖，双目坚定地直视正前方。他就是被誉为“日本养殖珍珠之父”的御木本幸吉先生。

御木本幸吉是一位充满传奇色彩的人物。他是本地人，1858年1月25日出生在一个贫穷的家庭，父亲在三重县开一个小面店。他12岁那年，父亲去世，他承担长子的责任，继续经营这家小面馆。然而，他在20岁的时候，开始对利用蚌类人工培养珍珠产生兴趣——这是一个与面店业务风马牛不相及的科学研究课题。

产于蚌类之内的珍珠，圆润而富有光泽，向来是人类的爱物。然而，所有的珍珠都是天然的。有珠的蚌类，机率不到万分之一。御木本幸吉企图以人工来培养珍珠。

据史书记载，在公元几千年前，中国人已经懂得把雕刻了的佛像放在软体动物的珍珠层里，做出半圆形珍珠。在18世纪，瑞典人也曾经尝试把刺激物插入欧洲胎贝内，使它产珠。这样的事例给了御木本幸吉极大的启示。



海女捞出珠蚌



在竹排上挂珠蚌

诚如爱因斯坦所言：“兴趣是最好的老师。”生活在海滨的他，开始钻研这个科学难题。

发明大王爱迪生曾经说过，他无法发明的东西是两样，即钻石和珍珠。御木本幸吉却要研究连爱迪生都无法发明的东西，可见难度之高，何况他只有粗浅的文化，没有经过正规的科学研究训练。

经过十年的摸索，1888年御木本幸吉在国际渔业展览会上，向一位对软体动物非常有研究的科学家请教时，得到许多重要的资料和启示。2年后，他又在东京大学的一位教授那里学习了许多相关的知识。他与太太将全部积蓄花在人工育珠的研究上。他们尝试用铅、木、玻璃、沙等等插入蚝的体内，但每次都失败。邻居以为他俩疯了。

功夫不负有心人。1893年11月11日，御木本幸吉的太太发现一颗漂亮的半圆养珠在他插入的蚝体中形成。御木本立刻申请注册专利权。从此，御木本幸吉开始在几个小岛办起养珠农场。不过，最初得到的，都是劣质的半圆珠。1896年，他的太太不幸去世，使他失去了一位得力的助手和事业的支持者。他仍继续努力，不断加以改进，一定要培育出圆形的珍珠。1908年，御木本幸吉终于实现了多年的梦想，成功地培育出圆形的珍珠，并获得专利权。

从此，御木本幸吉高歌猛进。他不仅在养珠农场培育出大批大颗粒的圆形珍珠，而且还运用他开面店的商业头脑，开设了MIKIMOTO首饰店。他的珍珠以及珍珠首饰非常畅销。

然而，在畅销中也出现新的波折。御木本幸吉的成功，引来不少仿效者。这些人把劣质珍珠也上市出售，使人工珍珠的声誉大跌，以至国外传言：“日本的珍珠就如同廉价玩具。”

御木本幸吉奋起维护人工珍珠的声誉，他当着国际诸多媒体记者的面，在神户商工会议所前烧毁135公斤的劣质人工珍珠。他再三强调：“只有坚持生产最高品质的养珠，日本养珠才会有希望！”御木本幸吉坚持质量第一，严格把关，只在人工培育的珍珠中挑选10％符合质量标准的上市。MIKIMOTO成了高质量人工培育珍珠的同义词。

1920年，日本天皇授予御木本幸吉一支手杖，于是御木本幸吉先生开始闻名世界，珠宝界也尊称他为“珍珠之王”。御木本幸吉石雕像上那根高过他头顶的手杖，就是日本天皇所赐。从1924年起，日本内务部指定MIKIMOTO首饰店为皇室珠宝供应商。从此，御木本幸吉先生名声大振，MIKIMOTO也成为世界首饰名牌。就连英国王室与贵族也成了MIKIMOTO的用户，在英国多次重要的典礼场合，英国王室的后冠及饰品均由MIKIMOTO提供。MIKIMOTO总店位于东京银座，此外还在纽约Fifth Avenue、伦敦New Bond街和巴黎Place Vendome等海内外地标性地段开设了多家分店。如今已在世界各地建立103家分店，其中包括在中国北京和上海的分店。



在日本御木本真珠博物馆



在珠贝里嵌入人造异物

御木本幸吉先生于1954年去世，享年96岁。他的珍珠养殖场所在的小岛，被命名为“御木本真珠岛”。



在日本御木本真珠博物馆

1993年为了纪念人工养殖珍珠发明100周年，在御木本真珠岛上专门建造了御木本幸吉纪念馆和真珠博物馆。



在日本御木本真珠博物馆

我从御木本幸吉先生的石雕像走向御木本幸吉纪念馆和真珠博物馆。御木本幸吉纪念馆详细介绍了御木本幸吉先生不平凡的一生，真珠博物馆则展示了人工养殖珍珠的过程。

其实，珍珠如此圆润美丽，对于海贝而言，却是痛苦的产物。那是因为沙粒之类杂物落进海贝，为了驱走异物，海贝不断分泌出特殊的液体，包裹异物，结果以异物为核心，形成了一颗珍珠。

在真珠博物馆里，以形象的图片和实物，介绍了人工养殖珍珠的原理。那就是首先精心挑选养殖珍珠的母贝，然后把人造异物——人工珍珠核放到分泌珍珠层的母贝外套膜处。动完这“手术”之后，把母贝有序地放在铁丝网上，依次挂在木筏下面，放进海湾。经过三年左右的养殖，在母贝中形成人工珍珠。把母贝从海中取出，经过清洗，剥离出完整的珍珠。

在真珠博物馆里，我还参观了种种MIKIMOTO珍珠饰品。其中有几件稀世珍品：

珍珠王冠——红冠白珠，格外庄重。1979年完成。以中世纪拜占庭式王冠为模型，参考埃及次唐卡门王短剑镶嵌粒金的工艺法，耗时一年零二个月制作而成。

御木本五重塔——主体部分镶有白蝶贝的贝壳，在涂了油漆的底座处铺满了琳琅满目的珍珠。以奈良法隆寺的五重塔为模型而建成。1929年曾参展于费拉德尔菲亚万国博览会。

梦殿——1993年为纪念珍珠养殖发明100周年制作而成。以奈良法隆的梦殿为模型，采用贝、漆的传统加工技术和工艺法，装饰了大量的直径为40mm的超大型珍珠。

矢车——1937年参展巴黎万国博览会。与其他饰品组装后，可分别组成饰针、戒指、头饰等12种装饰品，该车是日本装饰品史上的代表作。

我很有兴味在御木本真珠岛这个珍珠王国中漫游。在真珠博物馆斜对面，有一座露天的观赏台和一间贵宾室，是观看精彩的海女表演的地方。

我进入贵宾室，坐在第一排座椅上。面前是宽大的玻璃窗。据说，英国伊丽莎白女王也被日本华丽的人工珍珠所吸引，并在这贵宾室里观看海女表演。

所谓海女，就是从事下海采贝职业的女子。在20世纪初，在往海中沉放或打捞母贝时，要靠海女入海作业。如今，这些工作大都改用在船上拉网作业，但是仍少不了海女入海操作。

面前的海水湛蓝而透明。一艘有着红色顶篷的白色作业船破浪而来，船上有四位穿着白色工作服的海女。海女们戴好潜水镜之后，往海里扔下一个大木盆，然后扑通一声就跃入海中。她们潜入海底，一会儿就手持母贝浮出水面，把母贝扔进大木盆，接着又潜入海底。当其中的一位海女手持一个褐红色的巨大海参浮出水面时，岸上的观光者响起一片掌声。

海女们是“浪里白条”，深谙水性。据说她们在四五岁的时候，就开始学习潜泳。按规定，海女们每隔40分钟就要下海操作一次，一天内她们至少工作10余次，工作的辛苦可想而知。每一颗闪亮的人工珍珠上，都有着她们辛勤的汗水。

御木本真珠岛这座小岛因大量生产人工珍珠而著称于世。自1951年开岛至今，御木本真珠岛的观光客总数已经超过四千万人次。

当我离开这座神奇的小岛时，我和妻在御木本幸吉的石雕像前与一位海女合影留念。我不由得记起御木本幸吉的一句名言：“要用珍珠围住世界上所有女性的颈部。”看来，他的豪言壮语正在变成现实。





松阪牛肉趣话


游历了三重县的志摩市、伊势市、鸟羽市，我到伊势市西北的松阪市。

松阪市位于三重县的中央，是一座商业城市，是三重县的经济中心之一。松阪市倚山面海，山地占了全市的70％，西面是台高山脉，高见山地和纪伊山，中部是丘陵，只有东部面临伊势湾一带，是一片平坦广阔的伊势平原。两条大河——北面的云出川和南面的栉田川，贯穿松阪市。

松阪因多松树而得名，松阪的市树便是松树。跟大阪早年叫大坂一样，松阪在古时候叫做松坂，意思是松树很多的山坡。明治维新之后，大坂改名大阪，松坂也改名松阪。

松阪是日本的一座小城市。据2012年统计，松阪市的总人口为17万。然而，在日本人口数量级相近的小城市之中，松阪享有高知名度。内中的原因，是松阪的牛肉闻名日本，甚至在世界上也相当有名气。

虽说在上海也有松阪牛料理，但是在松阪吃松阪牛肉，不言而喻是最正宗的了。

远远的，我就见到黑底招牌上“松阪牛”三个红色大字，旁边有两个略小的红字是“名产”。店旁挂着两块巨大的红色布幔，上面画着两个黑色的牛头。未入其店，已经给人一种大名鼎鼎之感。

走近了，在大门口上方，我见到挂着一个用稻草扎成的牛头，上面写着日文：“千客万来”。大门右侧的玻璃橱窗里，放着松阪牛模型。那是一头黑色的牛，看上去跟中国的牛有两点不同，一是从颈部到臀部，一条直线到底，显得很壮实，不像中国的牛肥胖，腰部是往下弯的；二是四肢粗而短。松阪牛模型旁边，放着三重县知事授予这家店的奖牌。



日本三重县松阪牛肉

这是一家自助餐厅，每人的餐费是8000日元，相当于560元人民币。倘若在中国，由于松阪牛肉的进口税很重，松阪牛肉比日本还贵许多。



三重县松阪牛肉店

步入店堂，见到里面安放着一排排长桌，桌上是一个个用液化气烧热的烤炉。每人发了一个印有“名产松阪牛”字样的一次性纸质围单。



烤松阪牛肉

在松阪牛肉自助餐厅菜馔丰富，有松阪牛肉，也有猪肉、鱼片、鲜虾、鸡块、鸭块以及诸多素菜，还有牛奶、茶、果汁等饮料，但是顾客们的“主攻目标”都是松阪牛肉。服务生刚刚端来一大盆松阪牛肉，转眼之间就见底了，服务生马上再端来一大盆。

这里供应的松阪牛肉是生的，切成薄片。我细细观察松阪牛肉，发现牛肉红白分明，条纹清晰，如同大理石的花纹一般。放在烤炉的铁丝网上“吱吱”一烤，一股香味扑鼻而来，经过烘烤之后，味道鲜美，入口即化。松阪牛肉名不虚传，可以说，是我吃过的牛肉之中最为美味的牛肉。

我原本以为，松阪牛是产于松阪的牛的品种。到了这里才明白，松阪牛不是牛的一个品种，而是牛肉等级的一种表示，也是饲养方法的一种表示。

所谓“牛肉等级的一种表示”，是指日本的牛肉依据肉质不同分为A、B、C3档，而每档又分5个等级，总共划分为15个等级。在A、B、C3档之中，以A档最好，B档次之，C档最差。在每一档中，又以第五级最好，第四、第三、第二依次降级，第一级最差。因此，在15个等级的牛肉中，以A5级为最高级别，A4稍次。松阪牛肉的品质，必须是A5或者A4，也就是最顶级的牛肉。

然而，达到A5、A4级的牛肉，未必都是松阪牛肉。所谓“饲养方法的一种表示”，是指那些品质达到A5、A4级，又在松阪市中心的一小片地区进行饲养的黑毛“和种”母牛，才是松阪牛。

所谓“和种”，也就是“和牛”，亦即日本本土牛，而非外国品种的牛。

所谓“在松阪市中心的一小片地区进行饲养”，这“一小片地区”是指三重县的宫川与云出川之间的南北流域，主要以松阪市为中心的22个市町村。

也就是说，松阪牛必须符合以下五个条件：

第一，牛肉品质达到A5或者A4级；

第二，是在以松阪市为中心的22个町村饲养的；

第三，必须是日本本土的“和牛”；

第四，必须是黑毛的；

第五，必须是母牛。更准确地说，必须是没有生养过的母牛，亦即“处女牛”。

所以，松阪牛的定义是相当复杂的，5个条件缺一不可。

其实，松阪牛并不出生于松阪。松阪牛的牛犊，是从兵库县但马地区购进，购进时大都是8～10个月的牛犊。这些牛犊在以松阪市为中心的22个町村精心饲养了三年，才成为可以上市的松阪牛。

松阪牛是日本牛肉“精品中的精品”，“肉类中的艺术品”，价格昂贵，因此关于松阪牛有着种种神话般的传说。

一曰：松阪牛是喝“矿泉水”、吃“药膳”长大。

此言确实有来历，因为松阪牛的牛犊，是在兵库县但马地区长大。但马地区是有山有溪的好地方，溪水中富含矿物质，是不折不扣的“矿泉水”；山上生长的牧草之中，还夹杂着药草。于是，人们笑称松阪牛从小就是喝“矿泉水”、吃“药膳”长大的。

二曰：松阪牛“喝啤酒、擦烧酒”。

此言亦非空穴来风。松阪牛在饲养过程中，由于吃得太好，有时会食欲下降，饲养者就给松阪牛喝啤酒开胃。另外，为了促进牛的血液循环，使其皮下脂肪均匀分布，饲养者有时用烧酒为松阪牛擦身，进行全身按摩。

松阪牛有那么多神奇的传说，是因为在饲养松阪牛时，为了保证牛肉质量，确实非常严格。

松阪牛在饲养时，必须按照一套严格的“松阪牛个体识别管理系统”进行全程监控和管理：

牛犊从买入的那天开始，就要进行编号、拍照、采取牛鼻纹，数据还要录入管理系统；

出售时需经过严格检疫和肉质评级，颁发“松阪牛”身份证明；

牛肉售出后，肉食公司留存牛耳朵和牛屁股上的毛，以作DNA查询之用；

消费者购买牛肉时，亦可通过松阪牛标识上记载的数据查出该牛的出生地、吃过哪些饲料、肉质等级，甚至连饲养员是谁都可以查到！

松阪牛号称“贵族牛”，每头牛独居一棚，通常松阪的每户人家只能同时养一至两头松阪牛，以便精心照料。每天给牛喂大麦、豆饼、麦麸、稻草的混合饲料。由专人用干草或毛刷为松阪牛刷遍全身。有的饲养者还给松阪牛播放轻音乐，使松阪牛“心情愉快”。有的定时给松阪牛晒日光浴。

松阪牛在松阪过了三年的“贵族生活”，便面临着“死亡威胁”——松阪牛在饲养三年之时上市，肉质最为鲜嫩。为了保证牛肉达到A5、A4标准，松阪牛饲养了三年，必须上市。

松阪牛肉的价格当然不菲，松阪牛肉每公斤为1万日元左右，相当于700元人民币。

在2002年，一头最被看好的松阪牛，在拍卖会上竟然拍出了5000万日元的天价，相当于350万元人民币！

日本如今如此推崇松阪牛肉，而在日本古代由于受到佛教影响，天皇颁发了《生物怜惜之令》，禁止人们食用肉食，内中包括禁止食用牛肉。直到明治维新之后，这才开禁，允许百姓食用牛肉。渐渐的，日本人喜欢上了牛肉。

如今，在日本，高品位的牛肉除了松阪牛肉之外，还有神户牛肉和米泽牛肉，称为日本三大和牛。

毕竟高品位的牛肉价格昂贵，不是普通家庭可以经常消费的。日本大量从美国进口牛肉。美国牛肉的价格在日本比松阪牛肉便宜多了，通常在“吉野家”这样的大众饮食店里销售，以满足普通百姓对牛肉的需求。自从美国发生疯牛病，日本把美国牛肉拒于门外达两年之久，代之以进口澳大利亚牛肉。后来在美国政府多次要求下，日本才恢复进口美国牛肉，以作为大众化的食品。

在松阪牛肉店吃了一顿松阪牛肉之后，我不仅品尝了松阪牛肉的难得美味，而且领略了日本的牛肉文化。





圣地伊势神宫


参观三重县的伊势神宫，给我的最大感受是厚重的历史感。

在日本10万多神社之中，最大而又规格最高的是伊势神宫。伊势神宫是皇室神宫，在日本人的心目之中是圣地。日本人亲昵地称之为“御伊势”。

神宫也是神社，但是高于神社。神宫是皇室的神社，在神宫里可以见到象征皇家的菊花冠标志，而其他神社没有这样的标志。东京的明治神宫和京都的平安神宫，也是皇室的神社，挂着象征皇家的菊花冠标志。人们笑称这些神宫是“国营神宫”，是由国家建设并供给经费的。

提起伊势，很多人便想起伊势丹。其实，日本的伊势丹百货公司跟伊势毫无关系。神宫坐落在三重县伊势市，但是正式的名称只称“神宫”，不称伊势神宫，足见地位之高。

位于三重县志摩半岛西北部的伊势市山清水秀，是一座只有10万人口的小城市。旧称宇治山田，1906年设市，1955年改今名。对于伊势市来说，是因为有了神宫才发展起来的城市，人称伊势市是神宫的“门前镇”。通常，从名古屋乘坐近铁线特快到伊势车站，约1小时20分钟。再从伊势车站乘坐经由徵古馆的外宫内宫循环公共汽车，在徵古馆前下车，徒步约3分钟即可到达伊势神宫。



日本三重县伊势神宫2013年第62次式年迁宫处

神宫包括内宫与外宫：内宫即皇大神宫，祭祀皇室的祖神天照大神；外宫即丰受大神宫，祭祀产业的守护神丰受大神。内宫位于三重县伊势市南部，创建于约2000年前。外宫位于三重县伊势市中心部，创建于约1500年前。另外，神宫有与内宫有关的神社91社，与外宫有关的神社32社，加上内宫、外宫一共是125社。

神宫有着悠久的历史。在1300年前的日本最早的书籍《古事记》、《日本书纪》中，就有关于神宫的记载。

内宫，亦即皇大神宫，祭祀的是天照大神。天照大神是皇室的祖神，是日本民族的最高之神，是800万诸神的象征。日本第一位天皇神武天皇传说是天照大神的孙子，所以从神武天皇开始就在皇宫内供奉天照大神。当时皇宫在古都大和（今奈良县）。一直到第十代天皇，即崇神天皇，天照大神仍供奉在皇宫内。

然而，在崇神天皇时代，日本疫病流行，灾害频发，崇神天皇命皇女丰锹入姬命在皇宫外祭祀天照大神，祭祀处改在奈良盆地东部。

到了第十一代天皇，即垂仁天皇，他命皇女倭姬命去寻找最适宜祭祀天照大神的地方。倭姬命非常认真，她从大和出发，几乎走遍日本全国。当她来到伊势，发现这里倚山面海，又有一条大河五十铃川，可谓山清水秀。尤其是这里原始森林繁茂，被称为伊势古杉的大树笔直参天。皇女倭姬命非常喜欢伊势。大约是心灵感应的缘故，倭姬命在伊势得到了天照大神的神示：“神风伊势是美丽的鱼米之乡，我希望永远住在这里。”当倭姬命回到古都大和，向父皇禀报之后，垂仁天皇决定在伊势建立永久性的神宫，以祭祀天照大神。就这样，神宫在伊势建成。日本皇室珍藏的三神器之一——八咫镜，被安放在伊势神宫。据传说，天照大神曾说过，见到此镜如同见到她，所以八咫镜成了伊势神宫的镇宫之宝。此后2000年来，一代又一代天皇率皇室及众臣前往伊势神宫祭祀，使伊势名声大振，作为神宫“门前镇”的伊势人口不断增多，以至变成一个市。伊势神宫也成为日本人向往的圣地，很多人坚信一生之中至少要到伊势参拜一次。



日本三重县伊势神宫



日本三重县伊势神宫外宫的御馔殿。在神宫里可以见到象征皇家的菊花冠标志，而其他神社是没有这样的标志



伊势神宫的鸟居

我来到伊势神宫，远远地就见到用独木做成的高达7.44米的“π”形大门——鸟居，中国人称之为“木牌坊”。清澈的五十铃川从鸟居旁流过。走过五十铃川宽阔的木质宇治大桥，迎面又是一道“π”形大门——鸟居。



日本三重县伊势神宫的“手水舍”



日本三重县伊势神宫高大的树木

过了桥，便是一个很大的净手棚——“手水舍”。清清的池水上方，摆放着上百个木勺，供来客净手、净口。木勺这么多，足见前来伊势神宫的客人之多。如今，伊势神宫的参拜人数每年都在600万人次以上，每天达2万人次。

这里到处是一片绿色，翠草如茵，古木参天。这里的伊势古柏是天然的，高达几十米，树干要五六个人手拉着手才能合围。建设神宫时充分尊重自然，所有的道路和殿宇，都绕树而建，决不随意砍伐古木。他们以为，神宫领地内的一草一木皆为神灵所有，不得妄动，所以修路、建房只能绕树让行。

建筑物全部以原木修筑，茅草盖顶。我在巨树夹道的林荫下行走，呼吸着清新的空气。

我终于来到了神殿。神殿离地很高，采用了通称“神明式”的一种建筑方式，被认为是日本各种神殿建筑中最早、最纯粹、最朴素的一种建筑风格。神殿平面矩形，长边入口，挖土立柱，屋面呈直线形。据考证是以约2000年前日本人储藏稻米的高架式粮仓为原型，并揉进了古代天皇宫殿建筑的要素。德国著名建筑家布尔纳•塔屋德曾经评价说：“伊势神宫建筑乃世界之冠。芳香的桧木、屋顶的萱草，用这样单纯的材料，竟能造出与其结构如此相融的建筑，实在无以企及。这种建筑形式出现的年代已无法确认，又不知最早的工匠之名，或许是从天而降的吧。”

在日本，不大见到日本国旗，然而在伊势神宫我见到高高飘扬的日本国旗。我还见到神殿的深蓝色幕布上，缝着巨大的白色圆形菊花图案。菊花是日本的国花，菊花图案是日本皇室的象征，也是日本的国徽。正因为这样，神殿里挂着菊花图案，表明伊势神宫确实是“国家级”的。

伊势神宫里的祭祀活动极其频繁，一年之中大大小小的祭祀活动多达1600多次。其中，光是每天必定举行的“奉献大御馔”，一早一晚就有两次。所谓“奉献大御馔”，也就是给天照大神、丰受大神、各殿内众神以及各别宫众神奉献早餐和晚餐——即便是神仙，每天也要吃早餐和晚餐。这样的祭祀仪式在御馔殿举行，由一位祢宜、一位权祢宜、一位宫掌、两位见习神职人员主持。他们奉献给诸位神仙的“大御馔”，所用的火是用钻木取火取得，以表示火种的圣洁；所用的水是每天早上从上御井神社的井中打上来的圣水，传说这口井是从天而降的。这样的一早一晚的两次“奉献大御馔”，从伊势神宫建宫以来的近2000年间从未间断过。也就是说，这2000年间，天照大神、丰受大神、各殿内众神从未“饿”过。

在神宫向神祈祷的程序大体是这样的：先是深鞠躬两次，接着在胸前合掌，然后击掌两次。再合掌祈祷，再深鞠躬一次，这才祈祷完毕。



神宫都是用原木建造，全然是“素面朝天”，不像中国的寺院总是用浓重的红色油漆涂抹

在林间的一片空地，我见到竖立着木牌，上面端端正正写着：“平成二十三年，第六十二回式年遷宫御敷地”。平成是当今明仁天皇的年号，“平成二十三年”即2013年。“式年”，即二十年。

原来伊势神宫自建宫以来，每二十年要迁宫一次，已经形成惯例，叫做“造替”制度。所谓迁宫，就是修建新的宫殿。在迁宫之后，原先的神殿则要焚毁。这样二十年要迁宫一次，理由是“天神住的地方总是保持着崭新的面貌”。上一次迁宫是在1993年，所以下一回迁宫在2013年，这已经是“第六十二回式年遷宫”。所谓“御敷地”，就是新的神殿的用地。

建造新宫所需木材，来自神宫的原始森林。神宫占地达5500公顷，其中内宫90公顷和外宫90公顷严禁采伐，其余森林为式年迁宫建筑用木材。

“式年迁宫”始于距今1300多年前的7世纪后半叶，第四十代天武天皇定下了这个制度，其妻第四十一代持统天皇时开始了第一次“式年迁宫”。后来虽然多少有一些例外，但到1993年已经进行了61次“式年迁宫”。

由于伊势神宫每20年要迁移一次，所以在新宫落成之后十年，就得着手建新宫。新宫除了所用的木材是新的之外，样式照旧。也正因为这样，时隔千年，今日的日本工匠仍能掌握千年前的建筑艺术，建造出跟千年前的神宫一模一样的宫殿来。

伊势神宫是日本人心目中极其神圣的地方。在海外出生的日本人都要把自己的头发剪下一缕，用黄纸包上，委托回国探亲的亲友带回，供奉在伊势神宫，以此表明认祖归宗。





“中京”名古屋


记得，在上中学的时候，猜过这样的谜语：“有名的老房子。打一地名。”谜底是名古屋。那时候，我就从中学的地理课本上知道了名古屋。

我从三重县沿伊势湾高速公路往东，便进入邻县爱知县地界。三重县和爱知县两县“瓜分”了伊势湾，三重县坐拥伊势湾的西南岸，而爱知县则坐落在伊势湾的东北岸，两县都以伊势湾为海上门户，直通太平洋。

今日的爱知县，在古代是尾张国、三河国、穗国这三个国家的所在地。明治维新时，在1871年实行废藩置县，在这里设立了名古屋县。1872年4月，名古屋县易名为爱知县。同年11月27日爱知县与额田县合并，成为今天的爱知县，而爱知县的首府设在名古屋市。

爱知县原名“吾汤市”，取水田之意。这是因为全县地势低洼，适宜水田种植，所以水田甚多，得名“吾汤市”。在日语中，“吾汤”的发音与“爱知”相近，后改为更有文采的“爱知县”。

爱知县有30市、47町、11村，其中最为著名的市当然是名古屋市，此外还有丰田市、津岛市和濑户市广为人知。爱知县如今人口达714万，在日本都道府县中排名第四位。

爱知县人引为自豪的是，日本战国时代的三位豪杰——织田信长、丰臣秀吉、德川家康都生于爱知县，他们称之为“战国三杰”或者“战国三雄”。在爱知县，有着织田信长、丰臣秀吉和德川家康的诸多历史遗迹及纪念馆。在每年10月中旬，名古屋市举行的“乡土英豪游行”，其实也就是纪念战国三杰的大游行，名古屋的市民们装扮德川家康、丰臣秀吉、织田信长以及他们的嫔妃，在大街上欢歌曼舞，参加游行者往往多达1000人，游行队伍长达1公里。

爱知县的名字广为人知是在2005年。这年的3月25日～9月25日，世界博览会（EXPO，日本叫万国博览会）在爱知县举行，人称“爱知世博会”，总共185天。爱知世博会的主体园区在名古屋市中心以东20公里的长久手町和丰田市交界处，占地158公顷，还有约15公顷的分会场设在濑户市。

在爱知世博会的标志性展馆，世界上最大的高10米、宽50米的2005英寸超级无缝大屏幕动感逼人，展现了日本高科技的最新成就和无限魅力。在3月23日的开幕式上，14个日本制造的机器人组成的乐队，各持不同的乐器，奏出美妙动听的乐曲，倾倒了所有来宾，而形形色色的机器人在会场分别承担着迎宾、保洁、保安、保姆等各种任务，又一次把日本的高科技生动地展现在世人面前。在爱知世博会的全球共同展区，通过一条长2.6公里、宽21米、被命名为“全球环路”的空中回廊，相连了世界120个国家和4个国际组织的展区，陈列着来自世界各地的琳琅满目的展品。爱知世博会的成功举行，大大提升了爱知县在世界的知名度。



丰田汽车公司为爱知县世界博览会提供的车辆

世界博览会五年一度，下一届便是在上海举行。2005年9月25日，在爱知世博会结束时，上海市市长从爱知县知事手中接过国际展览局的旗帜，意味着举办世博会的接力棒正式交给了上海。

在明治维新时代的1889年10月1日，名古屋市设立，当时名古屋的人口已达15万。1907年名古屋开港通商。1935年，名古屋市人口突破100万人。1969年，名古屋市人口突破200万人。

名古屋是日本第四大城，人口达220万，仅次于东京、大阪和横滨。由于名古屋市介于首都东京和古都京都这两“京”之间，故有“中京”之称。其实“中京”这一名称不光是描述了名古屋的地理位置，也充分体现了名古屋承上启下的重要地位：所谓“上”，那就是东京；所谓“下”，往日是京都，今日是大阪。以名古屋为核心的中京经济区，与“上”——京滨经济区、“下”——阪神经济区居中相连，形成了日本的三大经济区，亦即三大工业区。

名古屋确实是“有名的老房子”，是日本的古城之一。位于名古屋市中心的热田神宫，早在7世纪编纂的日本最古的史书——“古事记”里就有记载，是历史久远的神社，用于奉祀草剃神剑。草剃神剑是历代天皇承传的、象征皇位继承的三件大宝之一。1612年，当时的江户幕府将军——德川家康在名古屋建立了巨大的城堡，这便是名古屋城。城堡的望楼，也叫天守阁，跟丰臣秀吉在大阪城建造的天守阁同名。名古屋城天守阁非常华丽，屋脊上装饰着金色兽头瓦。从1612～1867年，名古屋城一直是德川三大家族之一的尾张德川家族的居城，极尽奢华。在明治维新时，德川幕府倒台，尾张德川家族这才被驱逐出名古屋城。

在第二次世界大战中，名古屋城毁于美军轰炸。1959年重建的名古屋城，外形如同江户时代的名古屋城，而内部结构则是钢筋混凝土。如今，名古屋城坐落在名古屋市中心，成为名古屋市的标志性建筑。

名古屋人一般不参与政治，重勤俭节约，保持朴实刚健的气质。进入20世纪，名古屋从“有名的老房子”演变为现代工业城市。第一次世界大战之后，名古屋建起重工业。第二次世界大战中，名古屋成为日本飞机工业中心。在第二次世界大战之后，名古屋市经济迅速发展，主要产业有汽车制造、电子、纺织、陶瓷工业等。名古屋跃为日本第三大贸易港，即仅次于横滨港和神户港。

如今的名古屋，古色古香的旧时屋宇和现代新颖建筑物协调地融合在一起。名古屋商业发达，是日本三大商业批发中心之一，有许多大商业企业，如爱知丰田汽车销售公司和松板屋百货公司，都是日本驰名的大商业企业。





丰田汽车的崛起


“有山必有路，有路必有丰田车。”这是一句在中国耳熟能详的丰田汽车广告词。这次的日本之行，使我得以了解为什么“有路必有丰田车”。

从名古屋往东，大约驱车一小时，便来到一片丘陵地带，名叫长久手町。长久手町曾经作为2005年爱知世博会的主会场而名噪一时，数以万计的参观者涌向这里。在长久手町，一个常开不撤的博物馆，一直吸引着众多的参观者，那便是丰田汽车博物馆（通常简称为丰田博物馆）。

丰田汽车博物馆是1989年丰田汽车公司（Toyota）为了庆祝成立50周年而设立的博物馆。从磁浮式高速列车的芸大通站步行五分钟，就到达丰田汽车博物馆。



爱知县丰田汽车博物馆标志



作者在日本爱知县丰田汽车博物馆·世界上第一辆汽车是在德国的“奔驰”汽车公司诞生

在我看来，倘若丰田汽车博物馆只是陈列丰田汽车公司生产的汽车，参观的意义就是狭义的了，而丰田汽车博物馆总共搜集了120多部在汽车发展史上具有典型意义的汽车，其中60多部为欧美汽车、60多部为日本汽车，细细观看这一部部汽车，犹如目击了一百多年以来世界汽车工业活生生的发展史，参观的意义就是广义的了。



日本生产的第一辆轿车“丰田AA型轿车”

步入规模宏大的丰田汽车博物馆，乘电梯上了3楼，然后沿着写着“顺路”的路标到二楼、底楼参观。每一层都安放着许多样车，车前放着说明牌，写明这辆汽车的生产年份、名字、型号以及国别、生产厂。我在拍摄样车照片之后，总是再拍一张说明牌的照片，这样回去之后，可以用电脑把说明文字印在样车的数码照片上。



1901年法国生产的“潘汉德•罗博逊B2”轿车，红色车头，黑色车身，四轮，已经相当漂亮

在三楼展览厅，放在“头版头条”地位的是一辆三轮车式的“老爷”汽车，写着“1886，德国，奔驰的专利车”，还标明“复制品”。这是世界上第一辆汽车。

这辆“老爷”汽车，给我眼熟之感。我曾经到过著名的汽车城——德国西南部巴符州的斯图加特市，“奔驰”汽车公司的所在地。在那里的“奔驰”汽车博物馆，同样在“头版头条”地位见到这辆“老爷”汽车，只是那辆是真品，而日本的是复制品。

“奔驰”汽车公司的准确名字叫“戴姆勒•本茨汽车公司”（德文的原文是“DAIMLER UND BENZ”）。这个公司是由戴姆勒和本茨共同创办的，所以用这两位创始人的名字来命名。这家公司所生产的汽车其实叫“戴姆勒•本茨”汽车。由于中国人把“DAIMLER UND BENZ”音译为“奔驰”，删去了“戴姆勒”，于是也就造成中国人只知“奔驰”，不知“戴姆勒”。戴姆勒也是世界上早期的汽车发明家。本茨和戴姆勒共同致力于汽车的发明与制造。

世界上第一辆汽车的发明人是本茨。本茨有着“汽车之父”的美誉。世界上第一辆汽车，与其说是一辆汽车，倒不如说是一辆“老爷”摩托车。那是在一辆木轮自行车上，装了一个发动机，能够跳跳蹦蹦开几公尺，如此而已。然而，正是这只“丑小鸭”，成了如今世界上数以亿计的漂亮的汽车的老祖宗！



1910年英国生产的“劳斯莱斯4050HP银色精灵”

我注意到细微的差别，在德国奔驰汽车博物馆，把世界上第一辆汽车的诞生年份写作1885年，而日本丰田汽车博物馆的说明牌上则写作1886年。

我沿着汽车的发展之路“顺路”前进：

1901年法国生产的“潘汉德•罗博逊B2”轿车，红色车头，黑色车身，四轮，已经相当漂亮。

1909年美国生产的“福特T型”轿车，也是红色车头，黑色车身。

1910年英国生产的“劳斯莱斯40/50HP银色精灵”同样的红色车头，黑色车身，但是许多地方用金色装饰，显得非常豪华。

……

在世界早期的种种汽车中，我只不断见到德国、美国、法国、英国的字样，没有日本的影子。

我终于见到日本生产的第一辆轿车“丰田AA型轿车”，生产年份是1936年，由丰田汽车公司的创始人丰田喜一郎试制。

也就是说，日本汽车工业起步很晚，比德国晚了整整半个世纪——50年！比西方其他主要资本主义国家也落后三四十年。

然而，日本后来居上，如今日本丰田汽车公司已经击败美国福特、通用以及德国的奔驰，一举成为全世界销售第一的汽车大厂！

如今，不仅在中国“有山必有路，有路必有丰田车”，而且我在美国也到处见到丰田车，见到日本车。

我听美国朋友说，他们喜欢日本汽车有三条理由：第一是质量好，耐用；第二是价格比较便宜；第三是省油，这一点在油价飞涨的今日更加显得重要。其实，不光是美国人如此看好日本汽车，其他国家的驾车人也是基于这三点明明白白的理由喜欢买日本车。

在丰田汽车博物馆，我细细地观看展览，寻找着日本汽车后来居上的原因……

我的目光聚焦在丰田汽车公司创始人丰田喜一郎身上，博物馆里陈列着他的照片和铜像。这位戴着黑色圆框眼镜的日本人，看上去憨厚而执着。博物馆里有着他的生平介绍。

丰田喜一郎出生于1895年，他的父亲丰田佐吉既是日本有名的纺织大王，也是日本大名鼎鼎的“发明狂”。丰田喜一郎继承了父亲“发明狂”的基因，而父亲作为纺织巨头的雄厚财力使他那制造汽车的梦想有了经济基础。



丰田汽车公司创始人丰田喜一郎



1909年美国生产的“福特T型”轿车

丰田喜一郎不惧风险，没有稳稳当当去做父亲那样的纺织大王，而是选择了在日本谁都没有做过的崭新的汽车制造业。

日本是从明治三十一年，即1898年，才从法国进口了第一辆汽车。虽说后来进口的各种外国汽车渐渐多了起来，但是日本一直不会制造汽车。1929年底，父亲派丰田喜一郎作为全权代表去英国签定纺织机专利合同，丰田喜一郎在完成父亲交给的任务的同时，还花费了四个月的时间详细考察了英国以及美国的汽车生产企业。回国之后，他向父亲详细叙述了自己打算试制汽车的计划，得到父亲的大力支持。父亲把100万日元交给丰田喜一郎作为试验经费，而且说：“我搞织布机，你搞汽车，你要和我一样，通过发明创造为国效力。”

丰田喜一郎继承了父亲在生意上的精明。他首先算了一笔帐：当时，美国平均每四人拥有一辆汽车。即使按照日本每十人拥有一辆汽车计算，1亿日本人需要1000万辆；按汽车的平均使用寿命10年计算，每年需要新100万辆。这是一个十分令人神往的巨大市场。

丰田喜一郎迈出的第一步是模仿。丰田喜一郎明白，模仿是一条捷径，因为西方国家已经有了几十年的生产汽车的经验，模仿他们的汽车，可以免走许多弯路。其实，这可以说是一种“日本模式”，日本在工业生产、科学研究上，常常从仿制起步，节省了许多时间和资金。

制造汽车的关键在于制造发动机。1933年，丰田喜一郎买了一台美国“雪佛莱”汽车发动机，反复进行拆装、研究、分析、测绘。1934年，丰田喜一郎又买了一辆德国产的DKW前轮驱动汽车，拆开进行仔细研究。

丰田喜一郎终于在1936年试制成功日本第一辆汽车——“丰田AA型轿车”。1937年8月28日，丰田喜一郎建立了“丰田自动车工业株式会社”，亦即丰田汽车公司，开始批量生产“丰田AA型轿车”，最初的产量是每月150辆。

丰田喜一郎用自己的姓“丰田”作为品牌，按照日语发音译成英文是“Toyoda”，所以“丰田AA型轿车”也就译为“Toyoda AA型轿车”。不过，“Toyoda”只用了这一次就没有再用，这是因为丰田喜一郎考虑到“da”这个浊音外国人不太会念，后来丰田所有生产的汽车都以“Toyota”为品牌。如今，“Toyota”早已经是世界名牌。

丰田喜一郎迈出了模仿为第一步之后，积累了经验，紧接着的是创新、改进。这也是“日本模式”关键性的第二步。日本人善于钻研，而且又善于掌握最新信息——日本的翻译工作是世界第一流的。正因为这样，丰田喜一郎从仿造迅速转为创造。丰田汽车公司生产的汽车质量超越了外国车，产量也随着大大提高。在第二次世界大战之后，日本从汽车进口国转为汽车出口国，甚至在美国市场占主导地位。

1952年3月27日，丰田喜一郎患脑溢血去世，终年57岁。

丰田汽车公司所在的爱知县举母市，在1959年更名为丰田市。在日本很少以一个企业的名字命名一座城市，丰田市是一个破例。其实这也是对于丰田喜一郎先生的纪念。

现在，丰田汽车一共有104个系列车型。丰田在中国设有三大分厂，即天津一汽丰田、广州丰田、四川丰田。天津一汽丰田和广州丰田主要生产组装丰田牌轿车，而四川丰田则生产丰田牌客车、重卡以及汽车零配件。

我在丰田汽车博物馆参观之后，陷入了沉思。“有山必有路，有路必有丰田车。”这句不断在中国电视屏幕上出现的广告语，其实隐含着对于中国人的讽刺。中国作为一个世界大国，满街跑的是日本品牌车、美国品牌车、德国品牌车以至意大利品牌——虽说许多车是在中国组装或者合资的。中国必须有中国的名牌车——不只限于中国品牌车。轿车正在进入中国家庭，中国应当大量生产中国自己的名牌车。我记起在长春第一汽车厂的采访。当时，听说一位外国汽车厂商在酒后吐真言，后悔道：“我们只注意‘消灭’上海牌轿车，却忽视了消灭长春的‘红旗’！”然而，这“漏网”的中国产“红旗牌”轿车，至今仍无法抵挡潮水般涌进中国的外国品牌车。我并不主张像韩国人那样抵制进口车、只买本国车，但是中国作为一个大国，应当拥有位居世界前列的中国名牌车，行驶在中国大地上的应当主要是中国名牌车，而不应该是如今的“万国车”。

令我汗颜的是，不论是在德国的奔驰汽车博物馆或者的日本的丰田汽车博物馆，留给中国的“席位”只是小卖部里的汽车模型——“made in China”！难道中国就因劳动力便宜，只配给日本与德国生产这种玩具式的车模？

至今，我的许多同胞一提起日本，动不动就骂日本是“小日本”。我以为，应当认真看一看丰田汽车博物馆，想一想日本在美国“平均每四人拥有一辆汽车”的时候才开始试制汽车，居然后来居上，成为世界第一汽车生产国，这会对中国的真正崛起有着许多有益的启示。任何国家走上强国之路，不是靠咒骂，而是靠扎扎实实的努力，尤其是务必在高科技领域中一个个攻克难关，创立自己的名牌，才能够强大起来。





湖水澹澹滨名湖


静冈县与爱知县相邻，一在东，一在西。我沿着伊势湾边的海滨高速公路——1号国道，便从爱知县进入静冈县。

对于我来说，静冈县这名字显得很亲切，因为这里有着我的一位日本友人，名叫岩上治，他曾经把我的作品翻译成日文，跟我有过许多通信。在写信时，总要写着“日本国静冈县”。我跟岩上治先生在北京、上海都见过面。这次我来到静冈县，由于时间匆忙，只能通电话，未及见面。

静冈县位于日本的中央部，跟日本许多县相似，静冈县依山临海，北枕富士山，南对远州滩、骏河湾和相模湾。静冈县沿海岸线东西方向伸展，呈长条形。

今日的静冈县在古代是远江、骏河和伊豆这三个小国的所在地。明治维新后，废藩置县，设立了静冈县，也设立了滨松县。明治九年，把静冈县和滨松县合二为一，形成今日的静冈县，而滨松则成为静冈县属下的一个市，叫滨松市。

静冈县是鱼米之乡。静冈县的茶叶产量占日本全国产量的一半。烧津港和清水港是静冈县的两大渔港，仅烧津一港的鱼类卸载量就占日本全国的40％。烧津和清水还是日本的水产加工基地，90％的金枪鱼罐头产于静冈。

静冈县也是日本的工业大县，本田、雅马哈、河合、铃木、田宫等日本知名大企业都诞生在静冈，现在也仍以静冈为基地。静冈县能够产生那么多的企业家，如同雅马哈创立者山叶寅楠先生所言，静冈人有一股“敢为人先”的精神，不怕失败，勇于挑战，所以会在充满风险的市场上闯出一番不平常的事业。



美丽的静冈滨名湖

我来到静冈县西南部的滨松市——也就是当年的滨松县。在日文中，滨松市写作浜松市，如同日文横浜而中文写作横滨。滨松市面对远州滩——在中文里，滩即海滩、沙滩，而日文中滩亦可作海湾之意，远州滩亦即远州湾。

滨松市有两项“日本第一”：

一是管风琴和钢琴。日本产的钢琴和电子管风琴100％产于滨松。世界知名的雅马哈、河合、乐兰等乐器企业的总部和生产基地设在滨松。滨松市三年一届定期举行滨松国际钢琴比赛，被誉为“音乐之城”。

二是鳗鱼。滨松的滨名湖（日文写作浜名湖）和大井川下游，是日本的鳗鱼主要养殖地区。烤鳗鱼是日本名吃之一，日本人的最爱，而日本鳗鱼大都来自滨松。

我所住的滨名湖皇家酒店，坐落在滨松市雄踏町山崎，恰在滨名湖畔。滨名湖皇家酒店是一座大型高档宾馆，主楼九层，拥有391间客房，底层设有露天温泉池。此外，海水浴场、桑拿浴、网球场、高尔夫球场以及商场、餐厅，应有尽有。

我和妻入住705室。客房相当宽敞，40平方米。我掀开蓝色花纹的窗帘，透过宽大的玻璃窗，便可俯视眼前的滨名湖。

我见到在一丛丛绿树的拥抱之中，滨名湖湖水澹澹，一座大桥横穿湖湾，远处的高层楼房影影绰绰。看上去滨名湖与中国的太湖、西湖有着明显的不同，那就是湖岸犬牙交错，弯曲多变。

滨名湖湖岸线全长141公里，面积为6880公顷。滨名湖在古时候是一个淡水湖。由于15世纪末这里发生的地震，震塌了封闭着湖口的沙坝，滨名湖成了与远州滩相通的湖泊，海水流进了滨名湖。此后，由于16世纪的海啸，滨名湖的湖口被冲得更宽，成了目前那样湖岸线复杂的咸水湖。我所住的滨名湖皇家酒店，正是建在滨名湖湖口之侧。

在清早，在傍晚，我和妻漫步在滨名湖之畔。岸边，樱花怒放，苍松挺立，翠草满地，空气新鲜。滨名湖湖水清净。环湖有一条自行车道，供人们骑车游览。

滨名湖畔有多处温泉。特别是滨名湖东岸，开发了一条温泉街——馆山寺温泉，兴建了滨松市花卉公园，兴建了索道，使那里成为滨名湖畔的休闲度假区，理所当然也就成为宾馆密集之处。从皇家酒店眺望所见的高楼，便是馆山寺温泉一带的诸多宾馆。

在日本，到处是神社，到处是寺院，很少见到教堂。在滨名湖皇家酒店之侧，我却意外见到一座造型别致的教堂。教堂呈“A”字型，而“A”的两个斜面是弧形。正面褐黄色，两侧钢灰色。教堂不大，小巧玲珑，相当精致。这里成了许多日本年轻人举行婚礼的地方。



日本静冈滨名湖皇家大酒店



滨名湖畔造型漂亮的教堂





日本人的鳗鱼情结


在滨名湖皇家酒店底层的商场，我见到橱窗里陈列的本地特产主要是两种，一是烤鳗鱼，二是静冈茶叶。我注意到，烤鳗鱼的包装盒上，印着一个巨大的“鳗”字。在鳗字上方，是一个反方向的“C”，细细一看，画的是一条鳗鱼。在鳗字左边，有两个小字“蒲烧”。

在滨名湖皇家酒店2楼的日式和风会席料理，我吃到了远近闻名的滨名湖蒲烧鳗鱼，酱褐色，口感酥软，咸中带甜，鱼味香浓，堪称佳馔美食。

日本人所说的蒲烧鳗鱼，中国人通常称之为烤鳗鱼。蒲烧是日本人烹调鳗鱼最经典的方式。所谓“蒲烧”，就是用酱油、胡椒、味精、糖和酒先把鳗鱼肉腌好，然后放在铁丝网、平底锅或者铁板上烤熟，呈深褐色。蒲烧鳗鱼最好趁热吃。倘若在吃蒲烧鳗鱼的时候，再撒一点花椒粉，更加清香扑鼻。

除了蒲烧之外，日本人也喜欢红烧、白烧鳗鱼，或者煮鳗鱼汤。还有酸味鳗鱼、鳗鱼蛋卷、鳗鱼押寿司等等，

鳗鱼是滨名湖的名产。日本的主要产鳗地有两处，一是滨名湖，二是鹿儿岛。然而，滨名湖鳗鱼的价格远远高于鹿儿岛鳗鱼，因为鹿儿岛鳗鱼是人工养殖的，而滨名湖鳗鱼大都是天然野生的（也有一部分是人工养殖的）。正因为这样，在滨名湖畔吃蒲烧鳗鱼，犹如在松阪吃松阪牛肉一般，再正宗不过了。

日本人对于鳗鱼的喜爱，达到了男女老少无人不爱的“全民共识”的地步，超过世界上任何一个国家。

在日本，有许许多多“鳗鱼专门店”，这些饭店门口只写一个巨大的“鳗”字。在其他的餐馆里，也几乎都有鳗鱼供应，而且往往都安排在菜单的醒目位置。最常见的是“鳗鱼盖饭便当”。日文中的便当，也就是中文中的快餐。“鳗鱼盖饭便当”差不多家家饭店都有。“鳗鱼盖饭便当”在外黑内红的方形饭盒底部盛了白米饭，米饭上面再放些西红柿片、黄瓜片之类素菜，再配搭一些蛋卷，而正中则是“主题”所在——放着一块蒲烧鳗鱼。这样的便当不仅有荤有素，而且红、绿、黄、褐、白，色彩丰富。



王将是日本颇有名气的海鲜连锁店

在日本的超级市场的鱼柜上，占“头版头条”地位的总是鳗鱼。很多日本人三天两头买鳗鱼，在家中自己动手烹调鳗鱼。日本甚至还设立了“鳗鱼节”。



静静的滨名湖盛产鳗鱼

在日文中，“鳗鱼节”定在“土用の丑”。这“土用の丑”对于中国人来说，几乎难以理解其中的含义。



鳗鱼是日本静冈滨名湖特产

关于“土用の丑”的来历，有这么一个典故：

日本人之所以养成在“土用の丑”这一天吃鳗鱼的习惯，据说和江户时代著名戏剧作家平贺源内有关。那时候，专门做鳗鱼饭的料理屋生意清淡，平贺源内便想了个主意，在“土用丑日”那天，在鳗鱼屋的广告牌上写“本日为土用丑日”。在日文中，“丑日”的“丑”的第一个音与“鳗鱼”的“鳗”的第一个音，发音相同，所以平贺源内所写的“本日为土用丑日”，实际上意思为“本日为土用鳗鱼日”。

平贺源内写出“本日为土用丑日”的招牌之后，那家鳗鱼屋果然人气大旺起来，于是，接下来其他鳗鱼屋也纷纷效仿，以至后来每逢“土用丑日”，各家鳗鱼屋都纷纷打出“本日土用丑日”的招牌来吸引食客，并由此渐渐普及开来。

“土用の丑”，即7月30日。于是，每年到了7月30日这一天“鳗鱼节”，日本家家户户都要吃鳗鱼。在“鳗鱼节”到来的时候，在日本的各料理店、超市入口，都打出画着巨大鳗鱼的海报，上写：“日本的元气——土用丑日”。当然，餐馆就更加“卖力”，尽力把“鳗鱼节”拉长，即把7月10日～7月31日称为“鳗鱼食品节”，这样餐馆的鳗鱼生意就更加兴隆。每年，日本商家为鳗鱼节所准备烤鳗，达到2～3万吨之多。

在“鳗鱼节”，有钱的人家会买一条“特上”的鳗鱼，质量上乘，但是价格也比较贵，而普通百姓家则买一条“并”鳗鱼，即普通鳗鱼。

日本人把“鳗鱼节”定在酷暑之日，是因为鳗鱼在日本被看作消暑的最佳食品。日本人以为，鳗鱼营养丰富，具有补虚养血、祛湿、抗痨等功效，特别适合夏天湿气很重或人的食欲不振、身体比较虚弱时食用。

经过科学测定，证明鳗鱼确实有着不错的营养价值：

鳗鱼富含维生素A和维生素E，含量分别是普通鱼类的60倍和9倍。其中维生素A为牛肉的100倍、猪肉的300倍以上。丰富的维生素A、维生素E，对于预防视力退化、保护肝脏、恢复精力有很大益处。其他维生素如维生素B1、维生素B2含量同样很丰富。

鳗鱼还含有丰富的“好”脂肪，即不饱和脂肪。其中所含的磷脂，为脑细胞不可缺少的营养素。另外，鳗鱼还含有被俗称为“脑黄金”的DHA及EPA（深海鱼油成分，DHA为二十二碳六烯酸，EPA为二十碳五烯酸），含量比其他海鲜、肉类均高，而DHA和EPA被证实有预防心血管疾病的重要作用。此外，鳗鱼还含有大量的钙质，对于预防骨质疏松症也有一定的效果。最让女士动心的是，鳗鱼的皮、肉都含有丰富的胶原蛋白，可以养颜美容、延缓衰老，故被称之为“可吃的化妆品”。

鳗的形状有点像蛇，但是鳗属鱼类，所以通常称之为鳗鱼。鳗鱼在生物学上属于鳗鲡科。鳗鱼在全世界有18种，其中滨名湖所产的鳗鱼是日本鳗。

鳗鱼有着奇特的习性：日本鳗在淡水河里长大为成鳗，到了夏天就开始进入海洋洄游，来到远在几千公里以外介于菲律宾和马来西亚纳群岛中间的深海产卵。日本鳗在产卵后死去。孵化的仔鱼像一片叶子一般，被称为“柳叶鱼”。柳叶鱼随着洋流作长距离的漂流，回到日本，再进入日本的淡水河，长大为成鳗，如此循环不已。滨名湖原本是淡水湖，后来虽然变成了咸水湖，但是注入滨名湖的河川是淡水，也就是说，滨名湖是咸淡水交汇之处。正因为这样，滨名湖天然鳗鱼甚多，成为日本主要的产鳗地。

尽管日本产鳗，但是由于日本老老少少都喜欢吃鳗鱼，日本产的鳗鱼满足不了千千万万家庭的需求。日本如今每年有70％以上的鳗鱼是从海外进口的，其中特别是从中国大量进口鳗鱼。

每一个民族都有着自己的饮食文化。在滨名湖畔品尝日本最正宗的蒲烧鳗鱼，使我感受了日本特殊的鳗鱼饮食文化。





体验日本茶道


一片，一片，又一片，我看过去全是绿油油的茶树。这些茶树很矮，高不及膝，一垅垅整整齐齐，呈圆弧形，两边低，中间高。这些茶树也有长在山坡上，但是大部分都长在平原上，像一垅垅蔬菜似的。我到过中国杭州的茶乡，那里的茶树要比这里的茶树高得多，而且很多是长在山坡上。

静冈县是日本著名的茶乡，而静冈县的茶树又集中在岛田市的金谷町。这里的茶园面积占日本全国茶园面积的41％，茶叶产量占日本茶叶总产量的46％。

鳗鱼和茶叶是静冈县的两大名产。在滨松市的滨名湖品尝了美味的蒲烧鳗鱼后，我便前往岛田市金谷町参观茶园。岛田市在滨松市的东北。当汽车离开滨名湖，沿着远州滩、骏河湾的海滨高速公路前进，大约一个小时后便到达岛田市的金谷町。

金谷町号称“日本第一茶乡”。在那里，我走进茶园，茶香弥漫着大地。我发现垅间铺着一层酥软的稻草和枯叶，踩上去如同走在席梦思上。我蹲下来细看，在逆光下，最上面的笔直竖立的嫩叶仿佛半透明的，而下面一层则是墨绿色的老叶。整垅的茶树清清爽爽，油光发亮。看得出，日本的茶农精心地照料着这些茶树，每一枝、每一叶都显得精神抖擞。

金谷町有一座“茶叶之乡博物馆”，用图片和实物生动地展现日本的茶历史、茶技术和茶文化。

“从一杯茶开始的发现与感动”——这句令人感到亲切的话语，成为“茶叶之乡博物馆”的导语。

“茶叶之乡博物馆”总共三层。底层有着“茶之图书馆”和综合大厅，二层是世界之茶发展史、日本人的生活与茶，三层是与茶相遇，世界之喝茶。“茶叶之乡博物馆”从历史与文化的角度诠释茶。我平素不喝酒、不抽烟，但是喜欢喝茶。正因为这样，参观“茶叶之乡博物馆”，使我感到亲切。

最引人注目的是一棵枝繁叶茂的参天茶树，从二楼穿过楼板，一直长到三楼的屋顶。这棵巨树高达12米，粗大的树干上还附着青苔，我特地走近用手摸了一下叶子，才发觉是用彩色塑料、染色的纸和绢制成的，几可乱真。这棵仿真茶树是依据中国云南勐海南糯山的树龄八百多年的老茶树为原型仿制的。云南的这棵古茶树已经枯死。他们在云南勐海南糯山实地测量了树干直径和树高，拍摄了许多照片，在“茶叶之乡博物馆”复原。他们如此看重中国云南的这棵高大的老茶树，是为了说明日本的茶叶是从中国传入。



静冈茶乡博物馆

据考证，在汉代的时候，中国茶叶开始传入日本。唐朝（公元805年）时期，从中国归来的日本僧人开始在日本种茶。不过，最初茶叶在日本只是高档的消费品，只有贵族和僧侣才有机会喝茶——最初，他们连茶叶一起吃进去，所以直到如今在日语中仍叫“喫茶”。我在日本见到许多茶肆、茶楼门口，写着“喫茶”两个大字。在距今八百多年前，喝茶在日本才逐渐普及，茶叶进入寻常百姓家。

至于静冈县成为日本的茶叶之乡，则是跟德川幕府有关。在明治维新之后，德川幕府被推翻，德川幕府的最后一代将军德川庆喜被削职为民，回到他的祖先曾经生活过的静冈县，过着普通人的生活。德川家的家人以及跟随德川庆喜多年的武士们，也随之来到静冈县。这么一大帮人，没有经济来源，怎么生活下去呢？喜欢喝茶的德川庆喜带领他们在静冈县开荒种茶，获得好收成。静冈县的百姓们也纷纷效仿，茶树的种植范围也日益扩大，以至形成了“茶叶之乡”。在100多年前，静冈县的茶叶产量便在日本占第一把交椅。

在“茶叶之乡博物馆”，我见到日本古代种茶、制茶、饮茶的许多图片，也见到了现代化的制茶机械。其中给我印象颇深的是一台茶树修剪机。这台机器沿着茶垅推进，排成圆弧形的修剪刀就把茶垅上的茶树修剪成圆弧形。怪不得这里的茶垅都是那样圆弧形，整整齐齐，原来是靠这样的自动修剪机完成的。

日本是一个善于从引进、模仿开始，进而进行改造、创造的民族。他们在学习中国茶艺的基础上加以诸多改良，逐步形成了自己的茶艺，形成日本独特的茶文化。

“只是一杯茶，就可以产生待客的心情。茶也是日本文化的原点。”——“茶叶之乡博物馆”用这样的话语，概括日本的茶文化。

日本茶跟中国茶最大的不同在于：中国绿茶制作时用的是炒，而日本茶则用的是蒸。工艺不同，茶的形状、口感也不同。日本茶很注意对茶叶中有益成分的保护，尤其是注意保护儿茶酸。儿茶酸能够降低血液中的胆固醇，抑制血压、血糖上升。另外，日本也很注意保护茶中含有的多种维生素。

日本茶主要有这么几种：



静冈到处是茶树

普通煎茶：日本茶的代表、也是最普通的茶。用蒸新芽的方法保留了茶最初的绿色。茶的品质高，苦涩适中，具有新茶独特的香味。

深蒸煎茶：煎茶的一种。为了抑制苦味加长了蒸新芽的时间，放入的茶是绿色。味道温和，在都市中经常能看到，简单的制作方法又好喝。

玉露：具有独特的香味是高级茶的代表。在茶园里栽培，遮挡了阳光，有很多抑制苦涩成分的儿茶酸和氨基酸，和煎茶同样的制作方法。

粗茶：价格便宜，苦涩适中。是日本各个地方的家用茶，在夏天和秋天用和煎茶同样的方法制作，属于一般的茶。

日本沏绿茶，一定是在开水沸腾后等四五分钟才沏，或者是在沸腾的开水中加入冷开水才沏。他们不用沸腾的开水直接沏茶，为的是防止茶叶中的营养成分在高温中遭到破坏。

如果说，茶叶是硬件的话，茶道就是软件。在“茶叶之乡博物馆”主楼之侧，有一座古色古香的茶室，在那里我亲身体验了日本的茶道。

茶室是典型的日本建筑，一进门第一道程序就是脱鞋，迎面便是和式房、移门和榻榻米。

茶室很大，分为向峰居、临水亭、友贤庵、对云阁，这些充满文化气息的名字都是有来历的，都是日本古代著名的茶室的名称。比如，向峰居原是京都平安朝寝殿中的泉殿，这里的向峰居就是依照京都的向峰居仿建的。我来到临水亭坐下，临文亭原本是曾经被任命为“京都伏见奉行”的小堀远州在奉行公馆里的茶室，这里的临水亭是严格按照京都奉行公馆里的临水亭仿建的。

我在临水亭的榻榻米坐定之后，身穿和服的日本茶女双手端着长方形枣红色木质茶盘，全身略微朝前倾，双脚迈着碎步，笑容可掬地来了。她来到我的跟前，双脚合拢、直立，弯腰低头，在我的正对面盘腿坐了下来。她把手中的茶盘放在榻榻米上，然后上身弯下，双手扑在前面的榻榻米上，低头施礼。我也如此这般还礼。然后，她从茶盘里端起一只盛了茶水的茶碗，顺时针转了半圈，双手捧给我。我用双手接住，也按顺时针转了半圈。我把茶碗放在榻榻米上，向她行礼致谢，她也低头还礼。

我端起茶碗，细细品味。由于多年喝茶，我对品茶略懂一二。这一回我喝的是一种叫做抹茶的日本煎茶。我觉得日本的煎茶，苦涩之味重了些。

正在这时，茶女又迈着碎步徐徐而来，双手捧着茶盘，里面放着一个个瓷碟，每只瓷碟上有一个小点心。又是行礼如仪，她把小点心放在我的跟前。这小点心很甜，据说是为了“中和”苦涩煎茶。

不久，茶女第三次迈着碎步徐徐而来，再度行礼如仪。这一回她送来一碗日本绿茶。我一尝，非常喜欢，因为我喝惯绿茶。这日本绿茶清香可口，没有浓重的苦涩，跟中国的西湖龙井相近，但是口味并不完全相同。

最后，茶女第四次徐徐而来，跪下，把空的茶碗、小碟放在茶盘上，又是上身弯下，双手扑在前面的榻榻米上，我又如此这般还礼。

日本是一个“全民饮茶”的国家。中国人常说“开门七件事：柴米油盐酱醋茶”，把茶排在末位，而日本人则常说“日常茶饭事”，把茶与饭并列，而且茶的地位在饭之前，可见日本人对茶的重视。日本年产约10万吨绿茶，一半以上产自静冈。对于这么喜欢喝茶的国家而言，本国生产的茶叶远远不够国民消费。日本每年都从国外进口茶叶，其中70％来自中国。

在日本“茶叶之乡”静冈的和式茶室，我品尝了当地出产的日本茶，亲身体验了日本的正宗茶道，使我感受颇深，受益匪浅。日本所谓茶道，就是有关沏茶、饮茶、品茶的礼仪。我从茶女不厌其烦的一次次俯身施礼，每一个动作都是那么细致认真，体验到日本民族的周全礼节和待客热忱。





太鼓声声


咚，咚，咚，咚……

那鼓声雄浑、豪爽、高亢、清脆、急骤与舒缓交错，重槌与轻抹交替，时而如同万马奔腾，时而像是窃窃私语，时而酷似迅雷炸耳，时而犹如雨打芭蕉……

那是用鼓声作为音符，组成的一支特殊的交响乐。那是以鼓声阵阵，倾诉着内心的欢愉与痛楚。那鼓声催人奋起，那鼓声撼人心灵，那鼓声来自历史，那鼓声通向未来。

有幸，我在日本静冈县观看了日本的太鼓表演。虽说我在中国陕北观赏过著名的安塞腰鼓，也在中国中央电视台的春节晚会上欣赏过中国鼓的代表作——《黄河鼓震》，但是对于日本的太鼓却很陌生，是我第一次聆听。

那天我所看的是川越太鼓队的表演，总共13名鼓手，以3:6:3:1的队形展开。英气十足的鼓手们，身穿黑马甲、黑裤、黑靴，头扎红布条，马甲袖口镶着红色滚边，前身和后背都印着“川越太鼓”四个大字。川越市位于日本埼玉县中部，有着浓郁的日本历史文化氛围，有着“小江户”之誉，江户即东京的旧称。川越市被指定为“日本传统建筑物群保存地区”。

日本太鼓是一种有千年历史的鼓乐。据考证，日本的鼓最初是从中国传入，后来在日本形成了具有日本民族风格的太鼓。最早的太鼓音乐是用在祭拜仪式上。太鼓那动人的节奏，也成为丰收节日或传统舞蹈的配乐。太鼓声声，在日本广受喜爱，成了日本的代表性乐器。如今，在日本各地，拥有四千多支太鼓队，足见太鼓在日本的普及。

太鼓的形状像啤酒桶，“腰身”稍大，凸起。高档的太鼓鼓身用榉木做，差一点的用楸木做。鼓的两面蒙上熟牛皮。日本太鼓种类多达二十多种，最大的太鼓重达500公斤。

我注意到，太鼓队的鼓大小不一：最前面三位鼓手席地而坐，敲的是小鼓。当中的九面鼓，是中等大小。最后的一面鼓，是大鼓。小鼓的声音高而亮，大鼓的声音低而沉，正是这不同的鼓声，组成高低错落有致的鼓的乐曲。

太鼓没有乐谱，也没有指挥。然而，太鼓的鼓手们的配合，却是那么的协调，那么的一致。正因为这样，日本人以为，太鼓的精神就在于团队的精神，就在于精诚的合作。

此外，在太鼓的演出过程中鼓手们是非常吃力的，所谓“响鼓重槌”，那一声声如雷的鼓声，是靠鼓槌一次次重击太鼓才发出来的。十来分钟一曲下来，鼓手们个个冒汗了。在演练时，一天练三四个小时是常事，日本人笑称参加太鼓队，是干“重体力活”，个个汗流浃背、手酸臂痛。我见到川越太鼓队之中，有好几位女鼓手，其中的一位是中年妇女，她们能够坚持干“重体力活”，实在难能可贵。

日本人善于创新。在第二次世界大战之后，日本人尝试把爵士的节奏加入太鼓音乐之中，使古老的太鼓具有现代音乐的风韵。

1993年，在爱知县成立的“TAO日本太鼓队”，对太鼓进行大胆革新。他们以为，要把太鼓这种听觉艺术跟视觉艺术结合起来。于是，把太鼓和武术、舞蹈、传统、流行音乐相结合，成为组合五种艺术元素的“跨界艺术”演出团体。在太鼓声声中，他们进行武功棍法、踢踏舞、国剧水袖、千手观音等等表演，使太鼓耳目一新。



太鼓表演

“TAO日本太鼓队”决心把太鼓擂出国家，登上国际舞台。他们最初到美国拉斯维加斯演出，高兴而去，败兴而归，美国观众并不欣赏他们的太鼓表演。

面对首战失败，“TAO日本太鼓队”没有气馁，他们全队来到大分县的久住町农村集训，全队都成为那里的“乡民”。一练就练了好几年，大有中国的“卧薪尝胆”精神。

2004年，“TAO日本太鼓队”远征英国爱丁堡艺术节，一炮而红，成为爱丁堡艺术节人气第一的表演团体。

于是，在2005年，“TAO日本太鼓队”开始了世界巡回公演。在5个国家演出超过100场，每一场都座无虚席。

2006年，“TAO日本太鼓队”在德国汉堡市创下剧场设立以来最高票房纪录。接着，在澳大利亚的悉尼、堪培拉、布利斯班、墨尔本，在意大利米兰，德国柏林，瑞士苏黎世，也都创下亮眼的佳绩。

从此，日本太鼓在世界上有了名气，就连美国好莱坞在拍摄日本题材的电影时，也以日本太鼓为影片的场景烘托气氛，把太鼓视为“日本元素”。

正因为这样，在静冈县能够欣赏日本的太鼓表演，使我对于这一体现日本的历史、文化的“日本元素”有了感性的认知。我以为，透过声声太鼓，鼓手们所表现出来的团队精神和坚毅品格，更值得我们从中汲取滋养。





富士山脚看飞瀑


从茶香遍野的岛田市，继续驱车沿着骏河湾的高速公路向东北方向前进。一路上，不时与灿烂的樱花“擦肩而过”。我见到骏河湾碧蓝的海水，海滨成排的私家游艇。大约花了两小时，到达富士宫市。

富士宫市因地处富士山脚而得名。在天气晴朗之日，从富士宫市可以看见大名鼎鼎的富士山。可惜，我来到富士宫市的那天，虽然太阳出来了，但是天气中仍有游移的云层，遮住了远处的富士山。

富士宫市仍属静冈县，但是已经处于静冈县东北部边缘。富士山地处静冈县和山梨县交界处。富士山的西南麓属静冈县，东北麓属山梨县。富士宫市就在富士山西南麓，是登富士山的最佳入口，所以富士宫市成了一座以旅游业为主业的城市。富士宫市是一个小城市，只有12万人口，但是每年的游客达500万人次。富士宫市跟中国浙江绍兴市结为友好城市。

前些年，富士宫市曾经成为日本的新闻焦点，那是因为制造东京地铁毒气案的奥姆真理教的总部设在富士宫市这座安静的小城。奥母真理教的创始人麻原彰晃1955年生于熊本县一个以编制“榻榻米”草席为生的工匠家庭。麻原本名松元智津夫，天生弱视。后来创立奥母真理教，从事恐怖活动。在东京地铁毒气案爆发之后，遭到日本警方逮捕。

富士宫市并不仅仅是前往富士山的途经城市，这里也拥有诸多名胜，内中最著名的是音止瀑布和白丝瀑布，而这两大瀑布坐落在富士宫市，正是因为富士宫市地处富士山脚，瀑布那滔滔之水来自高高的富士山。

前往音止瀑布和白丝瀑布很方便，沿着414号“县道”就可以直达那里。

在“驻车场”（停车场）入口，我见到蓝底白字的路标，上面写着日文“白糸の滝”和“音止の滝”。“滝”，是日文汉字（读音taki），瀑布之意。“糸”常被误写作“系”，其实“糸”是汉字，丝的意思，所以日文“白糸の滝”译成中文那就是白丝瀑布。至于“音止の滝”，当然也就译成音止瀑布。



轻纱一般的白丝瀑布



音止瀑布

我从“驻车场”进入景区，首先见到的便是音止瀑布。尚未见音止瀑布，先闻如雷水声。走近一看，见到巨瀑从山间倾泻而下。音止瀑布旁设有观景台，我在那里拍摄了不少照片。尤其是在明亮的阳光之下，瀑布溅起的水雾中出现美丽的彩虹。我连忙用照相机拍摄。音止瀑布高度为25米，幅度约10米。相对于我所见过的美国尼加拉大瀑布和中国的黄果树瀑布而言，音止瀑布是中型瀑布。不过，在日本，音止瀑布应当算是大瀑布了。

我感到奇怪的是，音止瀑布声响若雷，为什么叫“音止”呢？

就在音止瀑布的上方，有两块巨崖，名曰“曾我兄弟隐岩”。在音止瀑布不远处，有“曾我兄弟灵地”（即墓地）和“曾我八幡宫”（即曾我兄弟神社）。音止瀑布的“音止”，便起源于曾我兄弟的故事。

在日本，曾我兄弟是鼎鼎大名的人物。“曾我兄弟复仇事件”与“元禄赤穗事件”、“键屋之辻决斗事件”并称日本三大复仇事件。

“曾我兄弟复仇事件”中的主角是曾我兄弟，即曾我十郎佑成与曾我五郎兄弟。

故事发生在安元二年（1176年），由于错综复杂的权势冲突，镰仓初期的武将、伊豆（今静冈县）的豪族工藤佑经在富士野狩场暗杀了侄子河津佑泰。佑泰的妻子带着两个孩子改嫁曾我太郎，两人因此改姓曾我。这时哥哥十郎才5岁，弟弟五郎才3岁而已，人称曾我兄弟。

长大成人的曾我兄弟念念不忘为父报仇，筹划暗杀工藤佑经。在建久四年（1193年），曾我兄弟终于等到了机会。在一个雨夜，也是在富士野狩场，曾我兄弟潜入工藤的别馆，奋力杀死十几个工藤佑经的卫士之后，终于杀死了仇人工藤佑经。哥哥十郎在拼杀中当场牺牲，弟弟五郎被捕，翌日被斩首，年仅20岁。

曾我兄弟仗义除奸的壮举，受到广泛的尊敬。在室町时代（1333～1568年）的《曾我物语》一书，便是根据曾我兄弟复仇的故事而写成。从18世纪初开始，江户城内的剧场每年正月必定上演歌舞伎《曾我物》，描述了曾我兄弟为父复仇的传奇故事。

那么，曾我兄弟又与音止瀑布有什么关系呢？传说曾我兄弟在这一瀑布旁边商量如何讨伐杀父仇人的时候，感动上苍，瀑布的声音竟然在一瞬间完全静止，因此得名音止瀑布。

从音止瀑布往前走，再迂回下行，便见到白丝瀑布。白丝瀑布跟音止瀑布全然不同，落差为26米，宽幅却达130米。白丝瀑布上方没有河川，看不到水源，激流是从山腰岩缝间涌出，如同数百条白丝绢在黑色岩石上飘荡，因而得名白丝瀑布。

音止瀑布以雄伟气势摄人心魄，而白丝瀑布以婉约飘逸引人入胜，音止瀑布如同性格粗犷的男子汉，白丝瀑布则如同长袖善舞的娇小姐。

音止瀑布和白丝瀑布是来自富士山的天使，是富士山的前奏曲。在游览了音止瀑布和白丝瀑布之后，我便向富士山进军了。





“圣岳”富士山


记得，那一次从上海飞往美国旧金山，途经日本。我正透过飞机的舷舱，欣赏着窗外的风景。突然，一团白色耀眼的东西出现在前方，定睛一看，那是在一片浓绿之中，出现一个银白的圆圈，“万绿丛中一圈白”，格外突出。我马上明白，那是日本的富士山。我连忙去取随身的手提包，打开，拿出照相机。当我把镜头对准窗外的时候，那个银白的圆圈已经从机翼下掠过，消失在飞机的后侧。我为没有从空中拍到富士山而遗憾。此后，我虽然多次经过日本上空，要么我的座位不在能够见到富士山的那一侧，要么飞机的航线不经过富士山上空，要么富士山处于云遮雾障之中，一直没有从空中俯摄富士山。



从空中拍摄富士山



樱花盛开时的富士山（资料）

富士山，日本的标志，日本的象征。

每一个国家，都有国旗、国徽，但是又都有着形象的标志，比如中国北京的天安门城楼，美国的白宫，法国巴黎的埃菲尔铁塔，俄罗斯莫斯科的克里姆林宫，澳大利亚的悉尼歌剧院……然而，这国家形象的标志不是谁规定的，而是公众的目光选定的，即所谓“约定俗成”。这国家形象的标志，通常是标志性建筑物，天安门城楼、白宫、埃菲尔铁塔、克里姆林宫、悉尼歌剧院等等都是标志性建筑物，而日本的标志富士山却是自然景色，这在种种国家形象标志之中是不多见的。

为什么自然景色很少成为国家形象的标志呢？因为不论是山岳、河流、湖泊、草原、海洋，形象具备特殊性的不多，而富士山恰恰不同于众，而且形象美丽。富士山是一座圆锥形的火山，山顶白雪皑皑，恰似一把悬空倒挂的折扇，日本诗人曾用“玉扇倒悬东海天”来形容富士山，这样形状的火山不仅在日本是唯一的，而且在世界上也是独一无二的。正因为这样，富士山自古就受到日本人的喜爱和崇敬，尊为“圣山”、“圣岳”、“不二山”。

在日语中，富士山就是火山的意思。富士山是一座休眠火山。据传是公元前286年因地震而形成的。自公元781年有文字记载以来，共喷发过18次，最后一次是1707年，此后变成休眠火山。

有趣的是，日本姓“富士山”的人家有17户，它在日本人的姓氏排列中占第39549位。此外，姓“富士”的，有362户，占第6479位。日本还有很多人取名叫“富士男”、“富士子”的。在富士山四周，除了有富士宫市之外，还有富士市和富士吉田市。最著名的“富士”商标是富士胶卷和富士照相机。

我这次去日本，当然企望一游富士山。未见富士山之前，先见富士山之水。音止瀑布和白丝瀑布，就是来自富士山的融化的雪水。音止瀑布和白丝瀑布坐落在富士山脚。我的富士山之旅，就从那里开始。

富士山是日本旅游胜地，平整的公路从山脚一直铺到山腰。山脚是一大片平原。抬头远望，高山逶迤。富士山屹立在本州岛中南部，是日本最高的山峰，通常称富士山的高度为海拔3776米。因测量的方法不同，测得的高度略有不同。据1962年日本国土地理院测量的高度是3775.63米。1997年，静冈大学理学部使用了最新的技术进行了测量，得出的数据结果是3776.224米。

富士山四周有“富士八峰”，即剑峰、白山岳、久须志岳、大日岳、伊豆岳、成就岳、驹岳和三岳。

进入山区之后，我先是看到平缓的山坡上绿草似茵，黑白相间的乳牛漫步其中。再上去，高速公路两侧，全是高大茂密的森林。

在高速公路之侧，我见到“一合目”、“二合目”、“三合目”之类路标不时闪过。所谓“合目”，对于中国人来说，是一个陌生的名词。我听说过两种解释：

一种说一合就是指一盒灯油。一合目，就是烧完一盒灯油的时间，大约是50分钟左右。因为在日本古代没有钟表，人们就一边提着灯，一边登山。烧完了一盒灯油，就把那个高度称为“一合目”。富士山总共有十合目。

另一种说法是三合目表示是整个登山路程的3/10的地方，五合目表示是整个登山路程的5/10的地方，所以最高的地方就是十合目。

我以为第二种说法比较可靠，因为富士山没有十一合目。倘若用点灯计路，不可能到了顶点时正好烧完10盒灯油。

汽车能够开到的最高的地方，是五合目。在五合目之上，需要步行登山。五合目的停车场高度是海拔2305米。

按照第二种说法进行计算，富士山山脚的海拔是860米，而富士山山顶的海拔高度是3776米，因此富士山从山脚到山顶是2916米。五合目在登山路程的二分之一处，即1458米，再加上860米便相当于海拔2318米。当然，停车场未必那么准确地建在海拔2318米，五合目的停车场的实际高度为海拔2305米，相差不大。

由此可见，第二种说法是准确的、科学的，而第一种说法只是民间的传说罢了。

在五合目之下，每一合目处都建有停车场。在五合目之上，每一合目处都建有休息处。

根据富士山的地图所标，在五合目之上的休息处的海拔高度分别为：六合目2390米，七合目2700米，八合目3360米，九合目3576米，十合目3776米。

汽车盘旋上山，气温逐渐降低。过了二合目，开始见到路边有零星的积雪。从三合目到四合目，一路上积雪不断增多，以至变成白茫茫一片。富士山年均降雨降雪量约为22亿吨。

从到达日本开始，就在盼望登富士山那天是一个大晴天。在游览音止瀑布和白丝瀑布的时候，阳光不错，我拍到了音止瀑布水花中的彩虹。然而，山上的气候跟山脚的气候明显不同，甚至每一合目的气候都各不相同。在上山途中，山脚是晴天，一合目是少云，二合目是多云，到了三合目已经见不到阳光了，天空阴沉沉的。到了四合目，天空飘着细雪，公路被拦断，挂起禁止通行的牌子，原因是五合目在下大雪，道路湿滑，为了旅客的安全，汽车只能停在四合目。



可惜，富士山顶被云雾遮住

我无可奈何，只得在四合目下车。我见到四合目的停车场标明高度为海拔2020米。富士山被铅灰色的厚云所包裹。很遗憾，原本在四合目就可以清晰见到富士山那圆锥形的积雪山顶，而此时却藏在乌云深处。我只得在一大片雪地上拍照留念。

山间风云瞬息万变。我正在惆怅之际，忽然听见有人惊叫。我连忙朝山巅的方向看去，一股横向吹来的风正在“推走”浓云，富士山积雪的山顶隐隐显身，我赶紧用照相机拍摄。这样的富士山顶“露脸”时间大约只持续了10多秒，立即又被云雾锁住。我庆幸总算抢拍到几张富士山顶的照片。

在冬、春两季，富士山经常云遮雾障。夏、秋两季，富士山“露脸”的机会多一些。每年的登山季节只有两个月，即从7月1日封山开禁，到8月下旬封山仪典为止。在这两个月中，登山人数为30万，日均约达5000人。登山者通常乘车到五合目，从那里拾级而上，一般需要六小时才能登上顶峰。山顶有巨大的火山口，直径约800米，深约200米。

我在四合目等了半个多小时，云层越来越厚，雪也越下越大了，看来难以再见到富士山山顶“露峥嵘”，只得登车离去。

下山的路线跟上山不同。上山是从富士山西南麓的静冈县盘旋而上，下山则从富士山东北麓朝山梨县前进。

在富士山的北麓，有五个湖，从东向西依次为山中湖、河口湖、西湖、精进湖和本栖湖。山中湖最大，面积为6.75平方公里。

山梨县拥有多座3000米以上的山，全县面积的80％是森林。山梨县气候凉爽，盛产葡萄和桃。

在山梨县一侧山脚，有一座富士山博物馆，在那里我见到许多关于富士山的图片、模型以及录像片。在那里，我得知富士山的喷发历史以及形成的过程：

富士山是典型的层状火山。

富士山的山体形成，大致可以分为3个阶段：小御岳　古富士　新富士。

小御岳年代最为久远，是在数10万年前的更新代形成的火山。

古富士是从8万年前左右开始直到1.5万年前左右持续喷发的火山灰等物质沉降后形成的，其高度接近3000米。据估计，当时的山顶位于现在的宝永火山口北侧1～2公里处。

现在的富士山，是在两座古火山的基础上形成的。在大约一万年前，古富士火山开始向四周喷出大量的熔岩。在此后的数千年间，古富士火山不断喷火，几乎将紧靠其东北方的一座历史更久的小御岳火山吞没，两座火山因此而成为一体，这就是富士山的原型。后来，持续的喷火，使富士山逐渐成圆锥型，形成一个姿态优美的山体。

富士山至今一直没有停止过喷火，从九世纪到十一世纪的300年间，是富士山活动最频繁的时期。尤其是在公元864年，山体西北斜面上发生的大喷火，即“贞观大喷火”，造成了有史以来规模最大的熔岩流。这次喷火，改变了富士山北侧的山麓地形，使这一带后来出现了一片广阔地带，即所谓的“青木原”，并形成了新的湖泊。富士山周围30平方公里的熔岩高地，是一片茂密的原生林。在富士山西北部，有广阔的“青木原林海”。

12世纪以后，大喷火暂时平静了下来。但是，从15世纪中叶起，富士山又再度进入了活动期，在1707年，发生了“宝永大喷火”。位于东南斜面的3个火山口大爆发，此次喷火不仅使其山麓上的村庄和田地遭受到极大的灾害，而且，大量的火山岩灰甚至飘落到距离其东部约100公里的大城市—江户（即现在的东京）。

在富士山山梨县境内，还有着当年秦始皇派遣到日本的使者徐福的许多遗迹：东北麓的富士吉田市内有一座鹤冢，传说徐福逝于富士山的登山途中，化为三鹤，其中一只坠死于福源寺，葬为“鹤冢”，有碑记（1834年建）。富士吉田市东有石造徐福祠；河口湖町的浅见神社有徐福祠，徐福被祀为纺织之神；在富士吉田市长池地区的长池村，传说有徐福的子孙居住。战后，在山梨县南都留郡山中田地中，挖掘出一枚刻有秦小篆的“秦”字金印。

当我这次从日本返回上海时，途中在飞机上见到了富士山。不过，由于飞机不像那次我去美国时正好从富士山顶飞过，而是偏离了些，天气也不算很晴朗，但是我毕竟拍到了积雪的山峰——我的日本之行的运气，还算不错。





后记


我在写作这本书的时候，脑海里总是浮现一个镜头：1978年10月22日，邓小平受日本政府邀请，首次正式访日。10月26日，邓小平一行在东京乘坐新干线。当邓小平上车之后扣上安全带，列车就像子弹出膛一样飞速前进。邓小平说了一句非常深刻的话：“乘坐新干线，使人有了追赶时代的感觉。中国唯有大步前进。”在邓小平的领导下，中国在1978年年底召开的中共十一届三中全会确立了改革开放的方针，开始“大步前进”。

这本书写得很顺手，几乎是一气呵成，中间只是因为出席在郑州举行的全国第十八届图书博览会以及赴石家庄为四川地震赈灾义卖，不得不中断了几天。

本书写作之际，正值中华人民共和国主席胡锦涛访问日本。中国中央电视台对日本人进行了调查，发现绝大部分日本人都以为，对于日本来说最重要的国家是美国，第二就是中国；中央电视台同样对中国人进行调查，绝大多数中国人则以为，对于中国来说最重要的国家同样是美国，而第二重要的国家有的以为是俄罗斯，有的以为是日本——北京人大都把俄罗斯放在第二位，上海人则大都把日本放在第二位。不过，北京人也看重日本，把日本放在了第三位。

不管怎么说，日本是中国一衣带水的邻邦，而俄罗斯是跟中国有着漫长边界线的邻国。当年，俄罗斯的十月革命深刻地影响了中国的历史进程，而中国与日本之间则有着悠久的历史交往和错综复杂的恩怨情仇。

日本是美丽的岛国。作为纪实文学作家，我以充满细节的笔调，记述了自己对日本的印象，描述了东京都、大阪府、京都府这日本最重要的“一都二府”以及横滨、名古屋、神户等名城风貌。我也从历史和文化的角度，解说了中国文化对日本的深刻影响，解说了诸多“日本元素”如天皇、神社、富士山、新干线、地震、温泉、和服、茶道、太鼓、松阪牛肉、鳗鱼情结的方方面面。

然而，我不希望这本书仅仅停留在景点的介绍和旅游的观感之上。我力图揭示无比繁荣的日本经济背后的深层次反思与启示。

中国与日本之间有过太多的历史的痛苦回忆。毕竟历史已经翻过了沉重的一页，重新审视日本走过的现代化道路，对于正在走向现代化的中国有着诸多有益的思索。

在历史上，中国领先于日本，曾经给予日本以巨大的影响。日本当时的首都——京都，是仿照中国的长安城和洛阳城建造的。日本最初用的文字是汉字，至今日文中仍有1945个常用汉字。光是这两点，就可以看出中国对于日本的无处不在的影响。

日本的崛起，始于1868年的明治维新。就在日本朝着资本主义道路迅跑的时候，中国却因光绪维新遭到封建旧势力的百般阻挠而失败，依然停滞于封建社会之中。落后就要挨打。强大起来的日本一次又一次欺凌经济落后的中国，使中国陷入半封建半殖民地的桎梏。中国人对那样一段屈辱的历史记忆犹新，所以至今许多中国人一说起日本便咬牙切齿地斥之为“鬼子”、“小日本”。

然而，对于日本的认识不能老是停留在《地道战》、《小兵张嘎》的水平。很多中国人对于第二次世界大战之后的日本，对于今日日本，知之甚少，内中也包括我。我前往日本，就是希望直接观察今日日本的新貌，触摸经济高度发达的日本的方方面面。

在我看来，就中国而言，更值得注意和考察的是日本在第二次世界大战之后的再度崛起，在战争的废墟上打造了世界第二经济强国。尽管中日两国社会制度不同，但是当今中国正在走着日本已经走过的现代化之路：

日本是在1955～1973年进入经济高速增长期。在这18年间，日本的国民经济总产值（GDP）一直保持着年均增长9.8％的高速度，跟当今高速增长的中国经济极其相似。这18年间，日本工业增长率一直保持13.6％的高速度，日本的国民生产总值增加了12.5倍，人均国民收入增长10倍多。

2008年中国北京举办奥运会，而日本则在1964年举办东京奥运会。

2010年中国上海举行世界博览会，日本爱知县则在2005年举行世界博览会。

中国从2008年开始着手建设北京至上海的高速铁路，日本则在1957年开始着手筹建东海道新干线，1964年建成东京至大阪的新干线。

我注意到，日本以“科技立国”、“高科技立国”作为国策，高度重视知识分子的作用，高度重视教育的普及。

日本在1936年才试制成功第一辆汽车，当时的美国已经平均每四人拥有一辆汽车。日本后来居上。如今日本汽车产量稳居世界第一，甚至连美国市场上也充斥着日本轿车。

日本在世界电器生产方面同样居于领先地位。液晶电视、数码相机、手机、电脑、笔记本电脑、洗衣机、电冰箱，几乎是日本名牌的天下：索尼、松下、东芝、日立、三洋、三菱、先锋、JVC、富士、卡西欧、理光、佳能、奥林巴斯、宾得、美能达、尼康、爱华、雅马哈、NEC、京瓷、夏普、精工、爱普生……都是日本的高科技企业。

日本以“科技立国”、“高科技立国”，而中国则以为科学技术现代化是四个现代化的关键，科学技术是第一生产力，两国的见解何等相似。然而，两国的科技水平，尤其是高科技水平，相距甚远。今日中国还是处于“有山必有路，有路必有丰田车”的状态，中国的高速公路上满眼是日本轿车。中国市场上的液晶电视、数码相机、手机等等也是日本产品的天下。中国的轿车没有自己的国际品牌，中国的高科技产品也鲜有自己的名牌。

日本的领土面积只有中国的1/26，日本的人口只有中国的1/10。日本是一个“地小物贫”的国家，却成了仅次于美国和中国的世界经济大国。

须知，在1990年日本的国家经济生产总值是中国的7.8倍！由于中国在改革开放以来经济迅速增长，追上来了，这才缩小了与日本的差距。然而，中国拥有13亿人口，按照人均国民经济产值计算，今日中国仍远远落后于日本。

中国正在崛起，日本的经验值得中国借鉴。诚如2008年5月8日中华人民共和国主席胡锦涛在日本早稻田大学发表演讲时，所说的这么一段话：

明治维新以后，日本人民努力学习吸收世界先进文明成果，逐步发展成为亚洲第一个现代化国家。日本人民以有限的国土资源创造出举世瞩目的发展成就，日本在制造业、信息、金融、物流等领域位居世界前列，拥有世界一流的节能环保技术。这是日本人民的骄傲，也值得中国人民学习。

作者正是以这样的视角，在这样的大背景下写作本书。

如今，中日都是具有全球影响的经济体，互为重要贸易和投资伙伴。中日正在走向越来越密切的合作。历史的经验已经证明，中日之间“和”则双赢。

作为“好摄之徒”，我在日本拍摄了三千多幅照片。我精选了数百幅，作为本书的插图，以求图文并茂，给读者以视觉的愉悦。

叶永烈

2013年2月5日改定

于上海“沉思斋”









畅游加勒比海



图书在版编目（CIP）数据

畅游加勒比海
/
叶永烈著
—上海：上海交通大学出版社，2014

（叶永烈看世界）

ISBN
978-7-313-11854-7

Ⅰ.①畅…
Ⅱ.①叶…
Ⅲ.①游记－作品集－中国－当代　Ⅳ.①I267.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第175340号

畅游加勒比海

著　　者：叶永烈

出版发行：上海交通大学出版社　地　址：上海市番禺路951号

邮　　编：200030　电　话：021-64071208

出版人：韩建民

印　　刷：上海锦佳印刷有限公司　经　销：全国新华书店经销

开　　本：710mm×1000mm　1/16　印　张：12

字　　数：209千字

版　　次：2014年9月第1版　印　次：2014年9月第1次印刷

书　　号：ISBN
978-7-313-11854-7/I

版权所有　侵权必究

告读者：如发现本书有印装质量问题请与印刷厂质量科联系

联系电话：021-56401314





内容提要


加勒比海是大西洋西部的一个边缘海，位于北美洲与南美洲之间。加勒比海上的诸多岛国，如同一串瑰丽无比的宝石项链，佩戴在大西洋蔚蓝色的胸口。作者乘坐大型豪华游轮游历了一个个加勒比海岛国，不论是圣马丁岛的椰林，还是圣基茨和尼维斯岛上色彩艳丽的房屋；不论是波多黎各的古堡和繁荣的海滨商业街，还是海地热情奔放的黑人舞蹈……热带风光，异域风情，组成一道靓丽的风景线。

作者还详细记述了世界一流的豪华游轮的生活以及加勒比海之畔的美国佛罗里达旅行见闻。佛罗里达州是美国的南方，迈阿密相当于美国的三亚。不论是充满神秘气氛的肯尼迪航天中心，有着“美国威尼斯”之称的劳德代尔堡的水乡风光，还是迈阿密迷人的热带海滩，或是美国最南端的西礁岛的古巴情调，都令人流连忘返。





总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，我很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海。我也很希望有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭。我几乎走遍中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国，我就去了八趟，每一回住一两个月，从夏威夷直至纽约，都留下我的足迹。我也七次来到祖国宝岛台湾，走遍台、澎、金、马，走遍台湾22个县市。

我的旅行，常常是“自由行”。比如我应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方。美国爆发“9•11事件”，我特地从上海赶往纽约进行采访，写作50万字的纪实长篇《受伤的美国》。我也参加各种各样的旅行团，到各国旅行。通常，我总是选择那种旅程较长的旅游团，以求深入了解那个国家。

记得，在朝鲜旅行的时候，我问导游，明天——7月27日，你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，当我跟他交谈时，他又这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但是我在去每一个国家之前，都事先充分“备课”。去朝鲜之前，我曾经十分详细研究过朝鲜的历史和文化，知道1953年7月27日朝鲜战争停战协定在板门店签订，朝鲜把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，年年庆祝。然而，在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，我的目光被“钝化”了，往往“视而不见”。当我来到一个陌生的国家，陌生的城市，往往会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，我每到一个国家，都会以我的特有的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的轿车上丢下“粪弹”，东京人居然熟视无睹。我写了《东京的乌鸦》，写出中日两国不同的“乌鸦观”，乌鸦的习性，为什么乌鸦在东京喜欢“住”郊区，乌鸦如何到东京“上班”，日本人如何对乌鸦奉若神明。我的这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因在于我写出了“人人眼中有，个个笔下无”。

漫步在海角天边，把沉思写在白云之上，写在浮萍之上。至今我仍是不倦的“驴友”。我的双肩包里装着手提电脑和照相机，我的足迹遍及亚、欧、美、澳、非五大洲近40个国家和地区。

我注重从历史、文化的角度去观察每一个国家和地区。在我看来，文化是民族的灵魂，历史是人类的脚印。正因为这样，只有以文化和历史这“双筒望远镜”观察世界，才能撩开瑰丽多彩的表象轻纱，深层次地揭示丰富深邃的内涵。我把我的所见、所闻、所记、所思凝聚笔端，写出一部又一部“行走文学”作品。

我把旅游视为特殊的考察，特殊的采访。我在台湾日月潭旅行时，住在涵碧楼。我在事先做“功课”时知道，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。我特地跑到当地旅游局，希望查阅两蒋在涵碧楼的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里，就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台，打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时，有了重大发现，因为那里的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼接见曹聚仁。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影，则是因为在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。我在旅行时，边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点照片之外，我也很注意拍摄“特殊”的照片。比如，我在迪拜看见封闭式的公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。因为这是世界上绝无仅有的公共汽车站，内中安装了冷气机。这一细节，充分反映了迪拜人观念的领先以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我看见把一个个泡菜坛嵌进墙里，也拍了下来，因为这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。在马来西亚一家宾馆里，我看见办公室内挂着温家宝总理与汶川地震灾区的孩子在一起的大幅照片，很受感动，表明马来西亚人对中国的关注。只是已经到了下班时间，办公室的门锁上了，我只能从透过玻璃窗拍摄。门卫见了，打开办公室的门，让我入内拍摄，终于拍到满意的照片……照片是形象的视觉艺术。一张精彩照片所包含的信息量是很丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行与摄影“三合一”——我把我的观察写成文字，配上所拍摄的图片，写成一本又一本图文并茂的书。日积月累，我竟然出版了20多本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家和地区，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，而只有善于学习各地的长处，自己才能进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识，广见闻，旅游是学习之旅。从这个意义上讲，旅游者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在副总编刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，随着我一边“漫游”一边再继续出下去。我期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。

本书勒口所用作者木刻像，是徐增英先生的作品，谨表谢意。

叶永烈

2010年6月28日初稿

2013年2月6日修改

2014年4月26日再改

于上海“沉思斋”





序章：到美国乘游轮


大型游轮停泊在波多黎各首府圣胡安



每一次旅行，都是翻开人生新的一页，打开观察世界的新视野。

旅人不倦。我总是在不停地行走，不停地用文化与历史这“双筒望远镜”观看世界，不停地用电脑和照相机记录见闻。

2014年1月，我刚刚飞越印度洋，走访非洲大陆的最南端——南非，便在2、3月间飞越太平洋，来到美国旧金山，又自西向东横穿美国，来到美国的最南端、大西洋畔的佛罗里达州，走访蓝宝石般的加勒比海。

屈指算来，已经是第八次去美国了。每一次，我都在美国住一两个月。

前几次去美国，走遍美国最东端的纽约、最西端的夏威夷，最北端的波士顿，却未曾去过美国最南端的佛罗里达。

前几次去美国，乘坐飞机、火车、长途巴士和私家轿车，却未曾乘坐游轮漫游。

听说我和妻从南非归来，定居美国旧金山的小儿子、儿媳建议，可否去佛罗里达乘坐游轮，游览加勒比海？因为他们曾经去过那里，觉得乘坐游轮是最惬意的休闲，而佛罗里达与加勒比海的风光又是那么的旖旎迷人。

我和妻当即答应了。于是，便有了这次游轮之旅，有了这次佛罗里达与加勒比海之行。

我带着2台手提电脑和3架照相机去美国。我不断地在手提电脑中“敲”进我的所见所闻，而数码相机不断地“咔嚓”，那1万多张照片则是这次旅行的形象记录。

旧金山是我非常熟悉的城市，来来去去美国，总是在那里住下来，把那里作为旅行的大本营。我和妻多次乘坐渡轮、地铁、公共汽车，走遍旧金山的角角落落。尽管如此，这一回旧地重游，又去金门大桥，又去渔人码头，甚至第三次登临美国航空母舰“黄蜂号”，我还是有许多新的感受。

作者夫妇在金门大桥



作者第三次来到美国航空母舰



加勒比海圣基茨的海滨



佛罗里达州是美国的南方，与加勒比海为邻，迈阿密相当于美国的三亚。佛罗里达有着许多与加勒比海国家相似的经历，也曾经是西班牙的殖民地，所以佛罗里达也深受西班牙文化的影响。当美国从西班牙手中夺得佛罗里达之后，古巴、海地等加勒比海国家大批移民佛罗里达，使佛罗里达具有浓厚的加勒比海风情。可以说，佛罗里达虽然是美国的一个州，却是“准”加勒比海成员。

我离开上海的时候，正是春寒料峭时节，身穿呢大衣。到了佛罗里达，只穿一件长袖衬衫，而当地年轻人则是短裙、T恤。在佛罗里达租了一辆轿车，儿子和儿媳轮流开车，陪同我们“自驾游”，喜欢哪里就把轿车开到哪里，走遍了佛罗里达州的主要景点。不论是充满神秘气氛的肯尼迪航天中心，有着“美国威尼斯”之称的劳德代尔堡的水乡风光，还是迈阿密迷人的热带海滩，美国最南端的西礁岛的古巴情调，都使我流连忘返。

印象最深的是乘坐皇家加勒比游轮“海洋独立号”（ROYAL
CARIBBEAN
INDEPENDENCE
OF
THE
SEAS）航行于加勒比海的那些日子。这艘特大型游轮，如同一座巨大的海上豪华城市，兼休闲、住宿、美食、游览于一身。皇家加勒比游轮“海洋独立号”的排水量达16万吨，比美国最大的航空母舰还大得多，几乎是著名的“泰坦尼克号”游轮的3倍。皇家加勒比游轮“海洋独立号”的宽度与美国白宫相当，总长达339米，比37辆伦敦双层巴士排起来还长。船体高度达72米，总共有18层，1817间客房，可搭载乘客4375名，船员1000多名。皇家加勒比游轮“海洋独立号”的造价高达4亿英镑（大约相当于8亿美元、48亿人民币）。我在这艘世界一流的豪华游轮上度过了难忘的9天。



海地舞蹈
美丽的劳德代尔堡

皇家加勒比游轮“海洋独立号”在蓝宝石般的加勒比海游弋，走访一个个美丽的岛国。

加勒比海是大西洋西部的一个边缘海，位于北美洲与南美洲之间，毗连墨西哥湾。加勒比海上的诸多岛国，如同一串瑰丽无比的宝石项链，佩戴在大西洋蔚蓝色的胸口。

对于我来说，加勒比海曾经是那么的陌生，仿佛遥不可及。这一回，乘坐“海洋独立号”游轮在加勒比海乘风破浪，极目而望，天水一色。我每日与海为伍，旭日甫露，金光万道；丽日中天，炙烤万物；夕阳西沉，海面通红。

皇家加勒比游轮“海洋独立号”在3台强大的螺旋桨推进器的推动下，以22节（相当于每小时44公里）的速度行进在加勒比海。我游历了一个个加勒比海岛国，不论是圣马丁岛的椰林，还是圣基茨和尼维斯岛上色彩艳丽的房屋，不论是波多黎各的古堡和繁荣的海滨商业街，还是海地热情奔放的黑人舞蹈，热带风光，异域风情，组成一道靓丽的风景线。

我从大西洋畔的佛罗里达，飞到太平洋畔的旧金山。又从太平洋东岸的旧金山，飞回太平洋西岸的上海。在上海书房“沉思斋”里，我把手提电脑中的记录加以梳理，配上我拍摄的诸多照片，就成了你手中的“叶永烈看世界”这本新作……





来到加勒比海之畔





乘坐蓝尾巴客机横穿美国


蓝色尾翼的捷蓝（JetBlue）航空公司



又一次来到旧金山机场。

旧金山机场的候机楼分为国际与国内两部分。从旧金山飞往佛罗里达，当然是美国国内航班，然而我乘坐的航班却是在国际候机楼上飞机——倘若不是事先在网上查清楚，就会走错。

这一回乘坐的是美国JetBlue航空公司578航班。JetBlue的中译名很妙，采用半音译半意译，把Jet音译为“捷”，而把Blue意译为“蓝”，亦即“捷蓝”。

我在南非乘坐的Kulula航空公司（商用航空公司）的客机，浑身漆成嫩绿色，成了“绿蜻蜓”，很容易辨认。美国捷蓝航空公司的航班翘着蓝色的尾巴，机翼下的一对喷气引擎也漆成蓝色，同样很容易辨认。

我在2007年夏日从旧金山飞往纽约时，就是乘坐捷蓝航空公司的蓝尾巴客机。这一回，算是老相识了。跟南非的Kulula航空公司一样，捷蓝也属于廉价航空公司。捷蓝航空公司成立于1998年8月，原本只是美国航空界的小弟弟而已。2001年“9•11”恐怖袭击事件之后，美国航空业市场变得萧条而严峻，多家老牌大航空公司举步维艰，大约是捷蓝航空公司的低成本经营模式能够适应这种情况，故能一直保持盈利。捷蓝作为廉价航空公司逆流而上，一枝独秀，迅速发展，相对低廉的票价吸引了众多的旅客，平均上座率达86%。这样，捷蓝航空公司在这些年一跃成为美国的大型航空公司，拥有300多架客机，员工人数达到25000人。蓝尾巴的客机不仅在美国国内航线上频繁往返，而且还开辟了多条国际航线。

我曾听说，捷蓝航空公司的老板尼尔曼曾经力主缩短客机在机场的停留时间，以求提高客机的利用率。他提出，“理想的停机周转时间应在35分钟内，即在正常情况下，乘客8分钟内全部下机，清洁5分钟，下一班机乘客登机20分钟，马上起飞。”果真，当我和妻以及儿子、儿媳从旧金山机场的空桥走进捷蓝航空公司的客机之后，系好安全带，没有多久，客机就准时在预定的起飞时间——下午3时起飞了，一分也不差。

天气晴朗，捷蓝客机起飞后不久，在旧金山市区上空，我拍到了一张不错的航摄照片，旧金山的海湾大桥以及市中心的高楼，尽在其中。

从空中俯瞰旧金山



飞机飞往佛罗里达，准确地说，是飞往劳德代尔堡的好莱坞国际机场。我第一次听说好莱坞国际机场这名字时，以为是在洛杉矶附近的好莱坞影城。很多人也产生这样的误会。其实好莱坞只是美国的一个地名而已，好多地方叫好莱坞，就像美国好多城市都有叫做百老汇的街道一样。由于洛杉矶附近那个叫做好莱坞的地方成了电影基地，出了名，所以使人误以为好莱坞就一定是那里。

从旧金山到劳德代尔堡好莱坞国际机场，是自西向东横穿美国的飞行，飞行距离是4120公里。从座位前液晶小屏幕上显示的飞行路线图得知，客机从美国西部的加利福尼亚州，穿越内华达州、亚利桑那州、新墨西哥州，飞过德克萨斯州的达拉斯（有些从旧金山飞往佛罗里达的航班中停达拉斯），再飞过路易斯安那州，然后进入墨西哥湾上空，直抵劳德代尔堡。

印象深刻的是飞越内华达州时，机翼下先是出现大片沙漠，然后是成片成片白皑皑的积雪山峰。

从旧金山到劳德代尔堡的飞行时间是5小时30分钟，再加上时差3小时，到达劳德代尔堡已经是深夜了，除了一片灯光之外，别无所见。

顺便提一句，当我结束佛罗里达和加勒比海之旅，从劳德代尔堡飞回旧金山，由于飞行方向与地球自转的方向相同，飞行时间则长达6个多小时。

夜幕下的劳德代尔堡





自驾车自由行


夜色如黛。捷蓝航空公司的客机降落在劳德代尔堡好莱坞机场。

佛罗里达的气温远远高于旧金山，和我不久前去过的南半球的南非差不多。这里是美国的南方，相当于中国的海南岛。我脱去呢大衣，只穿一件长袖衬衫。在美国，旧金山的气候还算是温暖的，此时的纽约，正值大雪纷飞。

按照这次的旅行计划，我们在佛罗里达是自驾车，自由行。正因为这样，到达劳德代尔堡好莱坞机场之后的第一件事，便是租车。

儿子事先在网上向安飞士（AVIS）租车公司预订了一辆轿车。

安飞士租车公司是美国的大型租车公司，旗下拥有约40万部汽车。安飞士租车公司在美国境内设有1249个租车点，在全世界其他国家地区则设有约2900个租车点，每年的用户达2000万。

安飞士租车公司在劳德代尔堡好莱坞机场就设有租车点。我们乘坐机场的免费巴士，从机场候机楼到达另一幢楼。楼里灯光通明。上了楼，便看见红底白字的醒目招牌“AVIS”。

安飞士租车公司的一位长发披肩的小姐，用纤细的手指在电脑键盘上飞快地摁键。看了一下电脑屏幕，又击键。她双眉紧锁看屏幕，再击键。

已经是接近子夜，巴不得坐上车去旅馆，可是这位小姐只顾击键，不发一语。

终于她开口了，说道：“非常抱歉，出现了意外的情况，您订的轿车由于前一位租车者临时延长了出租时间，还没有还车，无法给您预订的车。”

儿子一听，急了，问道：“能不能给我别的轿车？”

她回答说：“刚才我就在想办法为您提供别的轿车，但是电脑显示，所有的轿车都租出去了！”

美国是车轮上的国家，没有车，就寸步难行。何况眼下又是深更半夜，没有车怎么办？

看到我们焦急的神情，她说：“请稍候。”

她找来一位系着领带的男士，看样子是她的上司。他们商量了一阵子。那位先生很客气地说：“没有为你们提供预定的轿车，很抱歉。目前只有7座的商务旅行车可供出租。能不能改租商务车？尽管商务旅行车的出租价格比轿车贵，但是这次责任在我方，你们只需要支付轿车的出租费用就可以了，也就是每天30美元。”

劳德代尔堡的美国长住宾馆



儿子、儿媳一听，又着急了。他们平常只开轿车，从未驾驶过商务车，不熟悉商务车的性能。

那位先生安慰说：“商务旅行车的驾驶技术，跟轿车没有太大的区别。”

就这样，我们改租商务旅行车。

安飞士的出租车停车场，就在柜台旁边。那位先生领着我们进入停车场，指着一辆深蓝（近乎黑色）的商务旅行车说：“就是这一辆。”

我上了车，坐上牛皮座椅，宽敞而舒服。车内的空间，也比轿车大得多。美国租车公司良好的服务态度，使我们感到愉快。

儿子试了一下，很快就适应了商务车的驾驶，于是高高兴兴地驾车离开了安飞士租车公司，开始了“自驾车，自由行”。

按照安飞士租车公司的规定，提车时车辆已经加满了汽油。这家公司还规定，还车的时候也必须在油箱里加满汽油。另外，租车必须保持清洁。如果弄脏，应当清洗干净还给租车公司。

倘若租车期限到了，还要续租，必须提前通知租车公司。

由于安飞士租车公司的营业点很多，租车者可以异地还车，不必返回原租车点。

有了车，等于有了“腿”。黑夜茫茫，我们直奔预定的旅馆。劳德代尔堡是一座陌生的城市，儿子、儿媳依靠GPS寻找旅馆。他们生怕用不惯租用车辆上的GPS，还特地从家中轿车上拆下GPS带来。

行车不久就发现，两个GPS所指的路线全然不同，互相“打架”。到底是当地车上的GPS正确，还是从旧金山带来的GPS正确？

在黑漆漆的公路上，没有一个行人，无处问津。从旧金山带来的GPS大约是“外来的和尚”，一下子“不服水土”。按照常理，应当是商务旅行车上的GPS正确。那就按照当地车上的GPS行车，结果路越走越偏，最后车子进入一片荒僻的树林，无路可走。

这到底是怎么回事？经过细细查找原因，这才明白，在上车的时候有点忙乱，往商务旅行车上的GPS输入宾馆地址时，错了一个英文字母，真可谓“差之毫厘，谬以千里”。

经过重新输入，两个GPS步调一致，总算结束了“折腾”。没有多久，就看到一座3层大楼，楼顶正中，灯光照耀下的“STAY
AMERICA”招牌非常明亮。哦，预订的旅馆终于找到了——原来，这家旅馆离好莱坞机场并不远。我看了一下手表，已经是劳德代尔堡时间凌晨一时。

我和妻住在2楼，儿子、儿媳住在3楼。我打开客房的房门，发觉房间特别的大，居然还设有厨房，灶具、冰箱之类一应俱全。

“STAY
AMERICA”，也就是美国长住宾馆。尽管我在美国各地旅行住过各种各样的宾馆，还是第一次住美国长住宾馆。

美国长住宾馆是连锁店。如今在美国和加拿大总共近700个分店，客房总数达约7.6万间。

1975年，堪萨斯州开设了第一间美国长住旅馆。长住宾馆的特点就是适合于长住，可供住一周、一月甚至一年、几年。长住宾馆为了适合长住，所以配置了厨房等设备。因此长住宾馆特别适合于公司内部调动的高层人员、正在搬家的家庭以及离家在外的建筑工人居住。

在佛罗里达州，美国长住旅馆特别多。这是因为佛罗里达的飓风特别多。在遭受飓风灾难时，很多房屋受损的家庭选择了美国长住旅馆作为临时栖身之处。正因为这样，美国长住旅馆在佛罗里达被称为“救护车追逐者”。

美国长住旅馆提供免费早餐，而且提供WIFI——免费无线上网。

我在美国长住旅馆睡下，已经是当地时间凌晨2:00。

佛罗里达的公路





鲜花盛开的地方


按照旅店总台的关照，我在临睡前把厚厚的窗帘紧紧拉上，因为佛罗里达的日出时间要比旧金山早，而且我的房间朝南，一早就会有强烈的阳光射进来……

一路劳顿，实在太倦，我的脑袋刚刚碰上枕头，就呼呼大睡。

才睡了短暂的4小时，电话铃声大作，morning
call——“叫早”了。紧接着，我的手机又铃声大作，也“叫早”了。

佛罗里达被称为美国的“阳光之州”（The
Sunshine
State），这里的阳光果真强烈，仅仅是从窗帘缝隙里漏进来几缕阳光，便把客房照得一片明亮。当我拉开窗帘，哦，好天气，朝霞满天！

今天由儿媳驾车，儿子观看GPS指路，他俩分工合作，我则坐在宽大、柔软的皮座椅上，细细欣赏着从车窗前“流”过的景色，不时摁动照相机的快门，抓拍美丽的瞬间。

我发觉，昨夜与今早形成强烈的反差：昨夜在漆黑之中到达劳德代尔堡，忙于租车和寻找住处，除了依稀的灯光和朦胧的城市轮廓，别无印象；今早在金色的朝阳下，这才发现劳德代尔堡是那么的迷人，一派热带城市风光，宽广的街道两侧是婆娑摇曳的椰子树、棕榈树，而整齐的行道树后面则是色彩艳丽的各种风格的房子，或尖顶、或圆顶、或高耸的玻璃幕墙、或两层的漂亮别墅。

佛罗里达的海，蓝中带绿



劳德代尔堡位于佛罗里达州的东南部，濒临湛蓝的大西洋。在劳德代尔堡之南，便是大名鼎鼎的美丽之城迈阿密。劳德代尔堡与迈阿密，是佛罗里达州两颗嵌在大西洋畔的明珠，是熠熠生辉的“海滨双城”。

佛罗里达海滨的彩船



佛罗里达的草顶建筑



佛罗里达盛产龙虾



佛罗里达州是一个半岛，位于美国的东南部，北与亚拉巴马州和佐治亚州接壤，而整个半岛如同从美国大陆伸出的一只脚。这只脚浸泡在蓝色的海水之中，东是大西洋，西是墨西哥湾，而南面与古巴隔着海峡遥遥相对，这个海峡就叫做佛罗里达海峡。佛罗里达海峡与加勒比海相邻，所以漫游佛罗里达半岛，成为这次加勒比海之旅的前奏。佛罗里达州，与加勒比海诸国隔海相望，有着极其密切的联系。佛罗里达风光，也与加勒比海诸国非常相似。我正是从佛罗里达州的劳德代尔堡港乘坐游轮，前往加勒比海的。

佛罗里达州三面环海，海岸线长达13500公里，仅次于阿拉斯加州，居美国第二位。

佛罗里达州南部属热带气候，北部属亚热带气候，这里阳光充足，气候温暖，海滩众多，而且大都是又细又软的沙滩。尤其是寒风在美国肆虐的时候，佛罗里达州吸引着众多的旅游者。正因为这样，佛罗里达州被誉为“全球顶级的旅游度假胜地”。这里的旅行社用带有广告意味的词句这样宣传佛罗里达州：“佛罗里达不但拥有灿烂明媚的阳光、无与伦比的海滩、旖旎的自然风光、首屈一指的购物体验以及举世闻名的旅游景点，并且凭借其不断创新的精神，为您的旅程和假日带来前所未有的快乐。”

我也正是冲着这种“前所未有的快乐”，不去当时正处于风雨交加的纽约、波士顿、芝加哥，而去炎夏般的佛罗里达。

佛罗里达原本住着印第安人，在这里已经有着几千年的居住史。第一个叩开佛罗里达大门的西方人，是西班牙探险家胡安•庞塞•德莱昂（Juan
Ponce
de
Leon）。他原本是西班牙王国的波多黎各首任总督，遭到撤职之后率船队去寻找“青春不老泉”。他的船队从加勒比海穿过海峡，于1513年4月2日在这个半岛登陆。德莱昂看到这里到处是鲜花，绚丽多彩，便以西班牙语命名为La
Florida，即“鲜花”，亦即“鲜花盛开的地方”之意。从此这里便叫做Florida，中文音译为佛罗里达。德莱昂穿越的海峡，也因此叫做佛罗里达海峡，而这个半岛叫做佛罗里达半岛。

1515年，西班牙人占领了墨西哥，乘胜北上。1540年，700多西班牙人登陆佛罗里达半岛，宣称这“鲜花盛开的地方”成为西班牙王国的殖民地。

“鲜花盛开的地方”是那么的诱人，“引无数英雄竞折腰”。一部佛罗里达的历史，成为“城头变幻大王旗”的历史：

在西班牙人占领佛罗里达之后，1564年法国人闻讯赶来，在佛罗里达建立殖民地；

法国人的脚跟尚未站稳，便在第二年——1565年被西班牙人赶走；

1586年，英国人染指佛罗里达，一度把佛罗里达的圣奥古斯丁堡纳入囊中，遭到西班牙的抵制；

此后，英国、西班牙、法国为了争夺北美殖民地发生了战争，互有胜负。1763年2月10日，英国同法国、西班牙在巴黎签订了《巴黎和约》，西班牙把佛罗里达割让给英国；

佛罗里达鲜花盛开



不久，英国、西班牙、法国再战。1783年，根据在凡尔赛签订的和约，英国又把佛罗里达还给了西班牙；

1819年，美国从西班牙人手中夺取了佛罗里达；

1845年，佛罗里达加入美国联邦，成为美国第27州，简称佛州；

1861年，在南北战争时，佛罗里达宣布退出美国联邦；

1865年，佛罗里达重新加入美国联邦，直至今日。

由于佛罗里达鲜花盛开，适宜居住，大批移民进入佛罗里达。如今佛罗里达州拥有1880万人口（2013年统计数字），在美国50个州之中名列第四。佛罗里达州的州府为塔拉哈西
（Tallahassee），位于佛罗里达半岛北部的阿巴拉契湾畔。

在群雄争霸、“你方唱罢我登台”的日子里，最受伤害的是佛罗里达的原住民印第安人。如今，佛罗里达的印第安人只剩下1600人而已。

我在加利福尼亚州旅行时，高速公路两侧往往群山起伏，就连旧金山市中心也是时而上坡时而下坡，然而在佛罗里达州旅行，却一马平川，连小山都不见，这有点类似于上海，佛罗里达州的平均海拔不到35米。

佛罗里达不仅鲜花盛开，而且树木繁茂，满眼青翠，森林覆盖率达60%。

佛罗里达盛产柑橘，产量占美国总产量的75%。正因为这样，佛罗里达州的州花为橘花。





“美国威尼斯”


特色，即不同于众。

在欧洲那么多漂亮的城市之中，意大利的威尼斯以河港交错的水城而独具特色，吸引众多的游客。

劳德代尔堡到处是高大的棕榈树，到处是大大小小、长长短短的河港，城区仿佛是漂浮在海面之上。在美国众多漂亮的城市之中，劳德代尔堡也以河港交错的水城而独具特色，被人称为“美国的威尼斯”。

跟意大利威尼斯不同的是，威尼斯乃一座历史古城，到处是上了年纪而显得灰暗的建筑，而这座佛罗里达州东南的现代海港城市，远比威尼斯靓丽，充满青春活力。

家门口的游艇



我来到劳德代尔堡，如同来到中国江南水乡。不同的是，劳德代尔堡河港里流动的是蓝色的海水，而中国江南水乡小河里是绿色的河水；劳德代尔堡河港里穿梭的是白色的现代化游艇，而中国江南水乡河港里则慢悠悠晃动着古老的木船。

来美国劳德代尔堡，仿佛来到海南岛



劳德代尔堡的大楼





在劳德代尔堡游艇比汽车还普遍

我来到劳德代尔堡的时候是深夜，从飞机上看下去是一片灯光而已。对于劳德代尔堡的总体印象，是在我离开劳德代尔堡的时候，正值下午，阳光火辣辣烤着大地，我得以从飞机上清晰地俯瞰劳德代尔堡，在这里不妨“提前”写一下：

我看到劳德代尔堡东面，是浩渺无际、深蓝色的大西洋。劳德代尔堡与大西洋的“分界线”，是镶在岸边那雪白的浪花带。沿着那耀眼的浪花带，矗立着一幢幢高楼大厦。

我还看到劳德代尔堡市区怀抱着一个巨大的蓝色港湾，港湾与大西洋相通。劳德代尔堡湾却是风平浪静，游弋于港湾之中的小艇，船尾拖着白色的浪迹，仿佛长了一条白色的尾巴。

游艇是水城劳德代尔堡的主要交通工具



劳德代尔堡码头风光



一个个长条形小岛（人工岛）排列在港湾之中，一艘艘海轮停泊于长条形小岛的码头。劳德代尔堡拥有100多处码头和船埠，众多的河港可以容纳大约42000艘游艇。

劳德代尔堡海滩



劳德代尔堡的住宅



在成群的海轮之中，最为醒目的当然是庞然大物——大型豪华游轮。我透过飞机舷舱玻璃俯摄两艘挨在一起的大型豪华游轮。可是当我后来在电脑屏幕上细细欣赏这张照片时，却惊讶地发现，在两艘大型豪华游轮后方，还有两艘大型豪华游轮呢！劳德代尔堡港是深水港，成为吃水很深的大型豪华游轮的母港，被誉为“世界游轮之都”，名副其实。很多大型豪华游轮都是从劳德代尔堡出发，前往加勒比海。我也是从劳德代尔堡码头，登上皇家加勒比游轮“海洋独立号”，开始加勒比海之旅。

劳德代尔堡是一座人口不到20万的城市，可是由于海湾、河港占据很大的面积，所以城市面积变得很大。劳德代尔堡市中心矗立着许多高楼大厦，在我看来跟别的现代化城市的市中心并无二致，只是为了反射热带强烈的阳光而把墙面的颜色刷得很浅或者十分艳丽。除了市中心之外，劳德代尔堡大都是一两层的别墅。

最富特色的是劳德代尔堡的郊区。我发觉那里居民小区的布局，类似于三明治：中间的“馅”，是一长排风格各异的别墅；“馅”的这边是一条公路，另一边则是一条河。一条公路、一排别墅、一条河，又是一条公路、一排别墅、一条河，这样的“三明治”组成了劳德代尔堡。

别墅的院子或者车库里停着轿车，后门的私家码头上停着游艇。也就是说，这里居民的家，打开前门可以驱车上公路，打开后门可以从码头上游艇。这才是“美国威尼斯”与众不同的地方。

劳德代尔堡有着蓝色的“主动脉”——近500千米长可供大船航行的水路，还有无数“微血管”——小河，可供小游艇出入。这些河港在劳德代尔堡形成密密麻麻的水网，成为一座风光绮丽的浪漫水城。我的视线所及，到处是大大小小的白色游艇以及高高低低的桅杆，组成了劳德代尔堡特立独行的一道风景线。

对于劳德代尔堡的居民来说，驾驶游艇出门，不仅仅为了迎着海风欣赏水景，更是一种生活方式。他们的生活中不能没有游艇，诚如美国其他城市的居民离不了汽车一样。他们外出访友、购物、运输货物，直至出海捕鱼、度假休闲，无一不与游艇紧密联系在一起。

大约因为住在劳德代尔堡的缘故，我们在夜晚也驾车游览劳德代尔堡。记得有一回我们夜访劳德代尔堡的一个小镇，居然在小镇遭遇堵车。太多的轿车涌到这里，太多的人来到这里，使小镇变得熙熙攘攘——白天路过那里时，行人寥寥无几。即便是平日的夜晚，商店也早早打烊。那天小镇在夜幕中灯火辉煌，最“爆棚”的是街头露天酒吧，成双成对举杯畅饮，而桌上点着一支支蜡烛，放着一束束玫瑰。哦，我忽然记起，那天是2月14日——情人节！

劳德代尔堡另一个给我留下深刻印象的地方，是市区的海滩。那是沿着深蓝色大西洋的长长的浅黄色沙滩，蓝天白云下一棵棵翠绿的棕榈树卓然而立，一顶顶宝蓝色的太阳伞像蘑菇散落其间，游客们穿着五颜六色的T恤、泳衣，或下海游泳，或躺在帆布椅上晒日光浴，或慢跑，或骑自行车……这色彩丰富的沙滩，是劳德代尔堡生活的另一侧面。

繁华的迈阿密





加勒比海之都


钟在寺内，声在寺外。迈阿密早就超越佛罗里达的州界，名声在外。一部又一部美国电影，纷纷选择在这座充满热带风光的美丽动人的海滨城市拍摄，使世界各地的很多观众从银幕上得以“目游”迈阿密。

在迈阿密拍摄的电影中，最为中国观众熟悉的当推巩俐出任女一号的美国电影《迈阿密风云》（Miami
Vice）。这部电影以“FBI”（美国联邦调查局）与毒枭之间的格斗以及卧底警察与性感女银行家伊莎贝拉（巩俐饰演）的私密恋情吸引眼球，而故事选择在迈阿密这座城市展开，那大海、沙滩、阳光、高楼，也为观众所乐见。

其实《迈阿密风云》也是迈阿密现实的反映。走私、贩毒，确实是迈阿密的“风云”之一。迈阿密是美国最大的可卡因转运中心，哥伦比亚等国毒贩把毒品通过走私运往迈阿密再转往美国各地销售。迈阿密的犯罪率、谋杀率居高不下。

劳德代尔堡与迈阿密，是佛罗里达州东南的“海滨双城”。从劳德代尔堡到迈阿密距离不过27英里，亦即44公里，沿高速公路行进半个多小时就够了。然而这“海滨双城”之间往返的车辆太多，堵车是家常便饭，尤其上下班高峰时在靠近迈阿密的地方最容易堵车。我们的车子几度往返双城，也曾遭堵。

迈阿密风云



迈阿密比劳德代尔堡大得多。据2013年统计，迈阿密市区人口42万，比劳德代尔堡多一倍。迈阿密是佛罗里达州仅次于杰克逊维尔（Jacksonville）的第二大城市。当然，这里指的是迈阿密市区的人口。美国的人口，大量散居在城市的郊区以及附近的县。迈阿密加上附近的迈阿密-戴德县、布劳沃德县、棕榈滩县以及劳德代尔堡，总人口达500多万，形成类似于中国的长三角、珠三角、京津冀这样的都市圈。以迈阿密为核心的迈阿密都市圈，又称“大迈阿密”，是美国东南部最大的都市圈，与以纽约、芝加哥、洛杉矶为中心的都市圈并称为美国四大都市圈。迈阿密都市圈强大的经济、文化辐射力，波及加勒比海国家以及中美洲、南美洲。

尤其对于加勒比海国家，迈阿密都市圈是举足轻重的。迈阿密的一举一动，都对加勒比海国家产生深刻的影响。套用一句常说的话：“迈阿密打喷嚏，加勒比海就感冒。”

迈阿密跟加勒比海密不可分的关系，除了地缘之外，还在于人际。在迈阿密，到处响着西班牙语。1960年，迈阿密90%的人口是白人，而到了1990年，颠倒过来了，白人只占迈阿密人口的10%。那90%是什么人呢？是大量涌入的加勒比海国家的移民，其中特别是古巴和海地的移民，成了迈阿密人口的主体。古巴和海地都曾经是西班牙的殖民地，所以讲西班牙语。迈阿密，成了“加勒比海世界”！

街头绿墙



怎么会有那样多的加勒比海移民进入迈阿密呢？

我来到迈阿密之后，才弄清楚这座城市的历史轨迹……

迈阿密——Miami，印第安语的原意是“甜水”。据说在迈阿密往地下挖5米左右，就会冒出甘甜的淡水。其实那是因为迈阿密市区之下有一条地下河，发源于迈阿密北部湖沼地带，所以成了“甜水”。

迈阿密的原住民是印第安人的分支，叫塞米诺尔人。塞米诺尔人居住在迈阿密，已经有2000多年历史。1513年，西班牙人在发现佛罗里达半岛的时候来到这里，后来在这里建立了殖民地。

美国政府从西班牙人手中夺取这块土地，并对塞米诺尔人发动了三次战争，叫做“塞米诺尔战争”。塞米诺尔人几乎全部被剿灭。1821年，这里归属美国。1898年7月28日，佛罗里达东岸铁路延伸到这里，于是有了迈阿密站。这个小站便是今日迈阿密的雏形，当时的迈阿密总共有204名居民，其中23名是白人，181人是黑人。

迈阿密的人口不断增加：1900年为1681人；1910年，5471人；1920年29549人……

在第二次世界大战中，迈阿密成为美国防御德国潜艇攻击的基地，美军南方司令部也迁至迈阿密。迈阿密人口迅速增加。

到了1950年，迈阿密已经是一座10万人口的城市。直到这时，迈阿密仍没有多少加勒比海移民。

加勒比海大规模移民浪潮的潮头，出于古巴。1959年元旦，古巴发生天翻地覆的变化，在卡斯特罗的领导下建立了红色政权。大批古巴的富有阶层则渡海北上，从西礁岛登陆美国，来到迈阿密。据统计，先后涌入迈阿密的古巴移民达14万人之多！在迈阿密，出现了古巴移民聚居之处，人称“小哈瓦那”。来自古巴的地主、资本家把资金也带到迈阿密，极大地促进了迈阿密的经济发展。如今，迈阿密三分之一以上的企业主，是古巴移民。

继古巴之后，大批来自海地、尼加拉瓜、洪都拉斯等国家的人民由于生活贫苦而偷渡西礁岛，进入迈阿密。这些国家以及一些古巴的贫苦移民，成为迈阿密的“打工族”，干着种种重体力活。迈阿密一下子建起大批新楼，资金来自古巴那些逃出来的富人们，而在建筑工地顶着热带火辣辣阳光干活的，则是那些穷苦难民。由于大批贫苦移民进入迈阿密，致使迈阿密23%的18岁以上人口没有上过中学，在美国城市之中排倒数第二位。此外，在迈阿密，38.2％的18岁以下和29.3％的65岁以上的人口，生活在贫困线以下。也正因为这样，在这座美丽的城市不时发生杀人越货的事件。

古巴、海地以及其他加勒比海移民的涌入，改变了迈阿密人的“成分”，使迈阿密成了加勒比海人的迈阿密，成了美国的“加勒比海之都”。据统计，在迈阿密的人口之中，34.1%来自古巴，5.6%来自尼加拉瓜，5.0%来自海地，3.3%来自洪都拉斯。此外，非洲裔美国人，占迈阿密人口22.3%。

美国人虽然不悦又不能不承认迈阿密“加勒比海化”的现实，只得无奈地说，迈阿密成了“最不美国的美国城市”！

加勒比海移民“反客为主”，成了迈阿密的“主人”。此外，迈阿密还有诸多华裔以及芬兰、法国、南非、以色列、俄罗斯、土耳其、墨西哥移民。在迈阿密，除了英语和西班牙语、海地克里奥尔语是官方语言之外，其他语言还包括南非语、葡萄牙语、法语、德语、希伯来语、意大利语和俄语。各种语言、各种文化在迈阿密交融，所以迈阿密是“民族大熔炉”、“文化大熔炉”。

其实，美国本身就是一个移民国家。“各色人等”大批移民迈阿密，正是美国作为移民国家的一个缩影。





迈阿密的迷人景色


不论是谁来到迈阿密，都会喜欢这座年轻漂亮、充满活力的城市。迈阿密迷人的热带风光，令人流连忘返。我见过世界各地那么多城市，迈阿密是其中的佼佼者。

迈阿密之美，在于怀抱着蓝宝石般的比斯开因海湾（Biscayne
Bay）。比斯开因海湾之外，是浩瀚的大西洋；在比斯开因海湾之内，“躺”着一个个细而长的小岛。这些小岛上“撒”着一座座白色的别墅，而小岛四周的海面上则“撒”着一艘艘白色的小艇以及万吨游轮，小岛与小岛之间用一座座桥梁连接。就连行驶在小岛上的公共汽车，也是白色的。

顶着明亮而炙热的阳光，呼吸着潮润而带着咸味的海风，我们的汽车沿着迈阿密高速公路穿过一座座小岛间的桥梁，领略这座海港城市的风韵。在比斯开因海湾兜了一圈还嫌不够，于是又兜了一圈——这大约正是自驾游的长处。

迈阿密码头的巨型游轮





迈阿密标志性建筑——自由塔
迈阿密的双层旅游巴士

我注意到一个有趣的细节，虽说迈阿密跟劳德代尔堡只相隔半个多小时车程，但是在劳德代尔堡我到处看到棕榈树，而在迈阿密见到的却大都是椰子树，偶尔有一些棕榈树。劳德代尔堡与迈阿密同为佛罗里达半岛东南的海港城市，劳德代尔堡以满城联网的河港构成其水城特色，而迈阿密则以比斯开因海湾为中心，以众多小岛组成岛链造就一座别具一格的水城。

迈阿密一马平川，视野开阔。迈阿密新建了几十幢高楼大厦。这些浅色外墙或者以玻璃幕墙装饰的大楼，内中不少是瘦高型。这些现代化高楼，不像纽约曼哈顿那样像筷子笼里的筷子高度密集在一起，而是沿着比斯开因海湾散开，东三四幢，西五六幢，矗立在城市的天际线上。在蓝天碧海衬托之下，这些浅色高楼显得格外耀眼。

在迈阿密的高楼之中，矗立于市中心的一幢米黄色的方形大厦可谓特立独行，不同于众。这是迈阿密最“古老”的高楼，也是迈阿密地标性建筑，叫做自由塔，建于1925年，是模仿西班牙塞维利亚的回旋塔建造的。我们来到那里后最感惊奇的是，在自由塔裙楼顶上，居然高高飘扬着一面巨大的古巴国旗！

美国与古巴，虽说是隔着佛罗里达海峡相望的邻国，可是曾经一度剑拔弩张，彼此敌视。即便是在今日，美国与古巴仍是心存芥蒂的邻居。古巴的国旗，怎么会在迈阿密的地标性建筑上迎风猎猎？

原来，迈阿密自由塔最初是《迈阿密新闻》的总部。在20世纪60年代大批古巴难民涌入迈阿密后，这里成为古巴移民的移民站和避难所。随着迈阿密的古巴移民越来越多，于是自由塔成了古巴移民纪念碑。在自由塔的底层，专门开设了古巴移民博物馆，以记录这段历史，并宣传古巴移民对于振兴、繁荣迈阿密经济所作出的巨大贡献。

迈阿密自由塔在1979年被列入美国国家历史遗迹名录，2008年被列为美国国家历史地标。

在自由塔不远处，我来到以美国航空公司冠名的迈阿密NBA篮球场（American
Airlines
Arena）——迈阿密美航球场。这座球馆巍然屹立在迈阿密市中心的比斯开因海湾之侧，地理位置极为优越，可称钻石地带。美航球场于1999年建成，可容纳19600位观众。引人注目的是，美航球场外墙上的一块LED大屏幕，达316平方米，是美国所有球场及露天体育场的显示屏中最大的。美航中心是NBA迈阿密热火队的主场。这里有精彩无比的篮球赛，那激烈的角逐、准确的投篮、球迷火爆的欢呼，通过电视直播，曾经吸引无数观众的目光。

也有的时候，迈阿密美航球场显得异常优雅，观众席上鸦雀无声，那是音乐会在这里举行，琴声、歌声在这里飞扬、激荡。

以美国航空公司冠名的迈阿密NBA篮球场——迈阿密美航球场



飞翔



迈阿密最热闹的去处，莫过于南海滩。一条长达数公里的细软沙滩，如同洁白的地毯，横卧在椰子树林与大海之间。前往迈阿密的游客，差不多都把这里定为首选游览地，我们也不例外。

一到南海滩，便遭遇停车难。沿着与南海滩平行的第一条马路热闹非凡，那里是主干道大洋路（Ocean
Drive），路边的停车位全部爆满。沿着第二条马路行进，两侧的停车位也无一闲着。再沿着第三条马路转了一圈，依然无处停车。沿途见到不少豪车。偶然在第四条马路上，看到有地下停车场，总算还有空位，便把汽车泊好，然后步行到南海滩。南海滩停车难，折射出这里的人气之旺。

大洋路一侧是海滩，一侧是鳞次栉比的商店。不论哪一侧，都种着一排迎风摇曳的椰子树作为行道树。主干道面对海滩那一侧的商店，以餐馆居多。古巴餐、墨西哥餐、法国餐、美国快餐、中国菜，应有尽有。餐馆为了扩大“地盘”，往往在人行道上也摆上餐桌、餐椅，上面搭了凉棚。正值情人节前后，这里的餐馆顶上挂着红色心形灯，座位上安放着桃红色心形靠垫，尽量为天下有情人创造浓浓的爱的气氛。

迈阿密的色彩



在大洋路之后的一条条街区，商铺林立，以服装店、旅游工艺品店居多。

我无意于在这里购物。穿过主干道，穿过浓密的椰子树林走向沙滩，走向大海。

脚下的沙滩软软的，沙又白又细。像我这样穿着皮鞋在沙滩上行走的人不多。这里的游客大都光脚，或者趿着人字形橡胶拖鞋。男士大都短裤、光膀，女士则比基尼。沙滩很宽，足有一两百米。沙滩上到处是或立或卧或坐或行的人们。

白沙滩之上，是蓝盈盈的天空。天空中也很热闹：

成群雪白的海鸥在低空盘旋，发觉沙滩上有游人丢弃的食物，立即俯冲下去；

在海鸥之上，五颜六色的三角伞翼机在晃晃悠悠，惬意地兜着圈子；

在三角伞翼机之上，几架螺旋桨飞机在来回穿梭，机尾拖着长长的广告条幅，为商家效力；

在旋桨飞机之上，则是或起或降的大型喷气式客机。迈阿密国际机场离此不远，是世界最繁忙的机场之一，国际旅客入境量为全美第二（仅次于纽约的肯尼迪机场），年客运量3
500万人，货运量世界排名第十，是美国与拉美之间最大的门户机场。

白沙滩之外，是瓦蓝瓦蓝的海。海也是一个热闹的处所：

这里的海水像玻璃般透明。海底珊瑚和海中游鱼，历历在目；

沙滩近处，游泳者比比皆是，潜泳、侧泳、仰泳、蛙泳，各显神通；

沙滩稍远处，摩托快艇翘首疾驶，在海面扬起一道雪白的浪迹；

沙滩远处，一艘艘万吨、10万吨、20万吨的巨轮在进进出出。迈阿密港最大水深达十几米。这里拥有12个超级游轮码头，可以同时停泊20艘大型豪华游轮，被誉为“世界游轮之都”。最近20年来一直是世界游轮第一大港，港口旅客连年突破400万人次大关，占世界游轮游客的七分之一。

迈阿密的南海滩，不论在沙滩之上，还是沙滩之外，都热闹非凡，构成了一幅充满蓬勃生机和活力的立体画轴。

2008年，迈阿密以“良好的空气质量、大量的植被覆盖、清洁的饮用水、干净的街道和全市范围的垃圾回收计划”而被《福布斯》评为“美国最干净的城市”。迈阿密还被瑞士联合银行评为美国第三富裕城市和全球第22富裕城市。

迈阿密是国际化大都市，主要产业包括旅游业、金融业、文化娱乐、传媒、房地产业及国际贸易。旅游业成为迈阿密的经济支柱。迈阿密拥有豪华旅馆400多家，可以同时接待20万游客。

迈阿密是1
400多家大公司的拉美业务总部所在地，其中包括美国国际集团（AIG）、美国航空、思科、迪斯尼、联邦快递、微软、沃尔玛等。

行走于迈阿密，除了感受这座欣欣向荣的城市的强烈脉动之外，我还注意到一个细节，那就是这里的年长者格外的多，是一座“白发城市”。美国很多人在退休之后，选择移居迈阿密。迈阿密赢得那么多老人的垂青，因为这里是美国本土冬季最温暖的城市。迈阿密气候温暖有两个原因：一是这里是美国的最南方，二是温暖的墨西哥洋流途经这里。迈阿密的气候特点是夏日炎热潮湿，冬季温暖干燥。迈阿密吸引老人还有一大原因，佛罗里达没有州税。

在迈阿密的种种政府机关之中，有一个机构是独特的——美国国家飓风中心。

美国政府把国家飓风中心设在迈阿密，是因为迈阿密多飓风。迈阿密的飓风季节，通常是从每年6月1日开始，一直持续到11月30日。其中飓风最活跃的时间是8月底到10月底。

如今在迈阿密动物园的入口处，建立了这样的飓风纪念碑，上面写着：“1942年9月15日，里奇蒙海军航空基地在这里建成。机场里主要停落的是软式小飞艇，以侦察墨西哥湾的德国潜艇。飞艇停放库共有三个大机库，各长1000英尺（合305米），它们称得上是世界上最大的土木结构建筑之一。在里奇蒙海军航空基地落成三周年时，一次强烈的飓风使全部机库，连同在这里停落的368架军用和民用飞机以及25艘飞艇，均化为乌有。这天，在附近的霍姆斯特空军基地，观测到风速为77米/秒，最大阵风为88米/秒。里奇蒙海军航空基地从此在这块土地上消失了。”

正因为迈阿密多飓风，这里在设计房屋时，特别重视增强抗飓风性能。





探秘“富豪天堂”棕榈树滩


在迈阿密南海滩主干道大洋路与第十街的拐角，一座四层的豪华住宅虽说不允许游人入内，却常被人指指点点，因为那里曾经是意大利顶级的服装设计大师范思哲的别墅。范思哲有着时装界的“恺撒大帝”之誉，在全世界各大城市拥有200多家专卖店，零售网点3000余个，1996年全球营业额近46亿人民币。范思哲和妹妹多纳泰拉、弟弟桑托到迈阿密度假时，就住在这里。

1997年7月15日上午8时30分，当范思哲从附近杂志店买了几本杂志回家，手持钥匙开门的时候，一个20多岁的白人男子用手枪向他的后脑勺开了两枪，51岁的范思哲当即倒在血泊中身亡。

这一消息震惊美国，震惊世界。范思哲的装修极其奢华的别墅也因此曝光。后来这座别墅易主，据说由于是“凶宅”，售价还不及范思哲当年的装修价。

在迈阿密，有诸多像范思哲这样的名人、明星购置的豪华别墅。由于这些名人、明星的行踪容易曝光，他们的豪宅也常常见诸报端。内中，名声在外的要数迈阿密的明星岛（Star
Island）。那是比斯开因海湾中的一个小岛，房地产商在岛上开发高端房产，招引诸多影视巨星入住，成了名副其实的明星岛。如今，迈阿密的旅行社甚至安排游艇沿着明星岛转圈，导游指点明星岛上一幢幢风格各异的别墅，让游客知道哪个明星住在哪一幢豪宅，这一特殊的旅游项目名曰“数星星”。

沃思湖畔矗立着许多高楼，这座临湖的城市叫做西棕榈滩市



常言道，“半瓶水晃荡，一瓶水不响。”就拥有的财富而言，顶级的影视明星跟顶级富豪相比，只不过是小菜一碟而已。跟招摇过市、喜欢张扬的明星们相反，顶级富豪选择了低调，不声不响。在佛罗里达，真正的富人区，是远离闹市而风光宜人的海滨——棕榈树滩（Palm
Beach）。诚如棕榈树滩的一位富翁所言：“这里没有人注重你是否出名，重要的是你拥有金钱和地位。”这就是棕榈树海滩与明星岛的区别。

棕榈树滩是旅游的“盲点”，几乎没有旅行社会带领旅游团队到那里去。据称只有房地产商带领富有的顾客前往那里看房。这一回，充分发挥自驾游的优势，趁着有半天空闲，在GPS的指引下，从劳德代尔堡驱车前往棕榈树滩。

迈阿密在劳德代尔堡之南，而棕榈树滩则在劳德代尔堡之北。不远，从劳德代尔堡大约行车一个多小时，就来到棕榈树滩。

我先是看到一个镜子般明净的湖，叫做沃思湖。沃思湖畔矗立着许多高楼，这座临湖的城市叫做西棕榈滩市。西棕榈滩市位于佛罗里达半岛东南。从西棕榈滩市越过一座桥，跨过了岸内航道，便到了一个小岛，叫做棕榈树滩岛。通常说的棕榈树滩，包括西棕榈滩市和棕榈树滩岛。所谓的“富人天堂”棕榈树滩，其实是指棕榈树滩岛。

棕榈树滩的私家海滩



棕榈滩岛是佛罗里达州最靠近墨西哥暖流的陆地，气候温暖。车入滩岛，便见绿意盎然的棕榈树，树下是茵茵草坪。这里格外地幽静，跟车马喧喧的迈阿密是截然不同的两个世界。

棕榈树滩的豪宅



棕榈树滩一座座深宅大院的大门



据说，这个小岛只住着为数不多的渔民，靠打鱼维持生计。1878年1月，一艘装载着可可豆的货船从古巴哈瓦那驶往西班牙的巴塞罗那，途经这个小岛时搁浅。水手们看到小岛的海滩上多棕榈树，便称之为棕榈树滩岛。岛上的渔民帮助水手们修好了船，水手们送了许多可可豆给渔民们表示感谢。从这时候开始，小岛上种植可可豆。

使小岛发生天翻地覆巨变的人，是美国实业家亨利•弗拉格勒（Henry
Flagler，1830~1913）。他发现，温暖的佛罗里达是个好地方，很值得开发，便投资修建佛罗里达州东海岸铁路。1883年，他与第二任妻子来到棕榈树滩岛度蜜月。他凭借敏锐的企业家目光，以为这个大西洋畔风景优美的小岛极具开发潜力，便出资在棕榈树滩岛上买地皮，建造高档宾馆。他先是修建了Royal
Poinciana饭店，接着又在棕榈树滩岛修建Breaker饭店。这两家豪华宾馆吸引诸多美国北方的阔佬来棕榈树滩岛过冬，成为寒冬的度假胜地。有的富翁干脆在棕榈树滩岛买地皮，建别墅。就这样，棕榈树滩岛聚集了越来越多是巨贾富商。

作者夫妇在棕榈树滩



我们的商务旅行车在棕榈树滩岛穿行，来到小岛的东岸，那里面对大西洋，是豪宅最集中的地方。一条柏油马路与海岸线平行，马路两侧是浓密的棕榈树。一座座深宅大院并肩而立。大院筑起高高的围墙，围墙上爬满青藤，筑成一道绿色的篱笆。车子沿着这条柏油马路走了一个来回，在两侧每隔一两百米，往往只见到一扇紧闭的大门。有的大门是铁栅栏门，可以透过大门看见一条两侧都是树林的路，而所有的房子都隐蔽在树林之中，给人一种“侯门深似海”的感觉。也有的房屋没有树木遮挡，大都是欧式别墅，高梁大屋，浅色外墙。在柏油马路上，除了偶尔有几辆豪车驶过之外，没有看见一个步行者。给我的印象是，这里的宅主几乎都深藏不露。

我们沿着一条小马路驶向海边。那里是一个大院的后门，面对大西洋。那里的一大片沙滩属于这家大院。激浪猛烈地冲击着沙滩，一排浪头过来，在沙滩上留下一堆雪花般的浪沫。紧接着又是一排浪头过来，又是留下一堆雪花般的浪沫。如此充满动感和海味的沙滩，令人绻缱，倘若在迈阿密，无疑将是人头攒动，一片喧哗。可是在这里，除了沙滩上安放着主人的两把空躺椅之外，阗无人影，静悄悄只听见风声与浪声。大约是我们的汽车声音惊动了深宅中的看家犬，远处传来几声狗吠声。

棕榈树滩岛上宅大人稀。据统计，岛上的居民不过万把人。除了岛上几家高星级宾馆的工作人员和深宅大院的门卫、佣人们，宅主的人数并不多。不过，这里不愿显山露水的宅主们，个个腰缠万贯。据称，从几个世纪以前美国的范德比尔特家族、洛克菲勒家族、卡耐基家族、梅隆家族，到近代的慕恩家族、贝克家族，都曾是棕榈树滩岛的宅主。美国前总统肯尼迪，曾经在这里置产。除了美国富豪之外，国外的富豪也加盟棕榈树滩岛的宅主行列。香车、美女、金钱、豪宅在棕榈树滩岛上集结，所以棕榈树滩岛被称为“富豪冬日俱乐部”。有人说，在寒冬，美国四分之一的财富在这里流动。

富豪们看中棕榈树滩岛，除了环境优美、冬日温暖之外，还因为佛罗里达州无个人所得税，而且是全美唯一设法律保护个人主要居住房产不可触动的州。

当然，到了炎夏，到了飓风盛行的季节，棕榈树滩岛只剩下管家与佣人。

在棕榈树滩岛，我看到海滨之侧的一个又一个高尔夫球场。在这里挥杆，充分享受阳光，也享受潮润温暖的空气。





来到肯尼迪航天中心


佛罗里达是一个天气多变的地方，一到这里，就格外关注天气。跟美国很多地方一样，这里不仅有以天为单位的天气预报，而且还有以小时为单位的天气预报。

得知翌日是好天，便决定赶赴肯尼迪航天中心。考虑到肯尼迪航天中心颇远，从劳德代尔堡驾车前去，路上要花费3个多小时，何况肯尼迪航天中心参观的项目又多，所以不得不一早6点就起床。

匆匆漱洗，为了节省时间，从美国长住旅馆拿了点干粮，手持一杯麦片粥，上车进餐。这样，在6:30就从劳德代尔堡出发。

穿过劳德代尔堡城区之后，沿着95号高速公路向北进发，前往肯尼迪航天中心。我看到出城的高速公路上畅通无阻，而进城的高速公路上则轿车密密麻麻。不言而喻，“富居乡”，很多人喜欢住在郊外宽敞的别墅里，此刻正驾车进城上班……



这是美国国家航空航天局的标志
肯尼迪宇航中心

向北，向北，一路向北。从佛罗里达州南部的劳德代尔堡，沿着高速公路向北，到达佛罗里达州的中部。

奥兰多是佛罗里达州中部最大的城市。那里的迪斯尼游乐场、环球影城和水世界，吸引着众多的游客。然而这次我没有去，因为在美国洛杉矶、日本东京，我都去过迪斯尼游乐场。我关注的是离奥兰多两小时车程的肯尼迪航天中心。

向北之后向东，我们的商务旅行车径直朝肯尼迪航天中心驶去。

大抵是一大片平原的缘故，我第一眼看到的是冒出路旁行道树顶的一个橙色的尖溜溜的东西。当绿树从窗前掠过之后，我清楚地看见，原来是两支白色、高大的火箭，夹持着一个橙色的长圆桶，矗立在远处的地平线上。

紧接着，我在路旁看见一个巨大的蓝色、圆形的标志牌，上书Kennedy
Space
Center，即肯尼迪航天中心，又译为肯尼迪宇航中心。经过3个多小时的行车，心仪已久的肯尼迪航天中心终于到了。

由于肯尼迪航天中心仍在使用，大部分地区尚属于美国戒备森严的国防禁区，因此不允许私家车入内。游客只能造访警戒线之外指定的游览区域。我们在停车场停车之后，便步行进入肯尼迪航天中心。在购票处购买门票，乘坐肯尼迪航天中心的观光巴士在指定的区域参观。

进入肯尼迪航天中心之后，迎面是一个巨大的蓝色地球雕塑，火箭的红色轨迹绕着地球，上书NASA四个巨大的白色字母。NASA是National
Aeronautics
and
Space
Administration的缩写，通常译为美国国家航空航天局，又称美国国家航空和太空管理局，也有的译为美国太空总署。这个雕塑，是美国国家航空航天局的标志，经常出现在报刊、电视上。很多游客在美国国家航空航天局标志前留影。

在美国国家航空航天局标志之侧，有一个很有气派的圆弧形黑色大理石纪念碑，上镌美国前总统肯尼迪头像，以纪念肯尼迪对于美国航天事业的特殊贡献。也正因为这样，美国航天中心以肯尼迪的名字命名，称为肯尼迪航天中心。

肯尼迪宇航中心纪念碑上刻着肯尼迪像



我用“心仪已久”四个字来形容我对于肯尼迪航天中心的向往，是因为我对于航天事业有着一份特殊的感情。早在1979年我获得钱学森的批准，进入鲜为人知的中国航天员训练基地。当时我担任电影导演，在1980年拍摄了电影《载人航天》。为了拍摄这部电影，我曾经在第七机械工业部（今中国航天工业部的前身）观看了大量的“内部参考片”，亦即当时从各种渠道获得的美国航天纪录影片。在那个时候，我就在银幕上多次“到过”肯尼迪航天中心。此后，我一直关注航天事业。出于这份浓厚的“航天情结”，前些年来到美国，我曾经两度赴华盛顿仔仔细细参观那里的航空航天博物馆。不过，那里展出的大都是模型以及航天器的部件，并没有整架的航天飞机实物。这一回，能够亲眼目睹肯尼迪航天中心，与航天飞机“亲密接触”，怎能不感到无比兴奋？

目前世界上有23个正在使用的航天发射场，其中大多数用来发射人造卫星。世界上能够用来发射载人航天器的发射场只有3个，即美国的肯尼迪航天中心、中国的酒泉卫星发射中心以及俄罗斯租用位于哈萨克斯坦的拜科努尔航天发射场。其中规模最大的载人航天器发射场，是肯尼迪航天中心。

在买好入场磁卡之后，我们通过入口处闸机步入肯尼迪航天中心的观光区。我看到观光区入口处上方，写着蓝色斗大的字“EXPLORE”，意即“探索”。

进入肯尼迪航天中心观光区，迎面就是一大排形态各异的高高的火箭，叫做“火箭花园”。这些火箭当然是模型，但是与真实的火箭一样高大。火箭是所有航天器的基础。任何人造卫星、宇宙飞船、航天飞机都是靠火箭推上太空。如果说，人造卫星、宇宙飞船、航天飞机是在梯子上表演的杂技演员，那么底下的大力士就是火箭。

钱学森就是中国第一号火箭专家。记得，1979年我在访问钱学森的时候，他就告诉我“天”与“空”的区别：离地面100公里之内，叫做“空”。100公里之外，叫做“天”。飞机是航空器，只在“空”中飞翔。人造卫星、宇宙飞船、航天飞机则是航天器，是在“天”（太空）中飞翔。航空器靠螺旋桨、喷气发动机飞上天空，而航天器则是靠火箭送上太空。肯尼迪航天中心观光区把火箭列在“头版头条”的醒目地位，就是为了强调火箭的重要性。

我在排队等候观光区的公共巴士时，看到离公共巴士站不远处矗立着肯尼迪航天中心的标志——两支白色、高大的火箭夹持着一艘橙色的长圆筒。我在高速公路上只是远远看到，现在则可以细细打量。当然，这两支火箭连同长圆筒都是与实物一样大小的模型，这又无疑一次强调了火箭的作用。

这长圆筒看去不像宇宙飞船。后来直到我参观了航天飞机展览馆，我才明白它是什么。

亚特兰蒂斯航天飞机展示馆前





长满野藤的海角


在提到美国的航天事业时，除了肯尼迪航天中心之外，还有一个高频词“卡纳维拉尔角”（Cape
Canaveral）。报道中经常这么写及：“航天飞机已经矗立在美国卡纳维拉尔角的火箭发射架上待命。”“美国卡纳维拉尔角又一次吸引全世界的目光。”卡纳维拉尔角成了美国航空航天事业的代名词。

这一回，我去了肯尼迪航天中心，这才知道：肯尼迪航天中心坐落在佛罗里达州布里瓦德郡东海岸的梅里特岛（Merritt
Island）。梅里特岛是一个狭长的海岛，长55公里，宽10公里，面积为567平方公里，大约有17
000人在那里工作。

肯尼迪航天中心与卡纳维拉尔角有着一河之隔。这条河就是巴纳纳河。

卡纳维拉尔角在肯尼迪航天中心西南，是佛罗里达州布里瓦德郡大西洋沿岸的一条狭长的陆地。建在卡纳维拉尔角上的是卡纳维拉尔角空军基地，隶属于美国空军航天司令部第45航天联队。

肯尼迪航天中心放映厅



可以说，位于巴纳纳河两侧的肯尼迪航天中心和卡纳维拉尔角空军基地（Cape
Canaveral
Air
Force
Station，缩写为CCAFS），是美国航天航空的一对“双子星”。也正因为只一河之隔，所以肯尼迪航天中心通常也被说成是卡纳维拉尔角的一部分。卡纳维拉尔角成了美国航空航天事业的代名词，就是这么来的。

其实，不论是梅里特岛，还是卡纳维拉尔角，原本都是遍地野藤丛生的荒凉之所。自从西班牙探险家胡安•庞塞•德莱昂在1513年叩开佛罗里达的大门之后，也来到这里，取名Cape
Canaveral（卡纳维拉尔角），意即“长满野藤的海角”——这与La
Florida（佛罗里达）是“鲜花盛开的地方”有着异曲同工之妙。

其实，是先有卡纳维拉尔角空军基地，然后才有肯尼迪航天中心。美国空军司令部把目光投向这个“长满野藤的海角”，最初竟然是由于发生“公墓弹坑事故”。这个“事故的故事”是这样的：

在第二次世界大战中，德国著名导弹专家冯•布劳恩研制成功V-2导弹，德军用V-2导弹隔着海峡攻击英国，使英国蒙受重大损失。当美国军队攻入德国的时候，格外重视从德国运回的大批V-2导弹资料，而且抓捕了冯•布劳恩。当时作为美国空军上校的钱学森，便来到德国参与审讯冯•布劳恩。

美军把冯•布劳恩秘密押回美国。从此这位德国的导弹专家，效力于美利坚合众国。在冯•布劳恩的帮助下，美国的导弹技术有了长足的进步。为了试验导弹，美国空军在新墨西哥州建立白沙导弹靶场。美国导弹的射程不断加大。1947年5月，一枚由冯•布劳恩设计的导弹打偏了方向，飞越国境，落到了墨西哥胡亚雷斯市的特佩亚克公墓！这当然激怒了墨西哥政府，惹起一番外交风波——所幸的是导弹击中的是公墓，虽然弹坑深达9米、宽达15米，除了惊扰了死者之外，没有使活人受伤。

在发生这次“公墓弹坑事故”之后，美国空军司令部不得不考虑新辟导弹靶场。他们选中了佛罗里达州这个“长满野藤的海角”，因为从那里朝东发射导弹，落进广阔的大西洋，不会发生“公墓弹坑”之类的事故。经过当时美国总统杜鲁门批准，在卡纳维拉尔角建立空军基地。

于是，阗无人迹的卡纳维拉尔角开辟了军用公路，搭建了一大批营房，矗立起高高的导弹发射架。卡纳维拉尔角这个“长满野藤的海角”跃为“航空航天的海角”。然而美国空军抵挡不住卡纳维拉尔角“蚊子空军”的进攻，直至大量喷洒灭蚊剂之后，才使“蚊子空军”受到重创。

肯尼迪航天中心使美国孩子们对于航天事业产生浓厚的兴趣



1950年7月24日，卡纳维拉尔角空军基地朝大西洋发射了第一枚导弹——“保险杠”（Bumper）导弹，标志着卡纳维拉尔角空军基地正式投入使用。

1958年1月31日，对于卡纳维拉尔角空军基地来说，又是一个里程碑式的日子——这天10时48分16秒，“丘比特C”火箭运载美国第一颗人造地球卫星“探险者一号”，在这里的26A发射台成功发射。这表明，这一基地从“航空”迈向“航天”。

那是在1957年10月4日，苏联成功地发射世界上第一颗人造地球卫星“史泼尼克1号”，给美国极大的刺激。美国决心迎头赶上，终于也成功发射自己的第一颗人造地球卫星。

一场“美苏太空竞赛”，从此开始。

为了发展美国的航天事业，1958年10月1日，美国国家航空航天局（NASA）正式成立。冯•布劳恩成为首席专家。

1959年2月6日，在卡纳维拉尔角空军基地成功地发射了美国第一枚洲际导弹——提坦（Titan）洲际弹道导弹。

“美苏太空竞赛”日益激烈。美国国家航空航天局决定扩建基地，越过了巴纳纳河，在梅里特岛建设新的航天中心。

美国国家航空航天局选择这里作为航天中心，是基于这样的考虑：

第一，宇宙火箭升空之后，必须向东飞行，以便与地球的自转方向保持一致，可以利用地球的自转，助火箭一臂之力。从梅里特岛向东飞行，万一火箭失事，掉进大西洋，不会造成巨大的伤亡。即便是发射正常，火箭残骸的落处也是大西洋。就这一点而言，跟美国空军最初选择卡纳维拉尔角作为发射导弹的靶场，理由是同样的。

第二，佛罗里达处于美国最南端，是美国离赤道最近的地方（除夏威夷之外）。赤道附近由地球自转产生的离心力最大，最有利于宇宙火箭借力飞行。这一点，是美国空军最初选择卡纳维拉尔角作为发射导弹的靶场时没有考虑的。

第三，梅里特岛临海，而建设航天中心需要的材料往往又大又重，可以通过海轮运抵这里。当然也便于把火箭、卫星、航天器用海轮运抵此地。

第四，这里已经建有卡纳维拉尔角空军基地，公路交通以及保密措施完善，而且可以就近使用卡纳维拉尔角空军基地基建设备。

就这样，在巴纳纳河畔，从卡纳维拉尔角空军基地一枝独秀，到航天中心并蒂齐放。





目击火箭发射台


在肯尼迪航天中心，终于等来了大巴士。白色的车身上有着NASA（美国国家航空航天局蓝色标志）以及Kennedy
Space
Center（肯尼迪航天中心）蓝色大字。这是游览肯尼迪航天中心指定的专车。

大巴士在肯尼迪航天中心内宽广的公路上前进。司机兼讲解员。他一开始就向乘客说明，除了到达指定的参观地点之外，乘客们不允许半途下车，因为这里是重要的国防禁区。

我注意到，公路两侧竖立着铁丝网。

首先映入眼帘的是一幢白色的长方形、160米高的巨大建筑物，没有一扇窗户。正面的墙上，左面画着巨大的星条旗，右面则是美国国家航空航天局蓝色标志。那星条旗上每一根红条的宽度，相当有一辆公共汽车的宽度，足见这座大厦之大。

大厦前方的停车场，停着许多轿车，表明很多工作人员正在里面工作。

这叫“组装大楼”（Vehicle
Assembly
Building），建于1965年。组装大楼除了正面有一扇“正常”大小的门，供工作人员进出之外，两侧各有一扇高达139米的大门。这扇大门自上而下有7块巨大的门板。这大门平时“门虽设而常关”。当火箭或者航天飞机组装完毕，大门开启，从这里运出组装大楼。据称，这是一幢非常坚固的大楼，是“中心的中心”。

我看到有铁轨通向这幢白色的组装大楼。火箭以及航天飞机的部件通过铁轨运到这里，经过装配之后由履带式拖车拖到发射架。

大巴士驶过总装大楼，前面便是几座高高的发射架。发射架矗立在发射台上。有斜坡通向发射台，这是为了便于履带式拖车拖着火箭以及航天飞机上台。发射台上有着巨大的起重机以及龙门吊车，用来起吊火箭以及航天飞机上发射架。

发射架不远处，有很大的白色圆形钢罐，那是用来储存液态氢的。液态氢是宇宙火箭的燃料。在火箭发射前夕，注入液态氢。

我注意到其中一个发射架顶，露出白色的尖尖的圆柱，那是火箭的整流罩，表明火箭已经吊装在发射架上。果真在几天之后，我读到美国成功发射卫星的新闻。

肯尼迪航天中心火箭



肯尼迪航天中心是一个新闻不断的地方。美联社、路透社、CNN等主要媒体在这里的新闻中心有常驻记者。一旦肯尼迪航天中心要进行发射，摄影记者便用长焦镜头拍摄发射瞬间的壮丽画面，把新闻传遍全世界。

佛罗里达肯尼迪航天中心发射架



对于肯尼迪航天中心来说，1961年1月20日约翰•F•肯尼迪当选美国总统之后，进入大发展、大建设时期。肯尼迪高度重视发展美国航天事业，并决心在“太空竞赛”上超越苏联。那时候梅里特岛紧锣密鼓扩建航天中心，以冯•布劳恩为首的诸多航天精英聚集在这个小岛。

1961年5月25日，肯尼迪总统在国会提出著名的“阿波罗”登月计划，即在十年内把美国人送上月球并安全返回。

1962年9月12日，肯尼迪总统在美国休斯敦的赖斯大学发表了著名的关于航天事业的演讲《我们选择登月》。肯尼迪强调，要使美国“成为世界领先的航天国家”，亦即在太空竞赛中超越苏联：

我们的前辈让这个国家掀起了工业革命的第一波浪潮、现代发明的第一波浪潮、核动力的第一波浪潮。而我们这一代并不希望在即将到来的太空时代的浪潮中倒下。我们要参与其中——我们要领导潮流。为了全世界注视太空、月球和其他行星的人们，我们发誓我们不会看到太空代表敌意的旗帜，而应该是代表自由与和平的旗帜。我们发誓我们不会看到太空充满了大规模杀伤性武器，而应该是充满获取知识的工具。

肯尼迪航天中心液氢（火箭燃料）储存罐



然而，我国的承诺只有在我国领先——因为我们想要领先——的情况下才能得以履行。简而言之，我们在科学和工业上的领导地位，我们对于和平和安全的渴望，我们对于自身和他人的责任，所有这一切要求我们做出努力，为了全人类的利益解决这些谜团，成为世界领先的航天国家。

肯尼迪在演说中又一次强调要以十年时间完成登月计划：

我们决定登月（掌声），我们决定在这个十年间登月，并且做其他的事（掌声），不是因为它们简单，而是因为它们困难，因为这个目标将有益于组织和分配我们的优势能力和技能，因为这个挑战是我们乐于接受的，因为这个挑战是我们不愿推迟的，因为这个挑战是我们打算赢得的，其他的挑战也是一样。

正是因为这些理由，我把去年关于提升航天计划的决定作为我在本届总统任期内最重要的决定之一。

就在年轻的总统雄心勃勃要实现登月计划时，1963年11月22日他不幸在达拉斯遇刺身亡。但是他制订的登月计划照样在进行，美国的航天事业得到飞跃发展。

为了纪念肯尼迪对于推动美国航天事业发展的巨大贡献，他的遗孀杰奎琳•肯尼迪向继任总统林登•约翰逊建议，把航天中心命名为肯尼迪航天中心。约翰逊总统欣然接受了肯尼迪遗孀的建议，不仅把航天中心命名为肯尼迪航天中心，而且把卡纳维拉尔角改名为肯尼迪角。美国国家地理名称委员会的批准了这一更名。

于是，从1963年到1973年，在这10年之中，卡纳维拉尔角被称肯尼迪角。

然而佛罗里达州很多人反对这一更名，尤其是卡纳维拉尔城的居民们反对更名。他们认为，卡纳维拉尔角这一名字已经有着400多年的历史，不应更改。在1973年，佛罗里达州议会通过决议，仍沿用卡纳维拉尔角这一历史悠久的名字。肯尼迪遗孀也表示尊重佛罗里达州议会通过的决议。她说，如果在1963年知道卡纳维拉尔角是有着400多年历史的名字，她当时就会建议约翰逊不予更改。

这样，从1973年起，卡纳维拉尔角恢复原名，而航天中心仍然命名为肯尼迪航天中心。

大门上方圆形牌子，“APOLLO
SATURN
V
CENTER”，意即阿波罗土星5号中心





从这里出发到月球


游览了肯尼迪航天中心的控制中心、总装中心和发射台之后，大巴士在一幢大楼前停下来。游客们在此下车，开始新的参观。

大楼的红色大门上方，是一个圆形的标志。标志上斜画着一枚正在喷火的火箭，写着“APOLLO
SATURN
V
CENTER”，意即“阿波罗/土星5号中心”。

“阿波罗”，是指肯尼迪总统制订的著名的阿波罗登月计划；

“土星5号”，是指把宇航员送上月球的推力强大的土星5号火箭。

“阿波罗/土星5号中心”，就是展示美国宇航员登上月球的专题馆。

肯尼迪航天中心展出阿波罗登月回收舱



1961年5月25日美国总统肯尼迪向国会提出著名的阿波罗登月计划，即在十年内把美国人送上月球并安全返回。美国国家航空航天局根据总统的命令，组织了40多万人、耗费250多亿美元进行阿波罗登月工程。美国进行多学科、大规模联合攻关：参加这个计划的主要公司，达2万家；参加工作的大学有120来所；宇宙工业、电子工业的科学家、工程师达43000多人；这项规模空前的计划，可以说是人类历史上规模最大的科学工程。

美国的宇航服



美国用土星5号火箭一连发射十艘“阿波罗”飞船。1969年7月16日，美国发射的“阿波罗11号”飞船载着3名宇航员，终于登上了月球，震撼了全世界。“阿波罗”登月成功，为美国在世界航天史上争得一个重量级的“第一”。

进入大门之后，步入放映厅。我观看着阿波罗登月的纪录片，仿佛回到了冷战岁月，一个个历史性的镜头重现在银幕上：

箭头旁写着“To
the
Moon”，即由此到月球



银幕上飘扬着久违了的苏联国旗，那个熟悉的光亮的圆脑袋——苏共中央第一书记赫鲁晓夫，在趾高气扬地发表演说；

年轻气盛的美国总统肯尼迪也在万众欢呼中发表演说，宣布阿波罗登月计划；

土星5号火箭喷射着烈焰，从肯尼迪航天中心发射场起飞；

美国3位宇航员登上月球；

寂静的月亮上，出现第一个人类的脚印；

美国举国欢腾；

……

对于我来说，当年曾经在中国第七机械工业部反反复复看过阿波罗登月纪录片，如今又重温这段难忘的历史。

在银幕上，除了反复出现肯尼迪与赫鲁晓夫这两位冷战主角的镜头之外，我关注一个熟悉的身影——冯•布劳恩。冯•布劳恩当年是德国的“火箭之父”。自从1945年被美国俘虏之后，冯•布劳恩于1955年加入美国国籍，“转换”角色，为美国效力。他担任肯尼迪总统的空间事务科学顾问，成为阿波罗登月工程的“主帅”。他被推崇为“现代航天之父”。

看完电影，来到阿波罗登月当时所用的中心控制室。在蓝色的灯光下，似乎有点神秘感，但是规模远不如今日中国酒泉发射中心的控制室——毕竟相差了将近半个世纪。

当我走进土星5号火箭的高大的展示厅，首先看到地面一个圆形的标志，上面是一个脚印，一个箭头，写着“To
the
Moon”，即由此到月球。

这个脚印，就是美国“阿波罗11号”宇航员阿姆斯特朗从登月舱下到月球，在月球上留下的第一个脚印。那是格林尼治时间1969年7月16日4:07，这是一个历史性的时刻。阿姆斯特朗激动地说：“这对一个人来说，只不过是小小的一步，可是对人类来讲，却是巨大的一步。”

我往前走，被眼前的“巨人”——土星5号火箭（是实物，不是模型）所震撼。

土星5号是阿波罗飞船的运载火箭，是在冯•布劳恩领导下设计的，是这位火箭专家一辈子设计的无数火箭中最大的，可谓“火箭之王”。这是因为把宇航飞船送往遥远的月球，火箭必须具备强大的推力。



美国月球号探测器
美国的月球车

这“火箭之王”横躺在展示厅里，长达110.6米。不难想象，如此高大的“火箭之王”，当年矗立在肯尼迪航天中心的发射台上，是何等的威风。土星5号是阿波罗登月计划成功的关键。迄今为止，土星5号火箭仍是人类历史上使用过的最高、最重、运载能力最强的运载火箭。土星5号火箭起飞重量为3038吨，总推力达3400吨，可以把127吨的有效载重送上近地轨道。从1967年至1973年，美国发射了13枚土星5号火箭，每一次都发射成功。

仔细观看土星5号火箭F-1发动机



土星5号是三级火箭，由S-1C第一级、S-2第二级、S-4B第三级以及仪器舱和有效载荷组成。

我饶有兴味地逐级参观，第一级长42米，直径达10米，尾段底部的直径达13米。我看到尾部装有5台F-1发动机，拍了多张照片。记得，我在担任《载人航天》电影导演时，钱学森审看影片，见到我国火箭发射时出现尾部发动机的镜头，他立即对我说：“把火箭发动机近景镜头剪掉，改用大全景。”钱学森说，火箭尾部发动机属于保密范围。改用大全景，只看到一个圆筒子往上飞，哪个国家的火箭发射都是如此，就没有保密问题了。大约是时过境迁，所以美国土星5号火箭把尾部发动机清晰地呈现在观众面前。土星5号第一级采用液氧和煤油作为推进剂。

我沿着土星5号火箭，从尾走到头。我看到土星5号火箭第二级长25米，直径10米，采用液氧液氢为推进剂。第三级长18.8米，直径6.6米，也采用液氧液氢为推进剂。

我走到尽头，看到登月舱、月球车。

我仔细观赏了美国宇航员从月球上带回的石头。那块月球石黑色，非常坚硬，只有小学生的橡皮擦那么大。这块月球石比金刚石还贵。这倒不是因为月球石本身贵重，而是因为阿波罗登月计划花费了250多亿美元，按照如此高昂的成本折算，从月球上运回的月球石，其价值相当于金刚石的35倍！据说，美国曾打算用一块月球石，换一个中国的兵马俑，遭到了中国的拒绝。因为在中国人看来，随着中国宇宙飞船的上天，中国宇航员拿到月球石只是个时间问题，而兵马俑无法再“增生”，是稀世的国宝，当然不能交换。

也真巧，结束了佛罗里达、加勒比海之行，我回到旧金山，前往停泊在旧金山东湾阿拉米达港的“黄蜂号”航空母舰游览，仿佛成了参观阿波罗登月的续篇——

1969年7月24日，“阿波罗11号”飞船载着3名美国宇航员返回地球，预定溅落在太平洋。为了及时捞救落入太平洋中的宇航员，美国派出了9艘军舰、54架飞机和7
000多名官兵前往太平洋。其中的旗舰就是“黄蜂号”航空母舰。美国总统尼克松坐镇“黄蜂号”航空母舰，指挥这一举世瞩目的重大行动。众多新闻记者，也蜂拥在“黄蜂号”航空母舰。

当天中午12:41，尼克松总统在“黄蜂号”航空母舰上看到了“阿波罗11号”返回舱划过碧空，溅落在太平洋碧波之中。欢迎的人群，站满了“黄蜂号”航空母舰的甲板。人们以急切的目光，等待着太空英雄的归来。

14分钟之后，“阿波罗11号”返回舱被直升机从海中吊起，3名宇航员被抬到在“黄蜂号”航空母舰上，受到英雄般的欢迎。

尼克松总统在“黄蜂号”航空母舰上亲自主持欢迎典礼，发表热情洋溢的演说。这一天，成为“黄蜂号”航空母舰历史上最辉煌的一页。

在“黄蜂号”航空母舰飞机仓库的一角，我见到陈列着“阿波罗11号”宇航员溅落时所乘坐的返回舱实物。





航天飞机的辉煌与退场


走出“阿波罗/土星5号中心”，我朝航天飞机展览馆走去。

在华盛顿美国国家航空航天博物馆，我曾仔细参观了美国的航天飞机。由于航天飞机过于庞大，所以那里展出的只是模型。这一回，能够在肯尼迪航天中心目睹航天飞机的真容，实乃一大幸事。

我来到肯尼迪航天中心的标志性模型——两支白色、高大的火箭，夹持着一个橙色的长圆筒。直到这时，我才弄明白，那橙色的长圆筒是航天飞机外燃料箱。航天飞机发射时，这外燃料箱就挂在航天飞机的腹下，一起升上太空。这一模型，其实就是航天飞机展览馆的标志。

在模型前，竖立着一排橙色的大字：“tlantis”。

我不解何意。

“ATLANTIS”，亚特兰蒂斯！美国一架航天飞机的名字



参观亚特兰蒂斯号航天飞机



细细一看，在这排字的前方，还有一个航天飞机图案，看上去像个“A”字。

哦，“ATLANTIS”，亚特兰蒂斯！美国一架航天飞机的名字。这里所展示的，就是“亚特兰蒂斯号”航天飞机。

走进展览馆，我看到了大名鼎鼎的“亚特兰蒂斯号”航天飞机——是实物，不是模型。“亚特兰蒂斯号”黑色机头，白色机身，三角形后掠翼，为了便于观众参观，整个机舱敞开。尾部装有火箭推进器。大约是往返于地球与太空之间多次，机身上有许多“伤疤”，而这些“伤疤”似乎也就是挂在“亚特兰蒂斯号”胸前的功勋章。

“亚特兰蒂斯号”航天飞机全长56.14米，高23.34米，看上去像一架大型客机，但是没有普通大型客机那么精巧，而是显得有点“笨拙”。除了在莫斯科河畔曾经远远看到“趴卧”在那里的苏联时代的航天飞机“暴风雪号”之外，这是我第一次得以细细参观航天飞机。

航天飞机可以运送宇航员和货物到太空中的空间站，也可以在太空中飞行一个来月。

我看到“亚特兰蒂斯号”航天飞机的前舱是宇航员的座舱，分为上、中、下3层，内中有飞行控制室、卧室、卫生间、厨房、健身房、贮物室等。

“亚特兰蒂斯号”航天飞机的中段是货舱，可以装载人造地球卫星和各种货物、仪器。尾部除了垂直尾翼之外，有3台主发动机和2台轨道机动发动机。

亚特兰蒂斯号航天飞机展览馆



不论是苏联还是美国，最初宇航员飞上太空，都是乘坐宇宙飞船。苏联第一位宇航员加加林，乘坐的是“东方-1号”宇宙飞船，而美国第一位宇航员格伦乘坐的是“水星号”宇宙飞船。

后来，苏联研制成功“联盟号”系列宇宙飞船，而美国则研制成功“阿波罗号”系列飞船。

首创航天飞机的是美国。

从1964年开始，美国着手研制新一代“天地往返运输系统”，即航天飞机。航天飞机也是在冯•布劳恩主持下研制的。经过多年“磨剑”，终于在1981年4月21日成功发射并返回世界上首架航天飞机“哥伦比亚号”，美国在人类航天史上又创造了一个“世界第一”。

美国研制航天飞机，是考虑到宇宙飞船乃一次性的载人航天工具，成本很高，而航天飞机可以多次重复使用，大大降低了载人航天的成本。这样，宇航员可以像乘飞机那样上太空，又可以像乘飞机那样从太空返回地球。

苏联从1967年开始研制航天飞机，“暴风雪”号航天飞机于1988年11月首飞成功。

通常人们把那飞机形状的航天器称为航天飞机，其实航天飞机由三个部分组成：



亚特兰蒂斯号发动机
航天飞机亚特兰蒂斯号

一是乘载机组成员的轨道器，亦即飞机形状的航天器；

二是两个固体燃料火箭助推器，亦即航天飞机展览馆前矗立的那两支白色的火箭，长45米，直径约3.6米；

三是为轨道器的主发动机提供燃油的大型外燃料箱，亦即航天飞机展览馆前两支白色的火箭所“挟持”的橙色圆柱形油箱。大型外燃料箱长46.2米，直径8.25米，能装700多吨液氢、液氧推进剂。

航天飞机起飞，不像阿波罗登月的飞船是用强大的土星5号火箭推进，而是借助于两个固体燃料火箭助推器（白色火箭）和轨道器的推进器。两个固体燃料火箭助推器只在最初两分钟里为航天飞机提供80%的升力。在两个固体燃料火箭助推器耗尽燃料、分离之后，航天飞机（轨道器）便依靠大型外燃料箱提供的燃料继续飞行，直到进入预定轨道，把大型外燃料箱抛离。然后航天飞机变动轨道，与在太空中的空间站相对接，把宇航员以及给养物送入空间站，或者把轮换的宇航员接回地球。

除了外燃料箱会在大气层中烧毁之外，航天飞机（轨道器）可以反复使用，而在脱离之后落入大西洋的两个固体燃料火箭助推器也可以继续使用，这样就大大节省了成本。

在“哥伦比亚号”航天飞机发射成功之后，美国又相继发射了“挑战者号”（1982年）、“发现号”（1984年）、“亚特兰蒂斯号”（1985年）、“奋进号”航天飞机（1991年）。一架又一架航天飞机穿梭于地球与太空之间，被人们称为“太空穿梭机”。

苏联与美国“竞赛”，也先后试制了5架航天飞机，但是飞入太空的航天飞机只有一架，即“暴风雪号”，而且只飞了一个架次。随着苏联的解体，“暴风雪号”就永远“趴卧”在莫斯科河畔。

一般情况下，航天飞机每次飞行后，经过两至四周的检修，就又可以重新发射升空，可以反复使用100个架次，其作用相当于发射100艘飞船。正因为这样，航天飞机的出现，大大节省了载人航天的成本。

美国的航天飞机，不断地穿梭于地球与太空之间，使美国在太空竞争中占了很大的优势。

1986年1月28日，对于美国人来说，是悲剧的日子。那天肯尼迪航天中心万里晴空，众多电视台在那里现场直播。

“挑战者号”航天飞机在肯尼迪航天中心顺利升空。在第72秒时，“挑战者号”已经爬升到高度16600米，突然闪出一团亮光，外挂燃料箱凌空爆炸，把航天飞机炸得粉碎，7位宇航员当即全部遇难，成为人类航天史上的一次大灾难。“挑战者号”是美国研制的第二架航天飞机。这次是“挑战者号”的第10次飞行。

“挑战者号”的空难，并没有动摇人们对于航天飞机的信心。从1981年到2003年，美国“哥伦比亚号”、“发现号”、“亚特兰蒂斯号”和“奋进号”这四架航天飞机安全地将超过1360吨的仪器设备和物资运上太空，运载宇航员超过600人次。

然而，在2003年2月1日，已经安全飞行了22年的美国第一架航天飞机“哥伦比亚号”在作第28航次飞行时，在返回地球途中，距离预计着陆时间只有15分钟时，突然在美国德克萨斯州上空61000米处解体，化作成千上万块碎片，飞机上7名宇航员全部遇难，成为世界载人航天史上第二次巨大的灾难！

两次重大的失误，两架航天飞机的坠落，14名宇航员的牺牲，使航天飞机饱受质疑。

美国国家航空航天局终于在2010年初决定，逐步停止使用航天飞机。于是一架架航天飞机开始“退休”。美国国家航空航天局为这些航天飞机安排了不同的“退休”之处，以供人们“瞻仰”。

“发现号”自从1984年服役以来，总共在太空中逗留了365天，总飞行里程近2.3亿公里，相当于往返月球288次。“发现号”在“退休”之后，被运到弗吉尼亚州的史蒂芬乌德瓦哈兹中心作为展览品。

“奋进号”被分配到洛杉矶的加州科学中心。

2011年7月8日，“亚特兰蒂斯号”航天飞机从肯尼迪航天中心升空，作最后一次飞行。2011年7月21日“亚特兰蒂斯号”航天飞机降落在肯尼迪航天中心，从此永远“横卧”在地球之上。正因为这样，我得以在肯尼迪航天中心细细参观“亚特兰蒂斯号”航天飞机。

还有一架从未上过太空的航天飞机原型机“勇往号”，被安置在曼哈顿展览。

从此，航天飞机谢幕，画上了句号。

值得提及的是，在1986年那个岁月，正是世界航天飞机的黄金时代，美国放弃了飞船的研发，而着重发展航天飞机。日本提出了要研制“希望号”航天飞机，欧洲也着手研制航天飞机……在世界上航天飞机热潮的推动下，在中国主张走航天飞机之路的呼声甚高。当时在六种方案之中，五种方案主张发展航天飞机，只有一种方案主张走飞船之路。

在中国，不论是对于宇宙飞船还是航天飞机，最了解的人莫过于钱学森。钱学森以为，中国还是一个发展中国家，中国的载人航天应走飞船之路。飞船是一种经济、技术难度都不很大的运输器，而且中国已经熟练掌握返回式卫星的回收技术，可用于飞船的回收，所以研制飞船符合中国的国情。

1992年9月21日，中共中央政治局十三届常委会第195次会议讨论同意了中央专委《关于开展我国载人飞船工程研制的请示》，正式批准实施我国载人航天工程。如同钱学森所言，这是“国家最高决策”。从此中国的载人航天走飞船之路，成为“国家最高决策”。从1992年底开始，中国的载人飞船工程投入正式研制。这是国家级的科学工程，与“神威”高性能计算机、“神光”高能激光等并列，以“神”字开头，命名为“神舟”载人飞船工程。

后来美国废弃航天飞机，证明了钱学森等中国航天专家的预见。倘若当时中国跟着美国之后研制航天飞机，在花费了大量的财力、人力之后，刚刚研制成功，就要走上“告别”航天飞机之路。

在肯尼迪航天中心，我还见到与“亚特兰蒂斯号”航天飞机同样大小的模型。这架“仿真”的“亚特兰蒂斯号”航天飞机模型，重现了“亚特兰蒂斯号”当年的英姿。我理所当然地站到跟前，与它合影。

在肯尼迪航天中心目不暇接，作为“航天迷”的我，参观了一个又一个展览馆。虽然昨夜只睡了3个多小时，我依旧被种种航天器所深深吸引。我看到众多的美国中小学生也在那里不断拍照，倾听讲解，参与各种互动游戏，看得出他们对于航天科学也充满兴趣。

直到黄昏时分，我才恋恋不舍地离开了肯尼迪航天中心。

我们在海边一家餐馆晚餐。晚餐之后，暴风雨来临。风大雨大，几乎看不见路。这时由儿媳驾车，透过挡风玻璃上狂泻而下的雨水，只能依稀看见高速公路路面上借助于汽车车灯反光的路标，艰难地前进。这是我第一次领略佛罗里达暴风雨的厉害。据说佛罗里达盛夏的飓风，更加风狂雨猛。

在高速公路上急驶了3小时，终于进入劳德代尔堡市区。这时，车子走出雨区，总算喘了一口气。谁知没一会儿，暴风雨又尾随而至。到达美国长住宾馆时，大雨如注。下车时，才几步路，撑着伞，也被大雨淋得水湿。

走进美国长住宾馆的客房时一看手表，已经是晚上10点了。





世界最美的跨海高速路


向南，向南，一路向南。

从劳德代尔堡前往Key
West，跟前往肯尼迪航天中心的方向正好相反，一个在劳德代尔堡之南，一个在劳德代尔堡之北。

Key
West，通常意译为西礁岛，也有译为西屿，还有人音译为基韦斯特、奇威斯特岛或者凯威斯特岛。

其实，Key的英文原意是钥匙，West则是西。有人干脆直译为“西钥匙岛”。我所感兴趣的是，这个小岛怎么会叫“Key”。关于“Key”，有3种不同的说法：

一，这个小岛的形状像钥匙，所以叫“Key”；

二，这个小岛与许多小岛组成佛罗里达海峡群岛，这个群岛的形状像钥匙。正因为这样，这个群岛中许多小岛的名字中都带有“Key”。西礁岛处于佛罗里达海峡群岛的最西端；

三，这个小岛是西班牙探险家胡安•庞塞•德莱昂在1513年发现的。小岛是热带珊瑚岛，而珊瑚的西班牙语发音近似“Key”。也正因为这样，佛罗里达海峡群岛中许多小岛的名字中带有“Key”，因为也都是热带珊瑚岛。

在我看来，西礁岛最确切的称谓是“天涯海岛”。也有的中国人按照中国的眼光，称之为“美国的天涯海角”。

西礁岛是一颗夺目的明珠。在佛罗里达半岛的南端，在大西洋和墨西哥湾交汇处，那里散落着一连串的小岛，其中最南、最远的一个岛，就是西礁岛。把西礁岛称之为“天涯”，因为这里是美国本土的最南端（除夏威夷之外）。

西礁岛风光诱人，有着浓郁的西班牙风情。正因为这样，凡是到佛罗里达的游客，几乎必游西礁岛。

我们驾车前往西礁岛那天，早起掀开窗帘，见到朝霞满天，以为是好天。不料早餐之后，风云突变，下起了暴雨。幸亏天气预报称，佛罗里达南部由有雨转多云再转晴天。

一路南下，过了迈阿密之后，天气果真逐渐好转。先是在一片乌云中露出一个蓝色的“天眼”，接着蓝色在天空不断扩大，终于变成蓝天白云。

从劳德代尔堡向南前往西礁岛，跟向北前往肯尼迪航天中心，距离差不多，但是往西礁岛更加费时。这条高速公路便是US-1号公路，亦即美国1号公路。从劳德代尔堡到西礁岛将近300公里，人称“世界最美的跨海高速路”。路面起初很宽，双向道，后来却越来越窄，变成单向道，从“国道”变成“省道”甚至变成“市道”，还要经过一座又一座桥梁，路过一个又一个小岛。

虽说南进比北行费时，但是一路景色美不胜收，使我忘记了时间。越往南，热带的气息越浓。成排的椰子树、棕榈树从车窗前闪过，鲜黄、粉红、浅绿、湖蓝的房子构成一道色彩艳丽的风景线。巨大的龙虾雕塑，硕大的美人鱼广告牌，海鲜商店墙上成群的海鱼画像，仿佛使这里的空气中都洋溢着一股鱼腥味。

车子从佛罗里达半岛，进入佛罗里达群岛。

佛罗里达群岛是一连串的小岛。佛罗里达群岛最北面的小岛，叫做Key
Biscanne，音译为必士京岛。Biscayne这名字，据查证源自印第安语Bischiyano，意思是“月亮初升之地”。

从必士京岛到最西南的西礁岛，一个个岛屿间建成一座座桥梁，海岛成通途，美国1号公路贯穿其中。

车子进入佛罗里达海峡群岛的必士京岛之后，我看到路旁出现了清澈的大海——大西洋。这时，我的脑海中忽地“蹦”出唐朝诗人白居易的《忆江南》：“日出江花红似火，春来江水绿如蓝。”眼前的海水正是“绿如蓝”，绿中带蓝，蓝中带绿。此刻纽约风雪弥漫，而我却如沐春风。

1号公路从必士京岛开始，进入最动人的“华彩乐章”——100英里长的“跨海大桥”。这“跨海大桥”由32个岛屿、42座桥组成。一路向西南，直抵终点西礁岛。这100英里长的“跨海大桥”，被称为“世界第八大奇观”。

渐渐的，路面越来越低，越来越接近海平面。路的两边都是“绿如蓝”的海，我们的商务旅行车宛如在海面上前进，我好像不是在乘车，而是在坐船。抬头望前路，一条笔直的白色的公路在碧海中伸向远方。此情此景，人在画中，画在海中，充满诗意。美酒醉人，美景亦醉人。

眼前的海水正是“绿如蓝”，绿中带蓝，蓝中带绿



然而在飓风袭来的时候，则完全是另一番景象：风急浪高，卷起海水扑上路面，那时候分不清哪里是路，哪里是海。

车子驶过马拉松市（Marathon）的骑士岛（Knight
Key），来到42座桥梁中最长也是最美的一座桥。这座长达7英里（精确的长度是6.79英里，相当于10.93公里），因此就叫做七英里大桥（Seven
Mile
Bridge）或者七哩桥。七英里大桥的另一端是低群岛（Lower
Keys）中的小鸭岛（Little
Duck
Key）。

七英里大桥又长又平直，成为海上通途。在大桥之侧，我看到另一座与之平行的大桥。那是一座锈迹斑斑的旧桥，桥上不见一辆车。这两座大桥，都叫七英里大桥，如今行车的是七英里大桥新桥，而旁边这座则是七英里大桥旧桥。

七英里大桥旧桥于1909年开始建设，1912年建成。当时正在建设佛罗里达州东海岸铁路，架起了这座铁路桥，所以这座大桥又叫七英里铁路大桥。在当时，是一项巨大的工程。七英里铁路大桥建成之后，美国人曾经引为为豪。然而佛罗里达的飓风却每每与之作对。虽说七英里铁路大桥在设计时就已经把抵御飓风考虑在内，然而1935年5月1日超级飓风袭来时，还是把这座钢铁桥梁拦腰斩断。由于这天正是劳动节，所以那个超级飓风被称为“Labor
Day”飓风，即劳动节飓风。这场劳动节飓风风力巨大，是仅有的三次曾经袭击美国的5级飓风之一。劳动节飓风在佛罗里达海峡掀起5.5至6米的巨浪，猛烈冲击七英里铁路大桥，竟然把一列派去救援、撤离当地居民的火车卷到大海之中，造成408人遇难！

人们在挥泪送别逝者之后，重新修复了七英里铁路大桥。

尽管佛罗里达年年有飓风，七英里铁路大桥还是平安地度过了25年。然而在1960年，又一个超级飓风“唐娜”（Donna）横扫佛罗里达，造成50人死亡，经济损失达280亿美元。唐娜飓风猛烈冲击七英里铁路大桥，使大桥又一次断掉。

又一次大规模修理七英里铁路大桥。不过这座大桥已经伤痕累累，不堪重负。佛罗里达州不得不计划修建新桥。新桥从1979年开始建造，到1982年建成，是一座连续预制箱梁桥。这座大桥在1982年竣工时，是当时世界上最长的桥。新桥与旧桥平行。新桥是跨海高速公路大桥，我们的车就是行进在这座七英里大桥新桥上。

七英里大桥与新桥



废弃了的七英里铁路大桥，成了钓鱼者们的栈桥。当然，这未免大材小用，委屈了这座“退休”了的旧桥。好莱坞电影导演们看中了这座断桥，把这里当作诸多故事影片发生的场景。最著名的要算是施瓦辛格主演的好莱坞大片《真实的谎言》，影片中导弹击中大桥的外景，便是在七英里大桥旧桥上拍摄的。此外，007系列的《杀人执照》、《玩命关头2——飙风再起》以及《舍不得你》，也都在七英里大桥旧桥上拍摄许多场景。

七英里大桥断桥处



随着这些大片风靡世界，七英里大桥旧桥——断桥也声名鹊起。很多人吃了鸡蛋，总想看看生下这些蛋的鸡。于是满身铁锈的七英里大桥旧桥，居然成了一个名闻遐迩的景点。当地也就顺着潮流而动，设立了“断桥公园”，供游人参观断桥——每人收门票4.5美元。出于“从众心理”，我们的车驶过新桥，又掉头回去，来到“断桥公园”。

“断桥公园”倒是值得一游。那里有着半月形的沙滩，面前是湛蓝的佛罗里达海峡。难得的是，新旧大桥同时展现在眼前：左面是雪白的七英里大桥新桥，横卧清波，而右边则是黄锈满身的七英里大桥旧桥，断开处就在离沙滩不远的地方。

我注意到沙滩上的几棵椰子树，每一棵都东歪西倒，树干弯弯曲曲。跟通常亭亭玉立的椰子树相比，呈现出一种“弯曲美”。这些东歪西倒的椰子树，显然在成长过程中不断受到飓风的肆虐和摧残，仿佛跟断桥一样，是佛罗里达飓风的见证。

走过一片小树林，上了斜坡，上了断桥，可以一直走到断桥之处。立于水泥墩上的钢梁，看上去够粗的。能够把这样的钢梁摧毁，足见飓风之威力何等强大。

如今，七英里大桥新桥上，车水马龙，成为佛罗里达半岛与西礁岛之间唯一的陆地通道。不过，每年的4月，七英里大桥新桥都要中断交通数小时，为的是举行“七英里大桥长跑比赛”。这项比赛，原本是1982年为庆贺七英里大桥新桥通车而举行的“募捐长跑”，后来年复一年坚持举行。2013年4月5日，第31届“七英里大桥长跑比赛”举行时，1500多名选手参加，密集的人流缓缓流过这七英里大桥，非常壮观。

西礁岛上如今设有机场。从劳德代尔堡、迈阿密可以乘坐飞机抵达西礁岛。然而绝大多数游客选择了乘坐汽车到西礁岛，因为这“世界最美的跨海高速路”、这七英里大桥，太迷人了，只有乘坐汽车才能细细欣赏。





天涯海岛


从劳德代尔堡一路南行，然后沿着“世界最美的跨海高速路”西行，经过5小时的行车，终于来到天涯海岛——西礁岛。

不像沿途所见那些颜色鲜艳的房屋，西礁岛上的房子十有八九是纯白色的。其中以两层居多。西礁岛的房子不论底层还是二楼，往往有一圈白色、宽敞的回廊。也有的不是首尾相接、绕屋一圈的回廊，而是长廊或者大阳台。即便是平房，也有长廊。房屋精致典雅，前后常常有草坪、花园。这是西班牙的建筑风格。因为西礁岛不仅最初是西班牙人发现的，而且曾经是西班牙人的殖民地，烙上了西班牙人的印记。这里大部分建筑，都拥有百年历史。由于每年都重新刷上白漆，所以看上去很新，也很整洁。

西礁岛上公共汽车



西礁岛房前屋后，街道两侧，高大的棕榈树处处迎风挺立。所以白（房屋）、绿（棕榈树）、蓝（大海）、黄（沙滩），成了西礁岛的四种基本色。

西礁岛是一个小岛，面积19.2平方公里，居民不足3万，而每年的游客超过1万。

西礁岛的交通，可谓“陆海空立体化”：

陆——这么多游客，大都是乘坐长途公共汽车或者旅游巴士来的，或者像我们这样“自驾游”；

海——也有很多游客是乘坐游轮来的。西礁岛建有现代化的码头，足以停泊多艘大型豪华游轮。环游加勒比海的游轮，大都要在这里停靠。一艘游轮载客两三千人，游客们下船之后，西礁岛大街小巷一下子就变得人声鼎沸；

空——还有的乘坐飞机来此。西礁岛国际机场始建于1957年，位于西礁岛中心商业区东部约3公里，成为连接西礁岛与外界最便捷的空中走廊。

至于到了西礁岛，游览的方式也因人而异。在西礁岛街头，我看到公共汽车、敞篷观光大巴、小火车式的观光车、轿车，这里的出租车大的可以容纳7人，而迷你型的出租车则只能坐一位客人。西礁岛不大，最适合的交通工具其实是自行车，岛上有专供出租的自行车，奇特的是自行车的把手往往呈“U”型，两端高高翘起。我们一家则选择了步行，把那辆商务旅行车寄存在西礁岛规模颇大的车库里。也有的游客把汽车停在西礁岛小巷里，把那些并不宽敞的小巷塞得满满当当。

西礁岛的房子不论底层还是二楼，往往有一圈白色宽敞的回廊



西礁岛上餐厅、酒吧、咖啡厅比比皆是，以海鲜餐馆居多。岛小客多，旅馆价格不菲，这在情理之中。

贯穿西礁岛的主干道，叫做白头街（Whitehead
Street），又音译为怀特黑德大街。我沿着白头街步行，这里古色古香，没有见到高楼大厦，也不见玻璃幕墙。西礁岛最高的建筑，是坐落在白头街中段的白色灯塔。沿着灯塔里88级螺旋状台阶走上去，可以一览无余西礁岛。夜里，灯塔发出的光芒，使15海里以内的海船都看得清清楚楚。

倘若考证这座灯塔的来历，便要牵涉出西礁岛的一段历史：原本西礁岛并无灯塔。一些不肖之徒看到这里来来往往的船挺多，就在西礁岛住了下来，故意在海上安放错误的灯标，导致船只触礁，他们乘机上船抢劫。如今在西礁岛的博物馆里，还可以看到1622年西班牙沉船上被抢夺的物品。为了根治这班“沉船抢掠者”，西礁岛在1848年修建了这座高大的灯塔。从此海船远远地就看清西礁岛在哪里，不再被那些错误的灯标所忽悠。

除了灯塔之外，西礁岛上占据“第二高度”的是一座白色的教堂，也坐落在白头街上，离灯塔不远。

白色的灯塔、白色的教堂，都醒目地矗立在白头街上。也就在白头街，在石头围墙以及黑色铁栅大门后面，在绿树包围之中，几幢雪白的别墅式建筑并不显山露水。如果没有石头围墙嵌着醒目的标牌“小白宫（Little
White
House）由此进”，谁也不知道这小岛之上居然也有一座白宫。就在“小白宫”指示牌旁边，还有一个牌子上写着“欢迎光临杜鲁门私邸”。杜鲁门，美国第33任总统（1945年4月12日至1953年1月20日担任美国总统），可见那“小白宫”绝非空穴来风。

看到这样的指示牌，我当然也就跨进那敞开的黑色铁栅大门，入内参观“小白宫”。这里曲径通幽，别有洞天。当年处于严格的保密与保安之下，外人莫知内中秘密。

这“天涯海岛”之上，怎么会有“小白宫”呢？怎么会有“杜鲁门私邸”？

原来，“小白宫”的前身是西礁岛的海军官员宿舍，建于1890年。

杜鲁门小白宫建于1890年，原本是当地海军基地司令官邸。由于患病，在1946年11月，医生建议杜鲁门总统到气候温暖的地方休假。美国气候温暖的地方，首推佛罗里达。当时担任美国海军舰队司令的尼米兹便向杜鲁门建议，到佛罗里达最南端的西礁岛休假，并称西礁岛上的海军基地司令官邸很不错，既安全又舒适。

得到杜鲁门总统的允诺，西礁岛上的海军基地司令官邸进行了扩建，建成了“小白宫”。

杜鲁门总统来到这美国的“天涯海角”，果真非常喜欢。他一而再、再而三在冬日从华盛顿前来地处热带的西礁岛“小白宫”，居然在西礁岛度过了11个假期，总共175天。更准确地说，西礁岛“小白宫”实际上成了杜鲁门总统的“冬宫”，亦即“冬日的白宫”。



关于西礁岛“小白宫”和杜鲁门住所的指示牌
贯穿西礁岛的主干道

西礁岛的游览车



1950年6月25日朝鲜战争爆发。冬日，尽管朝鲜战场吃紧，杜鲁门总统依然如期在人间仙境西礁岛度假。虽然这里远离冰天雪地、战火纷飞的朝鲜战场，杜鲁门总统却高度关注朝鲜战场上“麦帅”的一举一动。“麦帅”，美国陆军五星上将道格拉斯•麦克阿瑟，当时任驻日盟军最高统帅、远东美军总司令、朝鲜“联合国军”总司令。杜鲁门总统认为，麦克阿瑟刚愎自用，不服从他的政策和命令。正是在1950年冬日，杜鲁门总统在西礁岛慎重地考虑、部署问题。此后，1951年4月9日，杜鲁门总统在白宫宣布解除总司令麦克阿瑟职务的命令。杜鲁门在声明中说：“我深感遗憾地宣布，陆军五星上将道格拉斯•麦克阿瑟已不能在他所担任的职务上全心全意地支持美国政府和联合国的政策。根据美国宪法赋予我的特殊职责和联合国赋予我的责任，我决定变更远东的指挥……”杜鲁门宣布，任命李奇微中将接替麦克阿瑟的职务。

“换帅”并不能挽回美军在朝鲜战场上的败局。1951年11月，杜鲁门在西礁岛“小白宫”召开美军参谋长联席会议，讨论如何应对朝鲜战场上的不利局面。1951年11月27日，朝鲜停战谈判双方代表团就确定军事分界线和建立非军事区问题达成协议。杜鲁门总统在西礁岛公开露面，就此举行记者招待会。从此，西礁岛上的“小白宫”广为人知。

除了杜鲁门总统曾经在西礁岛多次度假之外，罗斯福总统曾经在1939年视察过西礁岛的海军基地。

在杜鲁门总统之后，艾森豪威尔总统、卡特总统、克林顿总统都曾在西礁岛的“小白宫”休假。





曾是冷战的前沿


在西礁岛白头街的尽头，一个像圆桶那样的彩色水泥标志，矗立在海滨的一角。

穿着T恤、短裤的游客排起了长蛇队，为的是在“圆桶”前留影。这是在佛罗里达州南面的小岛——西礁岛，美国的天涯海角，“圆桶”上写着“美国最南端”。我注意到，水泥标志上方，还写着一行字：“90
miles
to
CUBA”，意即距古巴90英里（145公里）。

我站在这与古巴隔海相望之处。据说，在天气晴朗的时候，用望远镜可以看到彼岸的古巴。乘轮船的话，几小时就能到达古巴。

古巴原本是西班牙的殖民地。1898年，美国战胜西班牙，占领了古巴。1902年5月20日，在美国的扶植下，“古巴共和国”成立。从此，古巴成了美国的卫星国。

1953年7月26日，27岁的哈瓦那大学法学博士菲德尔•卡斯特罗发动武装起义，企图推翻巴蒂斯塔独裁政权，失败后被捕。1955年，他流亡美国、墨西哥。1959年1月，卡斯特罗率领起义军推翻巴蒂斯塔独裁政权，成立革命政府，出任政府总理及武装部队总司令。

卡斯特罗在古巴建立了红色政权。古巴倒向以苏联为首的社会主义阵营。从此，古巴成了美国政府的眼中钉。1961年1月3日，美国与古巴断交。

古巴革命，使原本悠哉游哉的西礁岛发生了剧烈的变化：

一是从旅游胜地一下子变成了国防第一线，大批美国军队入驻西礁岛，到处是岗哨，使这里充满紧张的气氛；

二是成为古巴难民收容所。古巴的地主、资本家、右翼知识分子以及亲美人士，大批逃离古巴，从海上偷渡到离古巴最近的海岛——西礁岛。数以万计的古巴逃亡者涌入西礁岛，打破了这个人间天堂的平静。西礁岛当然容不下这么多古巴难民，于是古巴难民纷纷北上，进入迈阿密，进入劳德代尔堡，遍布佛罗里达。这样，西礁岛又成了古巴难民逃亡的桥头堡。

肯尼迪对红色古巴持坚决的敌视态度。他在竞选美国总统的时候，就多次在演说中宣称卡斯特罗是“最大危险的来源”，他决不允许一个“共产主义卫星国”出现在“我们的大门口”，他要求对古巴发动“认真进行的攻势”。

作者一家在美国最南端



肯尼迪在竞选中胜出，成为美国第35任总统。肯尼迪在1961年1月20日入主白宫。

上任不久，他就秘密来到西礁岛。他不是来休假，而是研究如何兑现竞选诺言，即对古巴发动“认真进行的攻势”。

肯尼迪到西礁岛，是为了在距离古巴最近的地方，摸清那个在“我们的大门口”的“共产主义卫星国”的底细。当然，他来到西礁岛还有另一个目的，因为西礁岛聚集着大批从红色古巴逃出来的流亡者，他要从这些流亡者那里了解古巴现状的第一手情况……

肯尼迪到西礁岛的直接的原因，还在于他对古巴发动的第一次“认真进行的攻势”失败了，他要从中汲取教训。

作为民主党候选人，肯尼迪在竞选中尖锐地抨击在任的共和党总统艾森豪威尔的政策对古巴太“软弱”。当肯尼迪胜选之后，才从艾森豪威尔那里获知高度机密的“冥王星”计划：原来，艾森豪威尔对古巴并不“软弱”，只是当时美国中央情报局策划的“冥王星”计划不便对外透露罢了。所谓“冥王星”计划，就是组织和训练了1
300多名古巴流亡者，伺机对古巴发动进攻，以推翻菲德尔•卡斯特罗的红色政权。另外，在古巴内部，还组织了2万名支持者作为内应。这个“冥王星”计划，在艾森豪威尔执政时期，早已经在秘密进行了。

肯尼迪在入主白宫还不到半个月——1961年2月3日，就下令中央情报局加紧执行艾森豪威尔时期的“冥王星”计划。这位年轻气盛的新总统说干就干，把推翻卡斯特罗的红色政权计划付诸实施。于是那1300多名古巴流亡者在危地马拉秘密集合，选定古巴岛中部拉斯维利亚斯省人迹稀少的沼泽地猪湾（又称吉隆滩）作为登陆目标。

1961年4月12日，肯尼迪举行了记者招待会，故意释放“迷雾弹”，宣称“保证美国军队在任何情况下决不会插手推翻卡斯特罗政权，也不允许古巴流亡分子从美国出发对古巴发动进攻”。

就在肯尼迪发表这一讲话后的两天——4月14日，1500名被美国中央情报局武装起来的古巴流亡者，分乘五艘小型货船，从尼加拉瓜出发，朝古巴进发。4月17日，他们按照计划在古巴猪湾登陆。谁知这支杂牌军不堪一击。在卡斯特罗和亲密战友切•格瓦拉领导下，富有战斗经验的古巴军队迎头痛击，结果这支杂牌军114人被击毙，1189人被俘。

猪湾之败，给了初出茅庐而又雄心勃勃的肯尼迪以沉重一击，颜面尽失。于是，他秘密来到国防第一线西礁岛，研究如何扳回一局。

1962年是古巴历史上大风大浪的一年。

1962年5月，卡斯特罗宣布古巴走社会主义道路，成为以苏联为首的社会主义阵营中的一员。

苏联庆幸在美国鼻子底下有了那么一个同伴。于是赫鲁晓夫就悄然把大批导弹运到古巴。

1962年8月31日，美国从侦察机拍摄的空中照片上惊讶地发现，古巴开始安装苏联的防空导弹，并拍摄到正在运载地对地导弹驶向古巴的苏联船只。10月14日，美国的U-2侦察机发现，苏联在古巴建设了6个中近程地对地导弹基地。不言而喻，这些中近程地对地导弹的矛头，正对着美国。

美国的卧榻之侧，岂能容忍苏联在那里安装导弹？

肯尼迪向来以强硬、泼辣著称。他强烈谴责苏联政府，抨击赫鲁晓夫，要求苏联立即从古巴撤出所有导弹，停止“这种秘密鲁莽并富有挑衅气味的威胁”。

赫鲁晓夫则装聋卖傻，声称在古巴并没有苏联导弹。

肯尼迪在盛怒之下，在10月24日调集68个空军中队和8艘航空母舰对古巴实行封锁。

苏联则谴责美国的“轻率玩火”行动，派出苏联舰队远征加勒比海。

美国与苏联这两个超级大国在加勒比海围绕导弹进行尖锐对抗，把冷战推向“热战”，一场大战一触即发。

1962年10月25日，美国代表在联合国展示了在古巴的苏联导弹和发射场的照片，揭穿了赫鲁晓夫的谎言。

终于，苏联赫鲁晓夫在美国的军事恫吓之下退让。10月26日，赫鲁晓夫给肯尼迪一封秘密信件，提出愿在联合国监督下从古巴撤出进攻性武器，并表示不再向古巴运送这种武器，交换条件是美国撤销对古巴的封锁，并保证不再入侵古巴。

10月28日，赫鲁晓夫在广播讲话中公开答复美国总统肯尼迪，苏联政府下令“拆除您所称的进攻性武器，并加以包装运回苏联”。

11月8日至11日，苏联从古巴撤走了42枚导弹。

12月6日，美国国防部宣布苏联轰炸机已撤出古巴。

至此，针尖对麦芒的震惊世界的古巴导弹危机，以苏联赫鲁晓夫的退却画上了句号。

美国总统肯尼迪虽然在猪湾事件中先输一局，但是在古巴导弹危机中又扳回一局。





香气四溢的古巴美食


由于众所周知的原因，美国对古巴实施经济、贸易和金融全面封锁。站在西礁岛上的我，面前如同是一道冰河。如今从美国迈阿密以及纽约有飞往古巴的不定期航班，但是只有古巴在美国的侨民以及到古巴探亲的美国公民才允许乘坐。

虽说近在咫尺却去不了古巴，但是西礁岛浓郁的古巴风情，使我略减遗憾之情。在西礁岛，耳际响着西班牙语，商店的招牌写着西班牙文——古巴的官方语言是西班牙语。这里的居民，很多来自古巴。街上，古巴工艺品商店、古巴雪茄、古巴咖啡馆、古巴餐馆，比比皆是。我甚至还看到街上一个售货亭上，挂着古巴国旗。

自1959年1月1日卡斯特罗在古巴建立红色政权之后，古巴难民曾经3次大规模逃亡美国西礁岛：

佛罗里达西礁岛上名为El
Siboney的古巴餐馆



第一次是在1959年，当时西礁岛与古巴哈瓦那之间有海轮“自由航班”，每天两次，大批恐惧红色政权的古巴人乘坐海轮，从西礁岛进入美国。据称有20万古巴人在那时候来到美国。



打开海鲜饭
香气扑鼻的哈瓦那海鲜炖饭

第二次是在1965年，大约有10万名古巴人通过的“自由航班”从哈瓦那前往美国西礁岛，然后进入美国各地。这两批出走美国的古巴人，几乎都是对红色政权抱着恐惧心理的古巴富有者。1966年美国政府发布《古巴调适法》，规定任何自1959年后到达美国且在美国居住满一年的古巴移民，可以获得永久居留权。

第三次是在1980年，当时西礁岛与哈瓦那之间已经没有往返海轮。大批贫苦古巴人为了到美国求生存，北上偷渡西礁岛，前后大约15万人。

大批贫苦古巴人涌入美国，成为美国的负担。这使美国政府决定改变对古巴难民的政策，不再给古巴难民永久居留权，并宣布将遣返古巴难民。据统计，光是在1994年，就有3万古巴难民被美国遣返。此后，古巴偷渡者大为减少。

除了从西礁岛大批进入美国内地的古巴人之外，留居在西礁岛的古巴人也不少。这些古巴人给西礁岛带来浓郁的古巴色彩。众多的古巴餐馆，便是西礁岛一景。

听说这里一家名叫El
Siboney的古巴餐馆很不错，儿子便把地址输入GPS，驾车找了过去。

Siboney，是一首西班牙歌曲中姑娘的名字。七拐八弯，在一个不起眼的居民小区里，终于见到一座红砖砌成的平房上挂着El
Siboney招牌。门口的停车场上已经停满轿车，足见生意兴隆。我走进这家古巴餐馆，仿佛来到古巴，墙上挂着古巴及哈瓦那大幅图片、古巴地图，甚至还有古巴国旗。座上客有不少男子满腮浓须，一望而知是古巴移民。古巴餐馆里飘荡着咖喱、洋葱和烤面包的馨香。这是我第一次品尝古巴餐。

刚坐定，服务生来了。他刚跟邻桌客人讲西班牙语，而转身对我们讲英语。他送上菜单，同时送上古巴餐的前菜，一大盆刚烤好的面包，名叫吐司塔塔（Tostada）。面包平常稀松，但是这种古巴面包涂了奶油烤成金黄色，又香又脆。明知面包不可多吃，以免吃饱了之后，吃不下主菜，但我还是忍不住多吃了一块。我问古巴菜辣不辣？服务生摇头。此前，我曾经来到墨西哥餐馆，门口挂着巨大的红色辣椒标志，就连餐巾纸上也印着红辣椒，那里无菜不辣。古巴菜不辣，很合我的口味。

古巴盛产海鲜。古巴餐馆最有名的一道“看家菜”，是海鲜饭。不过，服务生告知，订这道菜的顾客很多，要等一个半小时才行。我只得放弃，改点别的菜。古巴菜以烤、煎、炸为特色。烤牛排、煎鱼、炸鸡，拌以芝麻、茴香、花生，香气四溢，令人食指大动。在硕大的菜盆里，附一小团黑豆饭作为主食。古巴人喜食黑豆，服务生还送来一碗黑豆汤。最令我惊奇的是，居然还有炸芭蕉这道菜。古巴到处是芭蕉，而把芭蕉用橄榄油炸作为菜肴，我还是头一回吃到。

自从在西礁岛领略古巴餐的特殊风味之后，到了佛罗里达州第一大城迈阿密，我们又一次去古巴餐馆。在迈阿密，来自古巴的居民多达14万，所以那里大大小小的古巴餐馆星罗棋布。夜晚，步入迈阿密“小哈瓦那”一家名叫Versailles的老字号古巴餐馆，竟有四五个大餐厅，每个餐厅都可以容纳上百人用餐。到底是大饭店，很幸运，在那里可以吃到古巴海鲜饭，只消等待半小时而已。

这一回，我很有节制地只吃了一片吐司塔塔，虽然依旧觉得又香又脆，我却必须留下“空间”给海鲜饭。等了一会儿，一位身体壮硕、皮肤黝黑的年轻侍者推着不锈钢小车来了，车上放着一个不锈钢锅子，盖得严严实实。他一掀开锅盖，顿时带着浓烈的海鲜味的饭香四溢。我一看，锅里黄、绿、红、白四色杂陈：那黄色的，是黄饭——在米饭中加了姜黄（一种类似于生姜的天然香料，但是没有辛辣味），还加了咖喱，古巴人喜欢吃黄饭；绿是新鲜豌豆；红是古巴产的大龙虾；白色则是墨鱼片、蟹肉以及鱼块。我终于吃到香气袭人而又鲜美可口的“古巴大餐”海鲜饭。

当我走出迈阿密的古巴餐馆时，在夜幕中见到大门口影影绰绰排起了长队，足见古巴餐馆在美国何等受欢迎。

我期望着有朝一日能去古巴，领略这个岛国特有的风土人情。





海明威的三把椅子


西礁岛是一个小岛，也是一个小镇，一座小城。

虽然怎么说都离不开一个“小”字，然而这个小岛、小镇、小城，却跟美国4位鼎鼎大名的历史人物的名字紧紧相连：

“发明大王”托马斯•爱迪生在第一次世界大战期间，曾经在西礁岛居住，住处就是“小白宫”——那是美国总统杜鲁门之前，那幢白色楼房还没有“小白宫”之称；

20世纪50年代，美国总统杜鲁门在这里决策朝鲜战争；

20世纪60年代，美国总统肯尼迪在这里隔海秘密考察古巴；

第四位与西礁岛有着很深历史渊源的，便是美国著名作家欧内斯特•米勒尔•海明威（Ernest
Miller
Hemingway，1899年7月21日~1961年7月2日）。在20世纪30年代——从1931年至1939年，海明威居住在西礁岛。

西礁岛的主干道白头街像一根金线，串起了那么多闪闪发亮的明珠：从“小白宫”到灯塔、教堂，直到海滨的美国最南端标志。海明威故居，竟然也在白头街上。那高高的灯塔对过，挂着白头街907号门牌的庭院，便是海明威故居。

海明威故居



我来到那里。不像“小白宫”那样庭院深深，海明威故居临街而立，四周是石头垒成的围墙。

西礁岛灯塔



海明威故居里的游泳池



围墙上钉着3块牌子：

第一块在转弯角上，一块绿框灰底的木牌，上书“Ernest
Hemingway
Home”，即欧内斯特•海明威故居。木牌上的一行小字写着开放时间为上午9时至下午5时；

第二块是铜牌，钉在正门旁边的石墙上，上写“The
Ernest
Hemingway
Home
&
Museum”，即欧内斯特•海明威故居暨博物馆。铜牌上还写着，欧内斯特•海明威于1931年至1939年在此生活并写作；

第三块也是铜牌，钉在第二块铜牌下方，写着“National
Historic
Landmark”，即美国国家历史地标建筑，时间是1968年。

围墙上的3块牌子，是关于海明威故居最简要的说明。

大门口设有售票处，成人的票价是12美元，加1美元税。

海明威故居书房



步入大门，我看到院子里有两幢一大一小的两层楼房，被四周浓绿色的巨伞般热带高大树木以及草坪、花园所包围。

海明威书房里另一把椅子是竹椅，旁边安放着茶几，那是海明威抽古巴雪茄以及喝咖啡的地方



大房子是主楼。跟西礁岛大多数住宅一样，四面有着宽大的回廊。所不同的是，海明威故居虽然也是白墙白窗，但是所有的圆拱形门窗都配有黄绿色的遮阳开合式百叶木窗，这些百叶木窗朝两侧打开，使整座建筑绿白相间，再配上回廊的黑色雕花铁栏杆，就不像“小白宫”那样一片纯白显得色彩单调。

两层的主楼，拥有诸多房间，底楼最大的房间是客厅，二楼最大的房间是主卧室。站在二楼的回廊上，一抬头就可以看到马路对面那高高白色灯塔。有人打趣说，当海明威夜里在西礁岛“邋遢乔”（Sloppy
Joe）酒吧喝得醉醺醺回家时，也不必担心找不到家门，因为灯塔的光芒在西礁岛任何一个角落都能看到。

海明威书房里一把深褐色的皮椅是工作椅



如今主楼成为海明威博物馆的所在地。主楼里的这些房间，虽然家具仍保持原样，但是墙上挂满海明威不同时期的照片，还有根据他的作品拍摄的电影的海报。玻璃柜里摆放着他的各种著作，他生前的种种用品。我看到海明威年轻时的照片，帅哥一个。步入中年才留起络腮胡子。到了晚年，络腮胡子又长又密，倒是显得颇有风度。

主楼墙上还挂着海明威前后四任妻子的照片（还有几位没有正式名分的女人的照片不便悬挂），每一任妻子都是美女，他错综复杂的婚姻之路透露出他多变的人生。

我细细在海明威故居中参观，时光仿佛倒流到20世纪30年代。那时候的西礁岛，天上没有飞机轰鸣，海上没有豪华大游轮造访，陆上没有高速公路川流不息的汽车，街上没有纷至沓来、说着不同语言的游客。这个小岛是一个海阔天空、没有纷扰的世外桃源。

1927年，海明威跟他的第一任妻子哈德莉•理察逊结束了6年的婚姻，另娶宝琳•费孚为第二任妻子。

1928年，海明威离开了欧洲的花花世界巴黎，携新婚妻子宝琳•费孚在西礁岛住了下来。这位长着大胡子的汉子，喜欢驾船出海，喜欢钓鱼，喜欢上这个宁静的小岛，甚至对这里的“邋遢乔”酒吧也情有独钟。然而来到西礁岛没多久，传来他的父亲克莱伦斯用手枪自杀的噩耗。父亲因受不了糖尿病的折磨以及经济窘迫的困扰，选择以自杀结束残生。海明威赶回家乡——美国伊利诺伊州芝加哥市郊区的奥克帕克，为父亲料理后事。

到底西礁岛跟海明威有缘。他去之复来，与宝琳•费孚双双再度来到西礁岛。1931年，宝琳的叔叔花了8
000美元，买下了白头街907号这座有着石头围墙的宽敞院子，给海明威与宝琳居住。这幢房子建于1851年，宝琳叔叔买的是“二手房”。这一回，海明威不再是西礁岛的过客，而是成为正儿八经的居民。

如今海明威故居前铜牌上的那句“欧内斯特•海明威于1931年至1939年在此生活并写作”，很容易使粗心的游客误会，以为海明威在西礁岛生活的时间是1931年至1939年，而实际上是1928年至1939年。铜牌上所写的1931年至1939年，是指海明威在白头街907号居住的时间。

从29岁到40岁，海明威把自己11年的壮年时光，托付给了西礁岛的海浪、游鱼与酒肆。这座天涯小岛，也到处留下了海明威的生活印记——更重要的是，海明威把这些印记留在了他的作品之中。

其实，在1939年海明威移居古巴哈瓦那之后，还曾多次渡海回到西礁岛小住。所以海明威跟西礁岛的缘分是很长很久的。

主楼之侧，建有一个私家游泳池。当年，宝琳的叔叔买下这幢房子的时候，院子里并无游泳池。海明威喜欢游泳，当然希望家里有个游泳池。1937年海明威以战地记者的身份奔波于西班牙内战前线。1938年，当他从西班牙回到西礁岛，惊讶地发现家中有了一个游泳池——这是西礁岛第一个私家游泳池。那是宝琳请人为他建造的。当海明威问她花费了多少钱，宝琳的回答使他更为惊讶：2万美元！天哪，买这幢宅院才花了8000美元。海明威从口袋里掏出一个硬币，对宝琳说，“如今，我只剩下一分钱了！”宝琳把这枚硬币用水泥粘在游泳池旁边的地上，成为永久的纪念。

然而后来随着与宝琳感情的破裂，1939年海明威离开了西礁岛前往古巴哈瓦那。更准确地说，是由于海明威在西礁岛生活期间多次渡海到哈瓦那，在那里结识了新的女友，导致他与宝琳感情的破裂。自从海明威“海漂”到哈瓦那，白头街907号只剩下宝琳单独居住。宝琳与海明威于1941年离婚。宝琳一直住在白头街907号，直至她在1951年去世。

1944年在古巴哈瓦那，作家玛莎成为海明威第三任妻子。这段婚姻只维持了短暂的两年。

1946年女记者玛丽成为海明威第四任妻子，直到海明威1961年离世。这一段时间（除了海明威受疾病困扰的最后几年），成为海明威创作的高峰期，写出了代表作《老人与海》。1954年，海明威荣获诺贝尔文学奖，名声远播，成为世界著名作家。

1961年海明威去世之后，西礁岛白头街907号的房子出售给女商人迪克森太太。迪克森太太是海明威作品的忠实读者。她在白头街907号住了3年之后，决定把这里办成海明威故居博物馆。1968年，这里被定为美国国家历史地标建筑。

对于一位作家的故居来说，“核心”部分不是客厅，不是卧室，不是游泳池，也不是花园，而是书房。作家所以是“作”家，便是以著作奉献给千千万万的读者。书房便是作家写作之处，是工作的场所，也是作品源源不断的出产地。这里是作家创作灵感的所在，是作家思想的所在。

在主楼里，看不到海明威的书房。书房在主楼之侧、游泳池旁边一座不起眼的两层小楼里。据说，这里楼下原本是养马的马房，而楼上是堆放杂物的储藏室。海明威入住之后，把楼下的马房改成了客房，而楼上的储藏室则改成了书房。

我沿着小楼外的铁梯上去，来到了海明威的书房。书房大约有30多平方米，孤零零的，没有前廊，也没有阳台。书房里的陈设很简洁，几个白色的书架，墙上挂着海鱼标本和鹿头标本，表明主人喜欢钓鱼与狩猎。

我注意到，屋里总共只有3把椅子，这3把椅子3个式样：

一把椅子是深褐色的皮椅。那是工作椅，安放在小圆桌之侧，桌上是一台老式的陈旧的英文打字机。海明威早年用铅笔、钢笔写作，后来改用打字机写作。他通常在清早六时步入书房，在那里一口气工作6小时。《午后之死》、《丧钟为谁而鸣》、《非洲的青山》等长篇小说，还有《乞力马扎罗的雪》等著名短篇小说，都是在这间书房里写出来的。他几乎每天下午都要驾船出海钓鱼，他曾亲手捕过两条五百磅以上的大鱼，当然捕鱼并非他的职业，而是他的爱好，充分显示他喜欢亲近大自然、喜欢搏风击浪的性格。晚上则是他在酒吧慢条斯理饮酒、与友人聊天的时间。

另一把椅子有着厚厚的浅灰色坐垫的竹椅，旁边安放着茶几，那是海明威在写作间隙抽古巴雪茄以及喝咖啡的地方。或许就是他吞云吐雾之际，产生了创作的灵感。

还有一把椅子有着厚厚的灰黄色坐垫的躺椅，是海明威写作累了的时候，小憩片刻之处。如今，躺椅的主人早已驾鹤离去，一只乌云盖雪的小猫正蜷曲身子在那里酣睡。

海明威书房里还有一把小憩躺椅有着厚厚的灰色坐垫，一只小猫正在酣睡



海明威喜欢养猫。据说，这只“肆无忌惮”盘卧在海明威躺椅上的猫，是当年海明威饲养的猫的“嫡传”后代，但是已经无法考证是第几代玄孙了。除了这只守在海明威书房里的小猫之外，整个海明威故居中到处活跃着猫的身影。令人惊诧的是，这些猫全是六趾的，称作“六趾猫”。不光是海明威家养的是六趾猫，西礁岛上很多家的猫也是六趾的。西礁岛多猫，人称“猫岛”。

对于西礁岛为什么多猫？在我看来，道理很简单，猫喜鱼腥，西礁岛多渔民，因此猫在这里安家落户，理所当然。至于西礁岛上的猫，为何是六趾猫？这是生物学家研究的课题，就不在此探讨了。

在海明威第二任妻子宝琳1951年去世之后，海明威多次带第四任妻子玛丽从哈瓦那渡海而来，住在白头街907号。不过当时的主楼已经出租，海明威和玛丽就住在小楼楼下的客房。据海明威故居工作人员说，海明威最后一次来西礁岛，是在1960年——他离世的前一年。不过，他的晚年不是居住在古巴哈瓦那，而是住在美国爱达华州凯彻姆。

如果从1928年算起，到1960年，海明威对于西礁岛有着前后32年的深厚感情，超越了他对任何一个女人的感情。海明威曾说：“每个人都不是一座孤岛，一个人必须是这世界上最坚固的岛屿，然后才能成为大陆的一部分。”这大约是他多年在西礁岛居住而产生的人生感悟。

在海明威故居，我透过照片、文稿、档案、作品，仿佛走近这位极其传奇色彩的美国作家。渐渐的，他的形象变得清晰起来，他的性格变得鲜明起来。

对于作家而言，学历并不重要，而阅历要比学历重要得多。海明威如果填表，学历一栏只能写高中毕业。他是在高中毕业之后，直接去报社当记者。他的一生，先是记者，而后是作家。记者的简洁行文，形成他小说的简练风格。记者的丰富阅历，成为他的创作源泉。

海明威是条硬汉，极富冒险精神又极富正义感。他参加了两次世界大战。在第一次世界大战中，他在红十字会救伤队担任救护车司机。在海明威故居展出了意大利政府授予他银制勇敢勋章。那是他在自己受伤的情况下，冒着炮火把许多意大利伤兵拖到了安全地带。在第二次世界大战中，海明威竟然把自己的游艇改装成巡艇，前去侦察德国潜艇的行动路线，获得一枚铜质奖章……在战争中他多次负伤，却在所不顾。枪林弹雨给予他的回报，不仅仅是两枚奖章，而是丰富的阅历。他把战场的硝烟，凝固在他用英文打字机打出来的小说之中。

这条硬汉还是一个勇敢的闯海人。他那么喜爱海洋，择海而居。如果没有西礁岛、哈瓦那的激浪怒涛，没有一次次驾艇打鱼的满脸汗水，他大概写不出一代名著《老人与海》。

海明威是烈性的人。他曾经充满激情地说：

“生活与斗牛差不多。不是你战胜牛，就是牛挑死你。”

“人生来就不是为了被打败的，人能够被毁灭，但是不能够被打败。”

“没有失败，只有战死。”

1954年他戴上诺贝尔文学奖的桂冠。

痛苦伴随着荣耀而来。战争中的多次创伤在他的晚年发作，遗传性糖尿病朝他袭来，再加上铁质代谢紊乱以及严重的抑郁症，他不得不在1961年的春天进行了25次电疗。

1961年7月2日清早，他在爱达华州凯彻姆家中，把一支猎枪的枪口放在嘴角，扣动了扳机。他以硬汉的方式，为自己的一生画上了句号。

妻子玛丽则宣称，“海明威是在擦枪时因意外走火把自己打死的。”

海明威之死，在美国引起强烈的震撼。美国总统约翰•肯尼迪在唁电中说：“几乎没有哪个美国人比欧内斯特•海明威对美国人民的感情和态度产生过更大的影响。”

美国读者用这样一句话评价海明威：“他是美利坚民族的精神丰碑。”

而前来瞻仰的读者在海明威的墓碑上看到这么一句幽默的话：“恕我不起来啦！”

虽说与海明威故居一箭之遥的是高大的灯塔，这纯属偶然。但海明威其实就是一座灯塔，文学的灯塔，思想的灯塔。正因为这样，前来拜谒海明威故居的世界各地的读者，远远超过了灯塔的游览者。





游弋在加勒比海





诱人的海上度假村


精致游轮公司的“嘉印号”游轮



当我们从西礁岛沿着美国1号公路返回劳德代尔堡，结束了在加勒比海之畔——佛罗里达的自驾游、自由行。接着，便要开始新的旅行，乘坐皇家加勒比游轮“海洋独立号”，前往佛罗里达南面的加勒比海，从陆上游转为海上行。

在把那辆商务旅行车还给安飞士租车公司之前，按照规定，先要在附近的加油站加满了油，然后驾车前往劳德代尔堡的好莱坞国际机场，来到那里的安飞士租车公司停车场。还车很顺利。安飞士租车公司工作人员迅速检查了车辆，说了声“OK”。

这下子，我们没有“腿”了。从好莱坞国际机场叫了一辆出租车，驶往劳德代尔堡29号码头。从机场到码头并不远，但是劳德代尔堡有几十个码头，不好找。幸亏那位黑人司机熟门熟路，他说每天都要从机场到码头、从码头到机场来回跑好多趟，所以出租车只用了20分钟的时间，就到达29号码头。

皇家加勒比游轮“海洋独立号”，像一座山一样巍然屹立在劳德代尔堡29号码头。“海洋独立号”游轮的排水量达16万吨，而美国最大的核动力尼米兹级航空母舰排水量不过9万多吨。游轮大，吃水深，而劳德代尔堡港海阔水深，成为众多豪华巨型游轮的母港。沿途我看到一艘又一艘高楼大厦般的游轮停泊在一座座码头。

对于我来说，第一次乘坐游轮，是20多年前。我从武汉乘坐“隆中号”游轮逆江而上，游览三峡。那艘游轮是内河游轮，跟“海洋独立号”相比，是“小巫见大巫”。

第二次乘坐游轮，是在2012年，我从俄罗斯圣彼得堡乘坐9层的豪华游轮“玛丽亚公主号”，睡了一夜，“漂”过波罗的海万顷波涛，于翌日到达芬兰首都赫尔辛基。

第三次乘坐游轮，也是在2012年，从芬兰的图尔库乘坐“诗丽雅-欧罗巴号”游轮横渡波罗的海的波的尼亚湾，到达瑞典首都斯德哥尔摩。“诗丽雅-欧罗巴号”游轮共13层，比“玛丽亚公主号”大。我也是住了一夜。

虽说“玛丽亚公主号”、“诗丽雅-欧罗巴号”也算得上是大型豪华游轮，但是跟“海洋独立号”相比只能算是“小弟弟”。我乘坐“玛丽亚公主号”、“诗丽雅-欧罗巴号”，准确地说，只是“乘客”，不是“游客”，都不过住了一夜而已。这一回则是在“海洋独立号”度过9天，游览了加勒比海，是真正意义上的“游客”。

在我看来，游轮不是一般意义上的轮船。游轮乃旅游之轮。令我感到奇怪的是，至今很多人仍把游轮称为“邮轮”，甚至连一些旅行社的广告中也把游轮写作“邮轮”。应当说，今日世上“邮轮”已经绝迹。把游轮写作“邮轮”，当以错别字论。

其实，邮轮的英文为Mail
Ship，游轮是Cruise，在英文里两词是不会混淆、误用的。在中文中，邮轮与游轮同音，而且邮轮一词使用在先，于是许多人先入为主，把游轮称为邮轮。

细细探究邮轮与游轮的历史，可以发现，游轮产生于邮轮并最终取代了邮轮……

邮轮，顾名思义是运送信件和包裹的邮务轮船。在飞机航运出现之前以及飞机航运还不那么发达的时候，洲与洲之间运送信件和包裹靠专门轮船运送，这便是邮轮。特别是当年欧洲与美国之间的邮件往返频繁，中间隔着浩渺的大西洋，只能用船（Ship）运送邮件（Mail），于是Mail
Ship——邮轮得到迅速发展。

这里需要说明的是邮轮之“轮”。早年的远洋船是帆船，以风为动力。在工业革命中，蒸汽机用到了船上——像蒸汽火车一样，船的两侧装上了带叶子板的轮子。当轮子不断转动，船就不断前进，于是得了“轮”船之名。后来当螺旋桨推进器取代了带叶子板的轮子，轮船前进的速度就更快了。



芬兰图尔库是世界制造大型豪华游轮的中心
游轮粗而结实的缆绳

在轮船业相当发达的英国，邮轮一度相当多。最初邮轮由英国皇家邮政专营。这些邮轮上挂着英国皇家邮政的信号旗。在1850年之后，英国皇家邮政允许私营船务公司帮助他们运载信件和包裹。于是原本只是载客的远洋轮船，也挂起英国皇家邮政的信号旗，也叫邮轮。这种邮轮跟最初的专门从事邮递业务的邮轮不同，以载客为主，而邮件只是顺便捎带，但是仍叫邮轮。

在20世纪初，飞机诞生了。随着飞机航运业的发展，邮轮黯然失色，先是被边缘化，后来终于退出了历史舞台。那些以载客为主的邮轮，变为纯粹的客轮。不过，乘坐客轮漂洋过海，即便是头等舱，也会因为漫长的海上旅行感到单调乏味，无法打发那无聊的时光，更何况那些住在空气污浊、席地而眠的统舱里的贫苦乘客，更是度日如年。

当飞机的速度越来越快，而票价越来越低，谁都愿意选择迅捷的交通工具飞机。于是海上客轮，尤其是横渡太平洋、大西洋的客轮也就面临淘汰的命运。

在飞机的“倒逼”之下，跨海客轮不得不谋求转型，朝着豪华化、大型化发展，把游轮“装饰”成海上的五星级宾馆，再配上种种娱乐设施，使游轮成为一座无比诱人的海上度假村。这样，游轮的客人也就从“乘客”转变为“游客”。很多游轮往往从一个港口兜了一个大圈，又回到原地。游轮主要功能不再单单是交通工具，而集高星级宾馆、高级饭店和豪华娱乐场所于一身，以休闲、观光为目的。正因为这样，追求游轮环境的舒适化，便成为当今各家游轮公司所努力追求的目标。

我所乘坐的游轮“海洋独立号”是皇家加勒比游轮有限公司（Royal
Caribbean
Cruises
Ltd.）旗下的一艘大型豪华游轮。

皇家加勒比游轮有限公司是当下世界三大游轮公司之一，另两大公司是嘉年华游轮公司和丽星游轮公司。嘉年华游轮公司拥有105艘大型游轮，皇家加勒比游轮公司为29艘，丽星游轮公司拥有18艘，三大公司的载客能力分别约占整个游轮产业的50%、25%和5%。

嘉年华游轮公司虽然拥有世界上最多的大型游轮，但是皇家加勒比游轮公司的游轮很多是特大型的，即所谓“超级游轮”——排水量达到10万吨。超级游轮的载客量特别大。

眼下世界上最大的3艘游轮，都属于皇家加勒比游轮公司麾下：

“海洋绿洲号”和“海洋魅力号”这两艘并列为世界最大的游轮，排水量均为22.5万吨。这两艘“巨无霸”游轮，分别在2009年和2010年下水，投入运营。

“海洋绿洲号”（Oasis
of
the
Seas）；长360米、宽66米、高72米，重量相当于泰坦尼克号的5倍，总造价近9亿欧元。这艘豪华游轮共有16层甲板和2
700余间客舱，可载5400名乘客及2100多名工作人员。也就是说，这艘游轮满载的时候，船上共有7500人！

“海洋魅力号”拥有16层甲板和2704个客舱，可搭载6360名游客和2100名船员。满载的时候，共有8460人！这艘游轮拥有公园、欢乐城、皇家大道、游泳池和运动区、海上水疗和健身中心、娱乐世界和青少年活动区，拥有数十家酒吧和餐厅，甚至还有溜冰场、攀岩壁、旋转木马、篮球场，可以说是应有尽有。

我所乘坐的“海洋独立号”排名世界第三，排水量为16万吨，总长达339米，船体高度达72米，总共有18层，1817间客房，可搭载乘客4375名，船员1000多名。

值得提及的是，世界三大游轮公司都把总部设在佛罗里达州的迈阿密，足见佛罗里达在世界游轮界举足轻重的地位。由于佛罗里达半岛拥有迈阿密、劳德代尔堡这样深水良港，而且天气暖和，所以适合发展游轮旅游。正因为这样，佛罗里达成为世界游轮的中心。不论是在劳德代尔堡，还是在迈阿密，甚至在西礁岛，我都看到许多大型游轮，拍摄了各种各样豪华游轮的照片——当然，还有更多的游轮正航行在大洋大海之中。

劳德代尔堡码头



皇家加勒比游轮有限公司游轮的航线遍及美国沿岸及阿拉斯加、夏威夷群岛、加拿大、加勒比海、墨西哥、巴哈马群岛、百慕大群岛、南美洲、巴拿马运河、太平洋海岸、北欧、欧洲、地中海、英国及澳大利亚、新西兰等。其中亚洲有中国的上海、香港、台湾，还有日本、韩国、新加坡等。





踏上游轮


劳德代尔堡29号码头的候船楼，看上去像个巨大的仓库。通常候船楼里安放着一排排座椅，这里却不见一张座椅，旅客们排着长队，依次办理出境手续和登船手续。

这次我乘坐“海洋独立号”游轮，要前往4个加勒比海国家，所以在这里需要办理出境手续，意味着离开美国国境。像我这样的中国旅客，必须持有多次往返美国的签证，不然的话当游轮返回劳德代尔堡时，就无法重新进入美国。

在办理了离开美国的出境手续之后，开始办登船手续。我领到了Pass，亦即“游轮一卡通”。这张跟银行卡一样大小的卡片，对于游轮旅客来说至关重要，兼具上船通行证、客房钥匙、用餐凭证于一身，而且还与信用卡“绑”在一起，在船上可以凭此卡购物、消费。在卡上，我看到印着游轮名称、乘船日期、我的姓名、用膳餐厅名称、餐厅所在楼层等等。卡上印着房间号码，但是不标明楼层，以免一卡通万一遗失，被他人打开房门。

我经过安全检查之后，便拖着拉杆箱，沿着长长的甬道，来到上船口。刷了一下游轮一卡通，屏幕上便出现我的照片、国籍以及护照号码，工作人员在核对了我的护照之后放行。这样，我上了船，然后乘坐电梯。

在客房区，每一层一左一右都有两条长长的走廊，如同两条百脚蜈蚣，每一只脚便是一扇客房的门。不过，这长长的走廊中间被特意切断，这样位于走廊前半段的旅客必须从船头方向进入，而我所住的客房位于走廊后半段，必须从船尾进入。把走廊从中间切断，为的是尽量减少走廊来往的人数，以求保持安静。

停泊在码头的皇家加勒比海洋独立号



我来到预订的客房，用“游轮一卡通”打开了房门。客房颇大，20多平方米，除了大床之外，有一张双人沙发和一张单人沙发，两个茶几，还有液晶电视、书桌、椅子、衣柜、冰箱、保险柜，卫生间也相当大。我和妻放下行李，有一种“稳定感”，因为从此一连9天就住这里，不“挪窝”了，不像在陆地上旅行三天两头要换旅馆，甚至一天换一个旅馆。客房里有中央空调。虽然美国北方正在下雪，客房里的中央空调却吹着冷气。

上了皇家加勒比游轮“海洋独立号”之后，我随处见到皇家加勒比游轮公司的标志：上方是一顶皇冠，下面是一个船锚。船锚表示游轮，一看就明白；皇冠当然是皇家加勒比游轮公司那“皇家”的象征。

皇家加勒比游轮公司的总部设在美国迈阿密，是一家美国的公司。但是我乘坐的皇家加勒比游轮公司游轮的注册地并不是美国，而是在巴拿马，据说内中的原因是美国的税重。

作为一家美国的游轮公司，为什么要称“皇家”公司？是哪一个“皇家”？还有，这家公司的航线遍及全世界，并不局限于加勒比海，为什么称“加勒比游轮公司”？

我细细了解这家公司的历史，这才弄明白关于这家公司的两个“为什么”。

1969年1月31日，皇家加勒比游轮公司正式成立。这家公司是美国企业家跟挪威企业家合作的成果。

美国企业家爱德华•斯蒂芬具有敏锐的市场眼光，在1960年，他注意到加勒比海游轮市场蕴藏着巨大的发展潜力。他在挪威寻找合作伙伴。虽说挪威是一个北欧小国，人口不足500万，却是世界上的游轮大国，拥有众多的游轮。他找到挪威企业家昆特•克罗斯特，商谈合作事宜。经过昆特•克罗斯特的鼓动，Gotaas-Larsen、I.M.Skaugen和Andres
Wilhemsen这3家游轮公司同意共同组建一家新的游船公司，开辟加勒比海旅游市场。挪威是王国，这家公司便冠以“皇家”的名义。这家公司最初所开发的是加勒比海旅游市场，所以叫皇家加勒比游轮公司。

在北欧，芬兰也是人口500来万的小国，却是世界上生产游轮的大国。皇家加勒比游轮公司成立之后，向芬兰的瓦锡兰船厂订购了3艘1.84万吨的游轮，用于加勒比海旅游。在当时，1.84万吨的游轮算是很大的游轮了。这3艘游轮分别命名为“挪威之歌号”（Song
of
Norway），“诺蒂克王子号”（Nordic
Prince）和“太阳维京号”（Sun
Viking）。

刚开始，皇家加勒比游轮公司在迈阿密只有两间设在拖车上的办公室。当芬兰生产的3艘1.84万吨的游轮分别在1970年、1971年和1972年横渡大西洋，从北欧来到迈阿密，吸引了众多的游客，尤其是引起美国游客的广泛关注。皇家加勒比游轮公司顿时“火”了起来，游轮的舱位被抢订一空。

皇家加勒比游轮公司不仅在加勒比海旅游独占鳌头，而且把航线铺向全世界。皇家加勒比游轮公司不断向芬兰订购大吨位的游轮，并在迈阿密盖起豪华的总部大楼。皇家加勒比游轮公司跻身于世界游轮界的第二位，成为全球知名的大公司。

随着一艘又一艘10万吨、20万吨级的大型豪华游轮驶向深蓝色的大洋，乘坐游轮成为一种时尚，成为一种新的休闲方式，越来越多的游客踏上游轮。

据世界游轮协会（Cruise
Lines
International
Association）统计，在过去的20多年时间里，全世界有超过6000万的人享受过安全、浪漫、舒适、奢华的游轮旅行。

美国是世界上游轮游客最多的国家。据世界游轮协会统计，美国游轮载客量占全球游轮市场的71%，其中佛罗里达占美国的68%。

游轮的发展，极大地带动了佛罗里达的迈阿密和劳德代尔堡这两座游轮母港城市的发展。这么多乘坐游轮的游客，从美国各地飞往迈阿密和劳德代尔堡，促使这两座城市扩建了机场。这么多游轮的游客在上、下游轮前后，要在迈阿密和劳德代尔堡住宿，促使这两座城市宾馆、餐馆的迅速发展。这么多游轮的游客在迈阿密和劳德代尔堡购物、旅行，又推动了这两座城市的消费。

又据世界游轮协会统计，“在美国人之中有12.3%人曾经乘坐过游轮，每年还有数以百万的人加入到这个队伍中来；超过6
800万的美国人希望乘坐游轮；首次乘坐游轮的人中有70%的人表示，游轮旅游的体验和经历远远超过了他们的期望；6900万人愿意在未来五年中乘坐游轮，超过4300万的人确定会成行，这意味着潜在的游轮度假市场至少达到570亿美元，最高可能达850亿美元。在所有形式的度假旅游中，游轮度假的顾客满意率最高，重游率也最高。此次研究表明，乘坐游轮的人中有超过80%的人表示非常满意或者很满意，有90%的人表示日后会再次乘坐游轮。”

我原本并不喜欢乘坐游轮旅行，主要是嫌游轮的速度太慢，太费时间。然而游轮旅行的特点就是“慢旅游”。这9天的游轮生活使我改变了对于游轮旅行的看法，旅行不等于赶路。“一日看尽长安花”是一种快速旅游方式，而游轮旅行则是一种悠闲的度假式的旅行，令人身心放松，有着其他旅行方式所并不具备的特点。





亲历游轮救生课


在“游轮一卡通”上，乘船日期、旅客姓名等等的字都很小，密密麻麻，但是右下角却用黑体大字印着醒目的“C18”。我问，这“C18”是什么意思？工作人员答复说，“救生艇的号码”。因为这艘游轮满载的话，可以乘坐4375名旅客，此外还有1000多名船员，一旦发生海难，旅客必须按照指定的号码上救生艇。如果不在卡上醒目地标明救生艇号码，海难时旅客就会乱成一锅粥。

我进入客房之后，看到门后贴着安全提示，告知C18号救生艇在“DECK4”，即游轮第四层。安全提示还称，救生衣在衣柜里。我打开衣柜，果真看到两件鲜艳的橙色救生衣，整整齐齐放在那里。

我放好行李，看了一下手表，离开船的时间尚早，便到顶层甲板上漫步、俯拍劳德代尔堡海岸风光。突然，游轮喇叭里响起七短一长的警报声和广播声，要求游客各自前往按照指定的救生艇。我从顶层下电梯时，看到电梯顿时拥堵起来，即便是七八部电梯同时运行，电梯口还是排起了长队。这时，许多年轻的旅客就沿楼梯步行下楼。

我在第四层一出电梯，就看到好多位穿着浅黄色马夹的工作人员在那里指挥。很多旅客出示一卡通，工作人员马上告知，你的救生艇在什么位置。我按照他们指示的方向，朝右舷走廊走去，一位工作人员手持“C18”纸牌在招呼，我很快就找到走廊上绿色的C18牌子，而牌子上方悬挂着一艘橙黄色的巨大的救生艇，大约可以乘坐几十人。长长的走廊上方，挂着一长串同样大小的救生艇。每艘救生艇下，都聚集着一群旅客。我看到有几位坐电动轮椅的长者也都来了。

每艘救生艇下，都聚集着一群旅客



旅客们排成一列列队伍。一位金发小姐手持花名册，开始逐一清点“C18”旅客。她叫一声旅客姓名，如果有人答应，就打一个勾。也有的旅客姗姗来迟，她不怕麻烦地一次次呼唤着未到的旅客的姓名。这时斜射的阳光热辣辣地照射在旅客们身上。我的身后，是一位个子矮小、八十开外的美国老太太，她朝我“顽皮”地眨了眨眼睛，因为我高大的身影正好为她挡掉了阳光，何况她正好是在队伍的末尾，还可以背靠走廊墙壁。不料，随着迟到的旅客加入队伍，我被调整到另外一列，她从队伍之末调整到第一排，强烈的阳光就直射到她的脸上。



演示如何穿救生衣
一位金发小姐手持花名册，开始逐一清点

一直到全部旅客到齐，一位长着胡子却扎着马尾辫、穿黄色背心的汉子，皮肤深褐，看样子是本地人，开始讲解怎么穿救生衣，怎样往救生衣里吹气，如何登上救生艇等等。他的讲解显得有点冗长。他反复强调，如果游轮遭遇紧急情况，发出警报，一定要镇定，遵守秩序，前往指定的救生艇。他还说，如果你当时在客房里，应当拿出救生衣穿上；如果你在别处，不必折回客房取救生衣，应该直奔指定的救生艇，艇上有备用救生衣……

那位瘦小的老太太晒得太久，满头大汗，出现不适，旅客们都劝她回舱休息，她却吞了一颗药丸，然后蹲了下来，以躲避阳光。一直到那黑汉讲毕，老太太这才按照队列的顺序蹒跚地离开了“C18”。

游轮的第一课结束了。这时，洪亮的汽笛声响了，游轮开始起航了。

整整两个月后——2014年4月16日，发生韩国渡轮“岁月”号倾覆的不幸事故。据称，由于船长和部分乘务人员首先弃船逃生，船上46艘25人座的救生艇只有两艘救生艇被打开，结果造成数百人伤亡的惨剧。我不由得记起皇家加勒比游轮“海洋独立号”上的救生课。如果船方与旅客都高度重视救生演习，也许会使“岁月”号的灾难大为减轻……

“海洋独立号”上的清晨





金碧辉煌的休闲之所


“海洋独立号”游轮给我的总体印象是：大，新，豪华。

说起大，很自然的，我会跟曾经三次登临的美国“黄蜂号”航空母舰相比。站在“黄蜂号”航空母舰的飞行甲板上，看到飞行甲板比足球场还大，觉得真大。然而“黄蜂号”航空母舰的排水量只有4万吨，“海洋独立号”游轮的排水量是“黄蜂号”航空母舰的排水量的4倍——16万吨。

“海洋独立号”的总重量相当于3.2万头成年大象。

“海洋独立号”游轮的甲板四周，设有跑道，供旅客跑步锻炼之用。光是跑一圈，便相当于跑了800米。

“海洋独立号”游轮总共有18层，其中乘客区15层。每一层的甲板，都是钢板。据统计，建造“海洋独立号”时总共用掉343741平方米的钢板、111000加仑
[1]
的油漆、160公里的管道。

一层又一层



“海洋独立号”游轮船体高达72米，站在甲板上看码头、看海面，犹如从高楼顶上俯瞰。

游轮上的艺术画廊



游轮里的尖拱窗



“海洋独立号”游轮拥有1817间客房，满载时的旅客达4375名，船员为1000名。在船上并没有感到旅客很多，可是在上船或者下船时看到那长达数公里的队伍，大有“神龙不见首尾”之感，这才形象地感知“海洋独立号”游轮载客之多。能够容纳这么多旅客和船员，足见这艘游轮之大。

“海洋独立号”游轮是很新的游轮，是在2008年4月才在芬兰图尔库（Turku）阿克尔船厂竣工。

在2012年，我曾经来到芬兰图尔库。图尔库濒临波罗的海的波的尼亚湾，是一座只有16万人口的小城（连郊区的人口都算进去，也只有24万）。很出乎意料，那里竟然是世界最顶尖游轮的生产地。我在那里的海滨，看到硕大的造船坞里，正在建造巨大的新游轮。

美国皇家加勒比游轮公司的三艘最大的游轮——同时也是世界上现在最大的三艘游轮，即“海洋绿洲号”、“海洋魅力号”和“海洋独立号”，都是图尔库阿克尔船厂集团生产的。

“海洋独立号”2006年在图尔库动工，经过两年时间的建造，终于竣工，造价高达4亿英镑（约8亿美元）。2008年4月25日，竣工的“海洋独立号”首次从芬兰图尔库抵达英国南安普敦港，这艘美轮美奂的超级游轮立即在英国引起轰动。

2008年5月2日，“海洋独立号”开始处女航，从英国南安普敦至爱尔兰科克港，4天4夜。

“海洋独立号”成了“候鸟”：夏天以英国南安普敦为母港，航行于欧洲地中海航线，带着旅客游历葡萄牙、西班牙、英国、法国、意大利。冬日，当欧洲风雪弥漫，“海洋独立号”横渡大西洋，来到美国佛罗里达，以劳德代尔堡为母港，带着旅客游历加勒比海。我正是在2月从劳德代尔堡登上“海洋独立号”。

登上“海洋独立号”之后，我被这艘游轮的金碧辉煌所震撼。

在邮轮时代，载客的邮轮仅是海上交通工具而已。从邮轮转化为游轮，便从海上交通工具转化为海上度假村，豪华化就是这一转化的特点。

“泰坦尼克号”游轮便是早期豪华化的代表。这艘载游客1316人和船员891名的豪华巨轮，在1912年4月15日处女航时与冰山相撞而沉没，成为20世纪人间十大灾难之一。史诗浪漫电影《泰坦尼克号》，使亿万观众从银幕上领略这艘巨轮当年的无比豪华。

豪华，是游轮的贵族休闲文化的体现。如果说，银幕上的“泰坦尼克号”游轮的豪华还只是浮光掠影，那么当我走进“海洋独立号”，亲眼所见、亲手触摸的“海洋独立号”游轮的豪华，是实实在在的。据称，这正是游轮消费价值体现。

有人称豪华游轮为奢华，我不以为然。极度豪华，才是奢华。在我看来，大型游轮毕竟是公众共同享受，称之为豪华比较确切。某些亿万富翁花费巨资打造的私人游艇，装修达到奢侈的程度，才是名副其实的奢华。

我用四句话来概括“海洋独立号”游轮的豪华：

装修精心华丽多姿；

休闲设备种类齐全；

美味佳馔应有尽有；

艺术享受丰富多彩。

在“海洋独立号”游轮生活多日，我在手提电脑中写下对于游轮生活的观察与体验。



*
*
*



[1]
1加仑（美制）=3.785
412升。





甲板风光


上了皇家加勒比游轮“海洋独立号”之后，新来乍到的我，便在这艘特级巨轮上上下下走透透。

我最喜欢的是“海洋独立号”游轮的第12、13两层——露天甲板。美国“黄蜂号”航空母舰的甲板虽然大，但是大而空旷，除了停放着一架架飞机之外，别无他物，显得空荡荡的。“海洋独立号”游轮的甲板却是色彩缤纷，是人来人往最热闹的所在，也是处处洒满阳光的地方。

甲板上的儿童水上乐园



甲板上的游泳池



甲板上水花飞溅的地方，是游泳池和儿童水上乐园。型男们穿游泳短裤，靓女们三点式，孩子们穿泳装、戴泳帽，在水中欢天喜地。然而我发现更多的游客虽然一身泳装，却滴水不沾。他们不下游泳池。在游泳池四周，在甲板四周，密集安放着一排排躺椅，他们躺在那里“享受”阳光。他们大都是皮肤似雪的白人。热带的阳光很“毒”，紫外线极强，中国人往往唯恐避之不及，以大沿草帽、阳伞“抵挡”，而白人却非常喜欢这强烈的阳光，他们浑身抹好保护皮肤的防晒霜之后，往往在阳光下一晒就是几小时。就像烤大饼似的，他们正面朝太阳晒了一阵子，然后翻过身子，趴在那里晒太阳。他们上游轮时一身白皙，下游轮时一身紫铜色。他们以“黑”为荣，以为那是健康之美。

游轮顶层到处是晒日光浴的游客



游轮甲板上的篮球赛



在游轮上也可以冲浪



我注意到，这些“晒太阳族”之中，以中老年居多，以体胖者为多，以懒于运动者最多。静静地躺着，久久地晒着，从头到脚，从正面到反面。这些“晒太阳族”的可爱之处是，很多人手中总是捧着一本书。我很敬佩美国人的读书习惯。在机场、在地铁、在车站、在公园，手中拿着报纸、捧着书本的美国人比比皆是。美国的人均购书率、读书率，均居世界前茅。一个爱读书的民族，才会是一个积极进取的民族。

在游轮高大的烟囱上，巧妙地安装了一个个不锈钢螺栓，做成一面攀岩墙



甲板上安装了巨大的LED屏幕，播放热门的电影。“晒太阳族”们也可以透过墨镜，悠闲地一边晒太阳，一边看电影。

甲板上另一处水花飞溅的地方，是模拟冲浪池。我很惊讶，游轮上居然设有冲浪池。那是一个上百平方米有着斜坡的蔚蓝色塑料水池，湍急、强有力的水流从下方朝斜坡猛射，“制造”人工激浪。据称，冲浪池中的水泵能够制造出时速10英里的海浪。而冲浪者或跪或站在冲浪板上，沿着斜坡迎着激浪而冲浪，时上时下，银色的浪花四溅。冲浪者大都是年轻体健的体育爱好者，在冲浪池里享受着逆浪行进的乐趣。一旦失手，连人带冲浪板滑了下去，浑身水湿，四周的观众发出哄笑声。

另一个令我惊讶的地方，是甲板上居然有高尔夫球场。不过，那是“迷你型”的，9洞而已。这个高尔夫球场虽小，能够在游轮上打高尔夫球，倒也别具情趣。当然，不能甩开膀子用力击球，不然高尔夫球就会飞到加勒比海的波涛之中。

甲板上还有一个标准的篮球场。我看到篮球场上来回奔跑的都是小伙子，一位头发花白的长者正充当裁判。

在篮球场之侧，巧妙地在游轮高大的烟囱上，安装了上百块人造岩板，成了“悬崖峭壁”。再安装一个个不锈钢螺栓，做成一面攀岩墙。在攀岩墙上，总共有11条攀登线路。这样，乘坐游轮，居然可以品味攀登“高峰”的艰难与乐趣。

环绕整个甲板，是一条橙红色的塑胶跑道，不时有人呼哧呼哧从跑道上跑过。

甲板上最为喧哗的地方，莫过于游泳池之侧的一个巨大的平台。高音喇叭在那里播送乐曲，在教练的带领下，一大群游客在那里做健身操。这使我记起中国的广场舞，常常由于高音喇叭播送乐曲引发四周居民的不满。然而在游轮甲板上，可以尽情欢歌畅舞，无忧无虑。这乐曲、这舞者，给人们带来快乐。

迷你高尔夫球场



日落



我在甲板上漫步，在以各种方式休闲的人群中徜徉。我佩服游轮的设计者，竟然把这么多的娱乐、体育运动项目巧妙安排在甲板上，可谓“呕心沥血”。

在甲板的一角，除了食品小卖部之外，还有一个“冰淇淋吧”，那里有一个自动做蛋卷冰淇淋的机器，向游客免费供应蛋卷冰淇淋。只要轻轻按下扳手，你可以选择白色纯奶油冰淇淋、棕色巧克力冰淇淋，也可以做成两者混合、亦白亦褐的双色冰淇淋。游客们在体育运动或者晒太阳之余，喜欢在这里选取一杯蛋卷冰淇淋。当然，这也是孩子们的最爱，他们恨不得多长几双手，可以同时拿几个蛋卷冰淇淋。孩子们周而复始排队，一口气吃好几杯蛋卷冰淇淋，个个喜笑颜开。

我还注意到另外一个细节，由于甲板上的游客穿着暴露，穿比基尼的比比皆是，在甲板上常有巡警在巡视，以保证游客的安全。

很多游客跟我一样，喜欢在甲板凭栏远眺。加勒比海的海水是深蓝色的，因为这里的海水又透明又深。

大海之上，无遮无挡，极目而望，天水一色。静静地依栏远望，海风轻轻吹拂，这对于长日相守电脑荧屏的我，是难得的休闲。

最为壮丽的海景，是日出与日落时分。

如果天气晴朗，日出时一轮红日从海平面上喷涌而出，霞光万丈。我真佩服我们祖先创造的字，那日字之下的一横，正是海平面的写照。“旦”，意味着新的一天的伊始，即所谓“一日之计在于旦”。

日落时分，海面通红通红，即所谓的“夕阳红”。这时候的太阳，格外的圆。夕阳的光芒，染红了白色的游轮，染红了我的脸。所谓“夕阳无限好，只是近黄昏”，而海上的落日清晰地、缓缓地淹没在远处的天际线上，那么地“无限好”，而在红日沉没之后，天空一下子变得灰暗，甲板上一下子变得冷清。

不论是日出还是日落，倘若天空中巧云朵朵，先是被阳光染成红彤彤，继而染成金灿灿（日落时“程序”相反），使日出、日落更加令人动容。尤其是伴以海面的粼粼波光，在浪尖上跃动着星星点点的红珠、金球，更为璀璨，气象万千。

我另一喜欢站在甲板上眺望的时刻，是在游轮到岸或者起航的时刻。那是观赏码头、城市、海岸线的最佳时刻。那时候，甲板高高在上，我仿佛站在山巅俯瞰，街道、高楼、引桥、小艇，都在视野之中。我不断摁动照相机的快门，把加勒比海沿海城市的如画风光摄入我的镜头。





华丽大堂


走进宾馆，通常最为宽敞、最为考究的地方是大堂。在皇家加勒比游轮“海洋独立号”，最为宽敞、最为考究的地方是5楼，那里写着Royal
Promenade，意即皇家大道或者皇家长廊。

说是大道，不错，两侧都是商店，是游轮里的购物街；

说是长廊，不错，从船头到船尾，几乎贯穿了游轮；

说是大堂，不错，游轮的总台就设在这里；

说是宽敞，不错，宽度占了游轮的整个横截面，而高度更是空前，打通了6~8层，高达4层；

说是考究，不错，这里的装修确实是最豪华的，最讲究“门面”的。

“海洋独立号”上的皇家大道，用游轮的“行话”来说，那里叫“中庭”。

皇家大道两端的电梯，都是透明的观光电梯，便于游客从上至下或者从下至上观赏皇家大道，那视觉效果有点类似于电影里的升降镜头。

游轮里装有好多透明的观光电梯



皇家大道是游轮里的购物街



从这里走向4层的楼梯，铜扶手，透明楼梯板，板下安装了不时变幻色彩的灯，给人以水晶宫之感。楼梯呈S形，造型也别致。从电梯口到皇家大道，特意架设了一座桥，也是如此布置。

游轮的大堂



其实整个大堂顶上的灯光都是不时变幻色彩的，给人以如梦似幻的感觉。

餐厅、酒吧、咖啡馆以及各色商店，挤满皇家大道两侧。从名牌服装到金饰钻戒，从儿童玩具到名牌轿车，这里应有尽有。游轮在公海航行，这里的商品是免税的。在游轮上有的是时间，很多人喜欢在这里慢悠悠地逛街、购物——只要刷“游轮一卡通”就行，因为“游轮一卡通”跟你的银行卡“绑”在一起。在你下船时结清“游轮一卡通”，总台就会给你一张从银行卡扣款的长长的账单。

惬意地在游轮图书馆里读书



游轮里的走廊



游轮里的老电影海报



游轮里的路标



我在游轮各层走动。

我来到11层的船头部分，那里是一个巨大的健身房，被誉为“世界最大的海上室内体育馆”，面积相当于62个拳击赛场。各种各样的健身器械齐备。那里把跑步机放在第一排，亦即紧靠船头的大玻璃窗。这样在跑步机上跑步时，眼前是船头正在犁开湛蓝的海水，那感觉如同在海面上奔跑。这种精心安排，足见游轮设计者是何等花费心思。

这里有30名私人健身教练，指导游客健身。其中有一个健身房的一面墙全是镜子，是供健美体操爱好者练习之用。这里也有拳击场、举重场、击剑场等等。

我注意到，进入健身房的游客，绝少大腹便便者。个个身材苗条，肌肉发达。很显然，他们在陆上就是体育爱好者，所以上了游轮，每天仍保持健身锻炼的习惯。

游轮里的溜冰场，使来自北方、喜爱溜冰的游客有了施展身手之地。

在第7层，居然有一个偌大的图书馆，摆放着一排排书橱，还有舒适的沙发。喜欢看书的游客，在这里静静地阅读。游客也可凭“游轮一卡通”借书，把书借回客房阅读。借书是免费的。

第8层，则是电脑室，可以在这里上网。不过，在游轮上，手机是通过卫星上网的，所以不论是上网费或者通话费都很贵。另外，游轮在大洋深处航行时，手机往往没有信号，无法通话。对于那些忙里偷闲的人们来说，上了游轮，彻底从忙碌中解脱出来，倒也是一桩快事。

在游轮里，居然还有讲座中心。讲座的内容很广泛，有人主讲名表的鉴赏、有人主讲养身、也有人讲理财，都是游客们关注的话题。你可以听了一半走开，也可以半途加入，自由自在。



游轮上的楼梯美轮美奂
游轮服务生把毛巾折成小动物，每天换一种，给客人温馨之感

游轮的厨师也“露一手”，摆了个桌子，给游客讲解如何用水果做成各种动物卡通形象。

在游轮里，还有艺术画廊，展出一幅幅绘画作品。你喜欢哪一幅，可以刷卡买下。

游轮里也有照相馆。

游轮里还有很大的赌场，各种赌具一应俱全。虽然美国法律规定只有少数的地方（如拉斯维加斯）允许赌博，但是由于游轮是在公海上航行，所以不受限制。

游轮中设有水疗中心、美容院、美发院，是爱美的女士们喜欢光顾的地方。

为了保证数千游客的健康，游轮设有医疗中心。我在那里看到，居然有中国的针灸图以及经络铜人，两位来自中国的医生为游客提供针灸服务。

在游轮里活跃着好几位摄影师。当你在中途游览下船时，“不知不觉”被他们摄进镜头，背景就是皇家加勒比游轮“海洋独立号”。当你走过游轮第8层的摄影画廊时，见到数以百计照片组成的“照片墙”，从中还可找到自己的照片。如果你喜欢，付钱给摄影师，就能当场取到自己的照片，作为旅行纪念。

我喜欢在游轮里到处走走。游轮的电梯，只能到达13层。我沿着楼梯往上走，到达最高的第15层（再往上乃是游客止步的地方），居然见到教堂，叫做Skylight
Chapel，即天光教堂。这是为那些在游轮上举行“海上婚礼”的新人们准备的。这个小型教堂可以容纳40名亲友观礼。

此外，游轮里还有卡拉OK厅、桑拿房，以适合不同游客的需求。游轮里有大小不等的会议室，供一些公司借游轮举行新产品推介会之用。也有的公司上游轮边休闲边开会，也需要会议室。

作为游轮，占用面积最多的，当然是客房。皇家加勒比游轮“海洋独立号”以4、5、11、12、13层作为公共活动层，而2、3、6、7、8、9层则主要是客房。

游轮的客房分为套房、阳台房、海景房、内舱房四种，价格依次从高到低：

套房，有客厅、双阳台，所在的楼层也高。由于阳台朝海，所以景观很好；

阳台房，即卧室带阳台；

海景房，没有阳台，但是有朝海的窗；

内舱房，没有阳台也没有窗。

客房所在的楼层高，景观当然好，但是遭遇风浪时，摇晃的幅度要大一些——尽管皇家加勒比游轮“海洋独立号”作为16万吨的巨轮不会摇晃太厉害。

我的小儿子和儿媳曾经乘坐过赴阿拉斯加的游轮，也乘坐过前往加勒比海的游轮，算是“老经验”了。儿子说，上船之后，白天大部分时间游客在外活动，所以有阳台或者窗户当然好，但是也不重要。就性价比而言，内舱房是不错的选择。内舱房的面积跟阳台房一样大，少一扇窗户而已，但是价格要低不少。他建议把省下的钱用在餐饮上，因为游轮上的餐饮分为两个档次，一类是普通的西式自助餐，另一类是名厨掌勺的点菜餐厅。选择点菜餐厅需要另外加费。我以为他的意见很好。果真，这次我们在游轮上得以饱尝西餐中的种种名菜、名点。

皇家加勒比游轮“海洋独立号”的服务生，每天两度打扫房间，而且还常常用白毛巾折叠成小动物放在床上，给人以温馨之感。一个服务生通常负责十几个房间，工作量够大的。一位游客付给客房以及餐厅服务生的小费，每天为11.65美元。通常在买船票的时候，一起收了小费，所以上船之后不必另付小费。这笔小费由船方分配给客房服务生、厨师、餐厅领班、餐厅服务员、餐厅助理服务员等。

喜欢到处走走的我，除了到了游轮的最高层参观天光教堂之外，还来到最底层。那里是船员们的宿舍。由于游客止步，我无法入内。那里是普通船员的住宿之处。当然船长以及游轮高级职员的宿舍不在底层，而且住宿条件比较好。





舌尖上的美国


游轮上除了各种各样的“玩”之外，很重要的就是“吃”。

皇家加勒比游轮“海洋独立号”上有3个大型餐厅，可同时供2000名乘客进餐。此外，在皇家大道以及其他层还有各种各样的小餐厅、咖啡吧、酒吧、快餐店、点心店。我看到就连麦当劳这样的快餐店也有。

虽然我在美国餐馆以及美国朋友家吃过多次美国餐，但是在儿子家毕竟吃的是中国餐。这回自从上了旧金山飞往劳德代尔堡的飞机，就没有拿过筷子、吃过中餐，这么长时间一直是“左叉右刀”。我对于美国餐很适应，也很喜欢。尤其是上了游轮，使我有机会品尝各式各样的美国餐，也是难得的口福。

很多人以为，美国餐无非就是麦当劳的汉堡包、肯德基的炸鸡，还有比萨饼、三明治和热狗。其实就像中国餐不只是饺子、油条、包子、大饼一样，美国餐也花样繁多，美味可口。

美国是一个移民国家，欧洲移民尤其是英国的移民，构成了美国人口的主体。正因为这样，美国菜大体上是综合了英国菜、法国菜和意大利菜的特点而形成的。在游轮上，除了可以吃到各种美国菜之外，还可以点纯正的英国菜、法国菜和意大利菜。

皇家加勒比游轮“海洋独立号”的3个大型餐厅之中，我去的次数最多的是11层的西式自助餐厅，早餐、午餐都在那里就餐。

晚餐是在5层的My
Time餐厅。My
Time即我的时间，意思说就餐时间由我来定。那里是点菜的餐厅。如果不另外加费，是不能在那里就餐的。在“游轮一卡通”上就标明了点菜餐厅的名字、楼层以及就餐的号码。在进入这个餐厅之前，需要出示“游轮一卡通”。经过服务生登记之后，告知你在哪一桌就餐。餐桌有大有小。通常我们一家四口为一桌。也有的两人一桌，或者10人一桌——差不多都是家庭或者志同道合者同桌就餐。



各种各样的布丁
游轮厨师表演用水果做成小动物造型

例外的是两次晚餐，一次是船长举行欢迎宴会，一次是船长举行答谢宴会，是在Main
Dining
Room（主餐厅）里举行。主餐厅很大，从3层进去，餐桌分别安放在3层、4层、5层。这两次宴会，也是点菜，凭“游轮一卡通”登记入内。

所有酒类消费，需要另外付费。游客在指定的餐厅之外的小餐厅消费，也需要另外付费，如麦当劳；但是也有的小餐厅是免费的。

在游轮的每一个餐厅门口，都安装了一个消毒器。把手伸进消毒器之后，一大滴液体滴在手上。把这滴液体抹在手的各个部位，会有一种清凉感，而且散发出一股很浓的酒精味。消毒器上写着PURELL（普瑞），这是一种新颖的消毒液，不需水和毛巾洗手，就可以在15秒内有效杀灭99.99%常见细菌病毒。这种美国生产的消毒液，很适合用于餐厅门口，既方便，又能有效杀菌。

11层的西式自助餐厅，几乎像一个足球场那么大。自助餐厅的就餐起止时间很长，所以很方便。

进入自助餐厅之后，我总是顺手在供应饮料的窗口取一杯加冰块的柠檬水。柠檬水解渴又开胃。在美国，起初我还是习惯于一杯热茶，喝不惯冷水，尤其是加冰块的饮料。入乡随俗，渐渐习惯了，就连乘坐飞机，空姐送饮料时，我总是说：“加冰块！”

自助餐厅往往放着一大排生菜以及各种色拉酱，供客人自己做色拉。对于美国这种“生菜文化”，我20多年前去美国时也不习惯，如今颇为喜欢生菜的原汁原味。我往往在色拉中加几片洋葱，可以起杀菌作用，尽管美国的生菜很“安全”。不过，美式色拉往往加入许多水果，诸如香蕉、苹果、梨、橘子之类，据说这是受西班牙人水果入菜习俗的影响。另外，半熟的虾仁，也成为美式色拉的“原料”。

美国人喜欢吃肉。我亲眼看到，厨师刚刚把一大块猪蹄切成十几片，放在方盘中，转眼之间就“不见”了。当然，最“畅销”的是扒牛排。还有炸鸡腿、焗鸡排、烤火鸡以及肉肠、培根等等，也很受欢迎。

在美国厨师手中，马铃薯这种最普通不过的东西，也能玩出许多花样。炸薯条据说起源于法国，被美国人“发扬光大”。在自助餐厅，由于炸薯条刚刚出了油锅就进入不锈钢方盘，所以要比麦当劳、肯德基的薯条好吃。还有一种像陆军棋棋子大小的炸薯块，又脆又香，连我也喜欢。美国厨师还把马铃薯煮熟之后做成泥、做成浆，往里加奶油，加各种各样的酱，做成不同味道，也好吃。还有的把大马铃薯整个烤熟，听任你用刀切开，抹上酱，倒也别有风味。

说实在的，美国人的糕点手艺甚高。自助餐厅里摆放着各式蛋糕，琳琅满目。蛋糕通常配上巧克力、奶油，再用红色樱桃、草莓之类点缀，色彩、造型都漂亮。缺点是太甜，而美国人却向来喜爱甜。

爱奶油、爱油炸、爱甜食、爱肉食、爱高热量食品，再加上喜欢喝可口可乐，这大约是游轮上的美国人多胖子的原因。尤其是在自助餐厅看到美国人的盆子里堆放着冒尖的小山般的食品，不发胖才怪呢！





正装出席船长晚宴


进入5层的My
Time餐厅就餐，跟自助餐厅不一样，这里不是“自助”，而是一切由Waiter（服务生）来服务。

按照桌号来到指定的桌子，我们一家四口坐在铺了白桌布的长方餐桌的两边，餐桌上放着写有服务生艾伦名字的牌子。很快就来了两位男生，白衬衫，系领带，黑色西装马甲，一位梳着整齐的小分头，另一位则是光头。那位梳着小分头的先生用英语自我介绍说，他就是艾伦，另一位是他的助理，他俩都来自菲律宾。从那以后，差不多都是这两位菲律宾服务生服务，跟我们很快就熟悉起来，只有一两次是一位黑人服务生服务。

游轮主餐厅



艾伦的第一件事，就是送来菜单。很有意思，菜单正中，印着主厨的头像与简历，旁边则是介绍今日由他主厨的菜馔。每天的主厨都不同，菜单每天都不一样。

我看了几位主厨的介绍，他们的厨艺各不相同：有一位主厨出生于意大利罗马，曾长期在欧洲及澳大利亚五星级宾馆担任主厨，也曾在摩洛哥皇家宫殿工作，他擅长意大利菜和法国菜。又一位主厨出生在奥地利，最擅长面包与糕点，曾经在瑞士、中国香港、新加坡、新西兰糕点公司工作，同时也擅长做意大利风格的菜馔；还有一位主厨来自英国，能够做一手英国派系的菜馔……正因为这样，在My
Time餐厅，使我有机会领略西餐名菜的口味。

每一份菜单，都是“三部曲”：“序曲”是开胃菜（又称前菜），“高潮”是主菜，“结尾”是甜点。每一部曲都开列多种可供选择的菜馔。只要你吃得下，随便你点，同一种菜点几份或者点几份不同的菜，都可以。

开胃菜以冷菜为主，也有热菜、热汤，诸如水果什锦、蟹肉饼、奶油蘑菇、皇家基围虾（口味不同于中国的基围虾）、烟熏鱼肉酱、羔羊肉浓汤、冰镇草莓浓汤等等。

在开胃菜之中，给我印象最为深刻的是勃艮第焗蜗牛，亦即大名鼎鼎的法国蜗牛。服务生端上来的时候，那个圆盘里仿佛盛着一个鸡蛋饼，散发出热气和香气。

这道菜的专用菜盘是不锈钢的圆盘。拨开上面那层薄薄的“鸡蛋饼”，出现6个小凹坑——圆心1个凹坑，四周5个凹坑。每一个凹坑里，是一个已经去除了外壳和内脏的蜗牛。那层“鸡蛋饼”，其实是拌有香草、蒜茸的黄油，使蜗牛非常鲜美。蜗牛放在凹坑，是为了防止蜗牛滚落。6个小凹坑，称“6洞蜗牛”。

法国蜗牛经过这样精心的烹调，口感滑而脆，非常可口，不愧为名菜。我差不多每一回都点了这道名菜作为前菜。

在前菜之后，往往要等一会儿，主菜才被端上餐桌，看得出做主菜要花些功夫。

菜单上的主菜也花样繁多。有美国风格的手切曼哈顿牛排、英国风格的雪蟹色拉、欧洲烤羊排、意大利猫儿面、希腊风味蔬菜茄合、还有烤大西洋鲑鱼柳（鲑鱼即三文鱼）、马沙拉酒烩鸡、鼠尾草香烤猪腰柳等等。

在主菜之中，我最喜欢的是一道叫做“海陆鲜香”的菜，那“海”指龙虾，“陆”指牛排。加勒比海盛产龙虾。煮熟的龙虾又大又红。服务生艾伦用一把叉、一把刀，就很熟练地把龙虾壳剥离，取出又白又嫩的龙虾肉。在上海，由于龙虾是从美国、澳大利亚远道进口，是名贵海鲜，而在加勒比海龙虾并不很贵。儿子、儿媳看出我和妻喜欢龙虾，回旧金山之后，从超级市场买了一大盒龙虾，几乎天天吃龙虾。

主菜用毕，进入尾声，点心上场。

西餐的点心，非常精美。诸如帕芙洛娃草莓奇异果蛋、黑巧克力蛋糕、黄油布丁、白巧克力慕斯、甜甜圈等等。

在种种点心之中，我最爱的是香草冰淇淋，也是每餐必点。

在My
Time餐厅就餐，“舌尖上的美食”当然远远胜过自助餐厅，使我有机会对于西餐的风格及其名厨有所了解。当然缺点是点菜要比自助餐花费的时间长。也正因为这样，游轮把点菜安排为晚餐，晚上的时间相对比较充裕。

值得提到的是，有一次我在My
Time餐厅偶然看到，有的游客把整只龙虾丢进垃圾筒，真是“暴殄天物圣所哀”，我深感震怒和痛心。你如果不喜欢龙虾，又何必点这道菜？有的菜吃了一两口就弃如敝履，在My
Time餐厅也常见。我不由得感到，中国眼下提倡的“光盘行动”，在豪华游轮中也应当实行。

点菜菜单最为丰盛的是两次，一次是上船之后的第二天，船长举行欢迎晚宴，另一次是下船前一个晚上，船长举行答谢晚宴。虽说两次宴会都是以船长的名义举行的，餐费是从游客上船时所交的餐费中扣除，游客不用另外掏钱。

这两次宴会，出席者必须正装。原本穿泳装、T恤散漫、随意惯了的游客们，男士西装革履，夫人们穿上晚礼服，可谓判若两人。这两次以船长名义举行的晚宴，集中体现了当年欧洲贵族文化的传统。

在上船之前，船方就通知游客，要带三种衣服：

第一种是日常的衣服，在船上以及下船旅游时穿；

第二种是泳装，在船上以及下船游泳时穿，当然也供在甲板上晒太阳——日光浴时穿；

第三种是正装，在出席这两次晚宴时穿。

我记起在劳德代尔堡码头上船时，不少美国男士一手拖着拉杆箱，另一手持衣架，上面挂着一套西装，生怕放在箱子里会压出摺纹。

也有的游客嫌带西装、晚礼服上船麻烦，反正船上有专门租赁礼服的地方，花点钱就是了。不过，那里的西装大都偏于肥大，适合那些又高又胖的美国人。



孩子们也“正装”
游轮领导层向游客致意

这两次宴会，都在游轮的主餐厅举行。我步入主餐厅，见到这主餐厅非常豪华，从3层延伸至5层。最底下的一层，如同舞会的舞池。上面两层，如同剧院的包厢看台。

大吊灯，大楼梯，铜扶手，波浪形栏杆，主餐厅一派欧洲古典建筑风格。一张张铺着白桌布的方桌、长方桌、圆桌上，整整齐齐放着闪亮的刀叉。按照桌号，我们一家在3楼（亦即5层）的一张挨着栏杆的方桌，我倚栏而坐，正好可以俯瞰全场。

人渐渐坐满，大厅里座无虚席。服务生在席间穿梭，端送菜肴，这是他们最为忙碌的时刻。

晚宴毕，游客们纷纷来到5层的中堂。

乐队开始演奏。在中堂高处一座天桥上，船长出现了，高高举着红酒酒杯，向游客们致意。船长是德国人，一身白色西装，胖胖的，一头银发，很有风度，据说出自航海世家。他本人也有30多年航海经验，是一个从风浪中走过来的人。

船长出现之后，大副、二副以及游轮各部门负责人，还有戴着白色高帽、穿着白大褂的主厨，也来到天桥，向游客招手致意。

船长发表了演说。船长除了向光临皇家加勒比游轮“海洋独立号”的客人们表示问候、感谢之外，还介绍了他的团队。他说，“海洋独立号”有1
000名船员，来自世界各地的55个国家。尽管船员们的国籍不同、肤色不同、语言不同，却有着一个共同的目标，那就是为所有旅客服务，尽力使你们感到满意。

船长的演说，赢得一片掌声。

夜幕降临后的甲板空无一人





夜幕降临之后


当夜幕降临，在喧闹不已的甲板上除了放映电影之外，渐渐归于寂静。晚餐之后，游轮上丰富多彩的夜生活开始了。

客房里的电视屏幕以及游轮各处的屏幕，都会预告每天晚上演出活动的内容、地点、时间。游轮还印发节目单，当服务生打扫房间时放在客人的茶几上。所有的演出都是不收费的，虽说实际上已经包含在船费之中。在游轮上大小不等的剧场内，各种演出纷纷登场。其中最大的是从2层延伸到4层的“世外桃源剧院”，拥有1
350个座位。各种演出常常爆满，往往需要提前20分钟入座，晚了就没有座位。

我差不多每个晚上都在剧场度过。有时候，还一连看两场。就像多日在西餐中领略西方的餐饮文化一样，观看各种各样的美国艺术演出，使我与美国文化有了“亲密接触”。

游轮剧场座无虚席



第一次步入游轮剧场，是观看美国的脱口秀节目。在我看来，美国的脱口秀很像中国的单口相声，只不过一个是穿西装、讲英语，一个是穿长衫、讲汉语。我在上大学的时候，自己装了一个矿石收音机，很喜欢听北京刘宝瑞、天津马三立的单口相声。前些日子我在中国看中央电视台《是真的吗？》节目时，得知主持人黄西乃留学美国的生物学博士，因喜欢用英语讲脱口秀，在美国走红成为脱口秀演员。但是我没有看过黄西的脱口秀节目。没有想到，在游轮上有机会看到美国的脱口秀。脱口秀很适合于游轮，因为只需要一个演员而已，连道具也不需要，而引发的一阵阵哄堂大笑，给观众带来了愉悦。那位脱口秀演员以调侃的口吻，讲述自己乘坐另一家公司的游轮的经历，处处挖苦，冷嘲热讽，观众笑声连连。由于他讲的就是游轮上可笑的事，所以观众听起来特别亲切。

游轮上的美国歌舞



游轮上的杂技表演



魔术节目也很适合于游轮。那位魔术师单枪匹马，连个助手都没有，凭借着一个长木箱里的各种道具，居然一口气演了半个多小时，其中不少节目相当精彩，尤其是充满幽默感，台下不时爆发阵阵大笑声。

相对而言，歌舞节目的演员阵营要大得多，20人上下。他们且歌且舞，黑人白人同台。其中不乏在纽约、拉斯维加斯颇有名气的演员。他们主要是演唱美国大众化的流行、爵士、乡村、摇滚歌曲。有的歌舞演员出场多次，每次出场都换一身新的服装。

歌舞节目以一本打开的书为贯穿线，用歌舞展现一个个经典的故事。内中有安徒生童话中脍炙人口的灰姑娘的故事，王子手持那闪闪发亮的水晶鞋跟赤脚的灰姑娘共舞；还有取自格林童话的白雪公主的故事，漂亮纯真的白雪公主和七个可爱调皮的小矮人共舞……

在这些演出中，开场白以及中间串场的角色，是游轮的艺术总监。瘦长的他穿一身笔挺的西装，一双略微向上翘的黑色尖头皮鞋，出语幽默，不时引发观众大笑。

最为精彩的，要算是冰上舞蹈。冰上舞蹈是在游轮的溜冰场表演，阶梯形的座位从三面包围溜冰场，另一面则是巨大的屏幕，两侧是演员进出场的门。那天晚上，我来到溜冰场晚了些，差不多已经满座，偶然见到第一排靠近演员进出场的门的那个角落有一个座位空着，就坐了下来。我很庆幸能够坐在第一排，拍照时没有障碍，虽说角度偏了些。溜冰场的冰层就在我跟前，却并没有寒气逼人之感，我只穿一件衬衫而已。

音乐响起，掌声响起，冰上舞蹈表演开始了。这是我第一次观赏冰上舞蹈。

冰上舞蹈与普通舞蹈不同的是在冰上进行，演员的滑行速度很快，视觉的刺激更为强烈。

冰上舞蹈



时而独舞，时而男女双人舞，时而十几位演员群舞，在冰上翩翩起舞；

时而旋转，时而跳跃，时而戛然而止，来了个精彩的造型；

时而倾斜身子几乎倒地，时而高高举起舞伴，双人舞不时出坐、靠、躺不同姿势……

优美的旋律，优美的舞姿，给观众美的享受。

冰上舞蹈演员不易，他们需要兼具舞蹈演员和冰上运动员的双重素质。舞蹈始终是在高速滑行的冰鞋上进行，瞬间万变，要求冰上舞蹈演员必须反应敏捷。冰上舞蹈演员还必须具备很强的乐感。我看到他们在冰上的舞步节奏与音乐的节拍完全吻合。

冰上舞蹈是融舞蹈、体育、音乐于一体的艺术，是花样滑冰的艺术化。我很高兴能够在游轮上欣赏如此高水平的美国冰上舞蹈节目。

给我印象深刻的，除了冰上舞蹈之外，还有一次是团体比赛游戏。我也是头一回参加和观摩这种美国式的团体比赛游戏。

团体比赛的场地，也是在溜冰场，只是已经把场地上的冰层去除，露出地板。正面依然是大屏幕，长方形场地三边的观众席呈“凹”字形的。近千游客，按照所坐的座位分为8个团队。每个团队有两名领队。

主持人依然是游轮的艺术总监。这一回他一身黑衣，黑色的尖头皮鞋闪闪发亮。他善于用风趣的语言营造欢乐气氛，调动观众情绪。

主持人出了一道又一道怪题，让各团队的游客参加游戏。

比如主持人说，谁有假牙？凡是有假牙的游客，就在第一时间从口中取下假牙，用纸巾包好，递给领队，领队又在第一时间奔向主持人。哪个团队反应快，领队第一个奔向主持人，哪个团队就获胜得分。

主持人总是出怪题。当他出了一道“男扮女装”的题目之后，各团队就有一位男士勇敢地站出来，而团队成员纷纷在现场给他提供口红、高跟鞋、女子服装、女子头巾甚至内衣。男子打扮之后，忸怩向主持人走去，抢先“报到”。主持人根据先后以及扮相给分。现场哄笑连连，很多观众笑弯了腰。

又如，主持人要求各团队出具备“特异功能”的人。于是出现五花八门的“特异功能”。

这些美国式的“特异功能”，很出乎我的意料：

有的人表演眉毛一左一右“跳舞”；

有的人即兴表演口技；

有的人表演斗鸡眼；

还有一位穿露肩衫的小姐在地上爬，学狮子走路，她的双肩骨隆起，颇像狮子走态……

差不多每一位“特异功能”的表演，都引起一番哄笑。

现场有电视摄影师进行拍摄。有的“特异功能”表演属于细枝末节，摄像师在现场来回奔走，通过摄像机用特写镜头呈现在大屏幕上，让观众看得一清二楚。有时还把精彩之处反复重放，令人捧腹。

这种团队仅是根据座位临时划分，很多游客彼此并不认识，却极其积极参与，这种团队精神令人感动。

在游戏中，美国人非常活泼、开朗，给我留下难忘印象。

游轮上的夜生活，使我大开眼界，更加深入了解美国社会。

由于美国拥有众多的游轮，于是就形成了一批“游轮艺术家”。在皇家加勒比游轮“海洋独立号”表演的这些“游轮艺术家”，其实并不一直住在“海洋独立号”，而是“走穴”式的。他们往往在游轮到达一个码头时下船，转到另一艘游轮上演出。他们的经纪人会仔细、精确地安排行程，使这些“走穴”于各游轮之间的艺术家们一直在不停地演出，以维持生计。这些在海浪上生存的艺术家们长期处于不安定的生活之中，而他们奉献的精湛表演却丰富了众多游轮游客的精神生活。





小“联合国”


走进“海洋独立号”游轮，就如同走进一个小“联合国”。诚如“海洋独立号”船长所言，他手下的1
000名船员，分别来自世界各地的55个国家。

前已写及，为我们服务的餐厅侍者艾伦等两人来自菲律宾。此外，餐厅的另一位黑人侍者告诉我，他来自美国。为我们的客房打扫卫生的留着小胡子的服务生，来自巴西。

其实，大型豪华游轮成为小“联合国”，是由于它的航行具有跨国性、跨洋性，所以船员与乘客具有国际性。

在“海洋独立号”游轮，我很少看见来自中国的船员。在11层的自助餐厅，我遇见一名姓张的来自中国的年轻服务生，他告诉我，在“海洋独立号”游轮上服务的中国船员有23名。

可惜船长没有提及这一航次的几千名游客来自多少个国家。

据皇家加勒比游轮公司报道，该公司另一艘游轮的加勒比海航次的游客统计数据如下：游客总共3
330名，分别来自38个国家。其中来自美国的有2
400多人，来自英国的有640人。排名第三、第四、第五的，依次为加拿大、巴西和阿根廷。这三个国家的旅客人数平均为40多人。

从这一统计数字可以看出，乘坐游轮前往加勒比海旅游的游客之中，将近四分之三（72%）是美国人。

在“海洋独立号”游轮，跟众多的美国人朝夕相处。美国人给我的印象是友善、热情、爽朗、爱开玩笑。大多数美国人偏胖。

好几位来自纽约的美国游客告诉我，他们“逃离”严寒中的纽约，到佛罗里达、加勒比海享受“夏天”的阳光。

大约由于加勒比海远离中国，在“海洋独立号”游轮上，我很少看见来自中国的游客，所以那些日子我大有“少数民族”之感。

偶然在看歌舞表演的时候，我看到后排有几位游客是黄皮肤、黑眼珠、黑头发。一问，他们是一家子，定居于美国北部城市波士顿。他们告诉我，波士顿积雪很深，到了加勒比海游轮，如同来到天堂。其实他们一家都加入美国籍，已经是美国公民了。

又有一回，我在游轮中堂遇见一位60岁模样的女士，她听见我们一家在用汉语聊天，主动过来跟我们打招呼。她告诉我，她是台湾人。我说，我的长媳也是台湾人，我走遍台湾22个县市。她一听，非常高兴，把我当成“老乡”。

她说，她姓李，生于台中，在台北上学，后来她嫁给“老美”，如今住在佛罗里达州的迪斯尼乐园旁。我说起前些天到过佛罗里达的肯尼迪航天中心，她说她的家离那里不远。她也已经是美国公民。其实，我的小儿子和儿媳同样是美国公民，所以持中国护照的，大约只有我和妻（也许还有少数别的中国籍游客，只是未被我见到）。

自从那次邂逅，居然在游轮里几度与她相遇。有一回，她穿了一件红色的露肩衫，正在中堂的一角与一位光头的穿红衬衫的美国人翩翩起舞。一支4个人的小乐队正在为他们伴奏。乐曲声止，他们舞毕。她介绍说，这位“老美”就是我老公。“老美”友善地跟我们一家打招呼，自我介绍说叫马克，在电脑公司工作。他是我小儿子的同行，所以很谈得来。

李女士要我们猜，到底是她的年龄大还是她的先生年龄大？看上去，她比先生年轻，而实际上她年长于先生，已经71岁。

她原本是护士，很注意保养，所以显得格外年轻。

李女士爱说笑话，她说马克婚后在她的影响下也“中国化”，喜欢吃豆腐。她的亲友来访，马克用很生硬的汉语对他们说，“我喜欢吃豆腐。”她的亲友先是惊奇，继而大笑，而马克不知他们笑什么。

她已经退休，而马克仍在上班。这次是趁先生休假，一起上了游轮。

她说，她和马克是皇家加勒比游轮公司的“金卡会员”。

我还不知道什么是“金卡会员”。原来，只要是多次乘坐这家公司的游轮，都可以成为“金卡会员”，积分算进金卡，下次乘坐就可以享受优惠。她和她先生已经是第三次乘坐了，而且她已经预订下一次乘坐皇家加勒比游轮公司游轮的船票，交了200美元的预付金。据说，游轮公司给予她这样的老乘客以很大的优惠。

我问，你每一次都来加勒比海，会不会游腻了？

她笑道，上游轮就是为了休闲，不会腻。在游轮上吃得好，睡得好，玩得好，值！在游轮上，像她与她先生那样的“老乘客”多得是。他们大都是美国各地的“退休族”，有闲又有钱，所以非常喜欢游轮这样的“慢旅游”：

乘坐游轮，全程只需要开一次行李、装一次行李；

乘坐游轮，不必到处寻找旅馆和餐馆；

乘坐游轮，没有急行军似的赶景点，有的是悠闲的散步……

不过，乘坐游轮未必都是老年人。世界游轮协会的统计数字耐人寻味：

在游轮游客中，有27%的人年龄在40岁以下，有45%的人在40~59岁，有28%的人超过60岁；

大约40%的游客是第一次参加游轮旅游；

有四分之三的游轮游客已婚；

游轮游客的家庭年收入比非游轮游客大约高20%。一般来说，他们外出旅行的次数也更多；

10%左右的游轮游客携带孩子；

只有1%左右的旅客是单独出游。

不过，在我看来，游轮旅游确实具有许多优点之外，也有明显的两大缺点：

一是慢，我已经在前面说及；

二是有很大的地域局限性，即只能在沿海城市旅游，无法深入内陆腹地。





新鲜并劳累着的服务生


在皇家加勒比游轮“海洋独立号”上，我注意到，尽管中国游客与船员属于“少数民族”但是相比而言，来自中国的船员反而比中国游客多。

“海洋独立号”上的中国船员23人这一数字，不仅11层自助餐厅姓张的中国服务生这么说，另一位也在这里工作的中国服务员缪小姐也是这么说。

我很想采访他们，以了解他们是怎样进入皇家加勒比游轮“海洋独立号”船员的行列，他们从事游轮服务员这一工作的感受。

自助餐厅的工作相当忙碌。一天趁缪小姐有点空的时候，我得以与她交谈。

她说，她来自南京，是“90后”。我说起不久前两次去南京，住在南京市中心的西康宾馆，那里原是汪精卫公馆，后来成为美国驻中华民国大使馆，解放后改为宾馆。她一听就显得很高兴，因为她家就在那里附近，而且她原本也在南京的宾馆工作。

她选择了来皇家加勒比游轮公司工作，是因为听了在游轮上工作朋友的介绍后，与船方联系。船方招聘的要求是英语流利，有宾馆工作经验，所以她一上船就能胜任工作。船方不招生手，不然要花时间培训。游轮最欢迎那些在五星级宾馆工作多年、英语流利的工作人员。

游轮上的工种很多，其中大量需要的是餐厅服务员和客房服务员。此外还有西餐各级厨师、酒吧调酒师、厨房杂工、幼儿看护、清洁工、行李员、免税店销售员，甚至还招聘摄影师。皇家加勒比游轮公司在中国多次招聘船员，所以也有中国船员。

我问她，在宾馆工作好，还是游轮工作好？

她回答说，比之于南京的宾馆，游轮工作可以接触世界各国的旅客，而且可以游览世界，对于开阔眼界、增加阅历和工作经验极好。她是瞒着父母去报考，被皇家加勒比游轮公司招聘之后才告知父母。父母总希望她早点成家，而且担心女孩子一个人在外工作。她说服了父母。

她来游轮工作没有多久，这是她的第二个航次。



两位来自菲律宾的餐厅服务生
游轮服务员在忙碌之余

我问起她在游轮上的工作情况。她说，每天做两个班，即早、晚餐或者中、晚餐，差不多是10个小时。游轮靠岸时，如果你不在班上，可以跟旅客一样下船游览。只是会很累，因为回来之后要马上上班，何况每天10小时上班本身就很累。即便如此，她还是尽量下船游览，毕竟这是很难得的旅游机会，她选择了在游轮工作，就因为游轮可以遍游世界。难怪我在上加勒比海的岛国旅游时，看见为我的房间打扫卫生的巴西服务生也在游客的队伍之中。

她说，下船游览的另外一个原因，是因为长期在船上工作和生活，太闷了。脚一踩上陆地，感觉就舒服多了。

我笑道，这叫“接地气”。

她也笑了。她说，她在自助餐厅做服务员，每天的自助餐都有不同特色，往往昨天是法国特色，今天是土耳其特色，明天是日本特色，使她熟悉各国不同的菜肴。她工作的团队中的船员虽然来自不同的国家，但是非常团结，彼此合作，可以称得上“黄金组合”。

她的工作岗位在11层，但是像她这样工作不久的船员住在游轮的最底层，即1层之下的两层。两人一个房间，上下铺。房间处在海面之下。

最紧张的日子是游轮回到始发港口。往往是这一批旅客在上午下船，结束了行程，而下午就要迎接新的一批旅客上船。那天要整理餐厅，装卸货物，而负责打扫房间的服务生则要迅速整理好房间，换上新床单、新枕套、新被套。

在游轮上工作，不仅每天要干10小时，而且没有双休日。我问，为什么工作时间这样长？

她说，这是与游轮公司签约时就明确规定的。签约期是6个月至8个月。在签约期间，必须每天上班。结束之后，则可以回国休假一个多月，船方免费提供往返机票，这样她就可以回到南京家好好休息。

我记起在My
Time餐厅，那两位菲律宾服务生也告诉我，他们的签约期也是6个月至8个月。期满时，如果他们希望去没有去过的航线，在回菲律宾之前，可以向皇家加勒比游轮公司提出申请改换到别的游轮上工作——前提是那艘游轮必须是皇家加勒比游轮公司的，而且那里的餐厅有空余的工作岗位。他们告诉我，他们曾经在皇家加勒比游轮公司的中国航线的游轮上工作，很快就要求调走。原因是中国游客几乎绝大部分只在11层的自助餐厅吃饭，不愿再加钱在My
Time餐厅进餐。这么一来，他们的小费收入大为减少，所以他们喜欢在欧美航线上的游轮工作。

缪小姐说，到了5月份，欧洲气候转暖，这艘游轮就改跑欧洲航线，她期待随游轮去法国、英国、瑞典等许多国家。她还说，她在游轮中途抵达各国码头时下船，除了游览之外，还有一件事，那就是用当地的公用电话给家中打电话。游轮上不论上网还是用手机打电话，都很贵。

缪小姐爽朗而健谈，使我对船员工作有了了解。

在11层餐厅，我还结识了来自中国的服务员赵小姐。她来自山西。她对我说，“想念冬天”。

她怎么会“想念冬天”呢？

她来游轮工作已经5个月，一直在夏季的气温下工作。她跟缪小姐相反，她上船工作时，这条船原本跑欧洲航线。欧洲冷了，旅客少了，就改跑加勒比海航线。作为中国北方人，她“想念冬天”，其实也就是想念家乡。

赵小姐说，在欧洲的时候，游轮上客人很多，甚至满员，工作量很大。她说，游轮公司的本事真大，不知道用什么办法招来那么多欧洲游客。她因此到过欧洲许多国家。但是服务员忙于工作，下船游览非常匆促，不像游客那样有充裕的游览时间。她甚至记不清到过多少国家。不过，欧洲人很挑剔，动不动就要投诉服务员。遭到投诉的服务员，就要“走人”。

在游轮上当船员，工资高、可以周游世界，但是工作累，长期处于封闭环境之中。挑选这一具有新鲜感和挑战性职业的大多是年轻人，很多是大学刚毕业、打算出去闯天下的青年，往往干几年之后回国另谋发展。

能够适应长期在游轮上工作，而且积累了丰富经验的人，则逐步得到了提升，成为游轮的骨干，成为各部门的主管。

至于大型豪华游轮的船长、大副、二副，则是从具备航海专业高级职称、富有航海经验的人士中精心挑选，担此重任。





走访加勒比海岛国





世界最大的内海——加勒比海


加勒比海的海水是深蓝色的



乘坐皇家加勒比游轮“海洋独立号”在加勒比海游弋的那些日子，我仿佛生活在蓝色的世界。天是蓝的，海是蓝的。尽管海天一色，但是天空蔚蓝，加勒比海湛蓝。

极目海天，海阔天空。我不由得记起屈原“呵壁问天”，写下《天问》。

无人“呵壁问海”，也就没有《海问》。

其实，海洋，海洋，海与洋也是不同的概念。洋比海大，洋是海洋的中心部分。太平洋、印度洋、大西洋、北冰洋这四大洋构成世界海洋的主体，占海洋总面积的89%。海，则是洋的边缘，洋的附属，只占海洋总面积的11%。海是海洋靠近大陆的部分，内侧是大陆，外侧是大洋，中间以群岛、岛屿为界。

加勒比海多椰子树



加勒比海（Caribbean
Sea）便是如此。加勒比海位于大西洋西部边缘，处在北美洲与南美洲两个大陆之间。加勒比海的西部和南部与南美洲相邻，北面和东面为大西洋，以大安的列斯群岛和小安的列斯群岛这一连串的岛屿为界，说得更详细点，加勒比海南接委内瑞拉、哥伦比亚和巴拿马海岸；西接哥斯达黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯、危地马拉、伯利兹和犹加敦半岛；北接大安地列斯群岛，东接小安的列斯群岛。

中国的四大海——南海、东海、黄海和渤海，属于太平洋的“边缘海”。加勒比海则不同，四周被大陆和群岛所包围，属于“内陆海”，又称内海。

加勒比海是世界上最大的内海。加勒比海东西长约2735公里，南北宽805~1287公里，平均水深为2491米。

加勒比海离中国非常遥远。从上海到加勒比海，不仅要横穿太平洋，还要横穿美国。加勒比海属于西四时区，上海属于东八时区，时差整整晚12小时（迈阿密则比上海晚13小时）。也就是说，上海是上午9时，加勒比海是晚上9时。上海在地球这一边，加勒比海在地球那一边。

大约由于加勒比海离中国太远，所以我对那里很陌生，很多中国人跟我一样也不熟悉加勒比海。加勒比海第一次引起广泛关注，那是在20世纪60年代初，以总统肯尼迪为首的美国与以苏共中央第一书记赫鲁晓夫为首的苏联之间，在加勒比海的古巴进行角逐。苏联要把导弹偷偷运进古巴，美国坚决制止。这场差一点引发大规模战争的危机，人称“导弹危机”，又称“加勒比海危机”。那时候，加勒比海成了世界各国媒体上的高频词。

引起中国的80后、90后们对加勒比海的兴趣，恐怕是来自好莱坞大片《加勒比海盗》。2003年，好莱坞迪士尼电影公司推出的奇幻冒险大片《加勒比海盗》第一部，引起轰动。此后，在2006年、2007年、2011年又陆续推出《加勒比海盗》第二部、第三部和第四部。当《加勒比海盗》在荣获第79届奥斯卡金像奖、第16届MTV电影奖之后，在全世界掀起加勒比海热。

好莱坞大片《加勒比海盗》的上映，不仅在银幕上充分展现了加勒比海迷人的风光，而且娓娓讲述了狂野诡谲的加勒比海盗的传奇故事。折射了加勒比海往日的错综复杂的历史……

加勒比海历史的第一页，是印第安人书写的。

加勒比海的原住民是印第安人中的阿拉瓦克人（Arawak），又称加勒比族印第安人。在印第安语中，加勒比海的原意是“勇敢者”或是“堂堂正正的人”。

加勒比海历史的第二页，是哥伦布书写的。

哥伦布是意大利航海家。受西班牙国王的派遣，于1492年8月3日率船员87人，分乘3艘船从西班牙巴罗斯港出发。在横渡大西洋之后，于10月12日到达加勒比海东北的巴哈马群岛的圣萨尔瓦多岛。10月28日，到达加勒比海的古巴岛。此后，哥伦布又三次率西班牙船队，踏上加勒比海的海地岛、多米尼加岛、波多黎各岛、特立尼达岛、安提瓜岛等。哥伦布成为第一位发现加勒比海诸岛的欧洲人。

加勒比海之岛



不过，哥伦布误以为自己到了亚洲。他看到当地原住民皮肤黝黑，以为到了印度，所以把加勒比海诸岛称为“西印度群岛”。

加勒比海历史的第三页，写着“殖民”两字。

加勒比海有着大大小小7000多个岛和礁。自从哥伦布发现了加勒比海几个岛之后，欧洲的西班牙人、葡萄牙人、英国人、荷兰人、法国人、丹麦人和爱尔兰人都争先恐后前往加勒比海，纷纷在加勒比海的岛屿上建立殖民地。一时间，欧洲人在这里上演“瓜分”大戏，加勒比海的岛屿被插上各种各样的欧洲国家国旗。

加勒比海历史的第四页，写着“海盗”两字。

在欧洲各国抢夺加勒比海岛屿乱局之中，有人打起鬼主意。在他们看来，与其在加勒比海岛屿上建立农场赚钱，还不如抢劫加勒比海过往商船发横财来得省力。再说，加勒比海的岛屿东一个，西一个，容易隐蔽。于是，在16世纪，加勒比海成了海盗们的天堂。电影《加勒比海盗》，正是这一“天堂”的写照。

加勒比海历史的第五页，写着“独立”两字。

进入20世纪，加勒比海的乱局终于落幕，加勒比海沿岸国家纷纷挣脱殖民统治的桎梏，走上独立之路。

加勒比海岛屿多，因此拥有众多的沿岸国。加勒比海被称为“美洲的地中海”。然而地中海只有17个沿岸国，而加勒比海如今却有25个沿岸国及12个尚未独立的地区。所以环加勒比海的国家及地区达37个之多！

加勒比海历史的第六页，写着“联盟”两字。

加勒比海的国家和地区，分散在许许多多岛屿，这里一个，那边一个，各自为政，一盘散沙。

团结才有力量。联合才能发展。

1973年7月，4个加勒比海国家——巴巴多斯、圭亚那、牙买加、特立尼达和多巴哥签署《查瓜拉马斯条约》，决定于1973年8月1日正式建立“加勒比共同体”，迈出了联合、结盟的第一步。

需要提及的是，特立尼达和多巴哥共和国（Republic
of
Trinidad
and
Tobago）是一个国家，不是两个国家。特立尼达和多巴哥共和国位于加勒比海南部的中美洲，由两个主要大岛——特立尼达岛与多巴哥岛组成，所以国名叫“特立尼达和多巴哥共和国”。在加勒比海，还有几个这样的国家，比如这次我乘坐皇家加勒比游轮“海洋独立号”游览的“圣基茨和尼维斯”，还有“圣文森特和格林纳丁斯”。

加勒比海风光



1993年，加勒比共同体在巴哈马举行第14届首脑会议，会上决定以加勒比共同体为核心组建加勒比国家联盟，迈出联合、结盟的第二步。

1994年7月24日，25个加勒比海沿岸国家和加勒比海12个尚未独立的地区在哥伦比亚卡塔赫纳签署《加勒比国家联盟成立纪要》，正式宣布“加勒比国家联盟”成立。这是迈出联合、结盟的第三步。这12个尚未独立的地区分别是英国、法国、荷兰和美国的属地。

37个环加勒比海的国家及地区组建加勒比国家联盟，目的在于加强各成员国在政治、经济、文化、科学和社会等各个领域的合作，促进经济和社会发展，维护本地区在国际经济贸易组织中的利益，实现地区经济一体化，最终建立一个自由贸易区。

加勒比国家联盟正式成员共25个，拥有全部的讨论权和投票权。这25个成员，都是环加勒比海的独立国家——

安提瓜和巴布达、巴哈马、巴巴多斯、伯利兹、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼克、多米尼加共和国、萨尔瓦多、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、牙买加、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、苏里南、特立尼达和多巴哥、委内瑞拉

此外，还有5个联系成员。这5个成员拥有一定的讨论权，以及同本身直接相关议程的投票权。这5个联系成员，实际上是7个尚未独立的地区：

荷属阿鲁巴

荷属库拉索

荷属圣马丁

法国（代表法属圭亚那、法属瓜德罗普和法属马提尼克）

英属特克斯与凯科斯群岛

除了这7个尚未独立的地区之外，加勒比海沿岸还有5个尚未独立的地区

英属开曼群岛

英属安圭拉

法属圣马丁

荷属安的列斯

美属维尔京群岛

还应提到的是，加勒比海的波多黎各，是美国的自由邦。

加勒比国家联盟总部设在特立尼达和多巴哥首都西班牙港。

加勒比国家联盟总面积达五百多万平方公里，人口超过2亿，年国民生产总值达5
000亿美元，对外贸易额1
800亿美元。





“一岛两国”的传奇


天苍苍，海茫茫。

皇家加勒比游轮“海洋独立号”驶离劳德代尔堡之后，便在苍茫大海之中向南行进。由于大西洋与加勒比海之间，没有“界碑”，沿途一直是海连天，天连海。

上游轮之后的第二天晚上，当我看完节目回到客房，看到服务生在茶几上放了一张船方的通知：请把时针朝前拨一小时。

我明白，这意味着游轮已经从大西洋进入加勒比海东北部。这里与劳德代尔堡、迈阿密时差一小时。这也意味着，我此时比上海的时间整整晚12小时。

巨大的游轮停靠在荷属圣马丁



船方的通知还写着，明天7时早餐，8时抵达Saint
Martin
Island，即圣马丁岛。这是我此行游览的第一个加勒比海的海岛。

圣马丁还不是一个独立的国家，是荷兰的属地。圣马丁的全称是“荷属圣马丁海岛领地”。圣马丁原为荷属安的列斯辖下的五个岛区之一，如今是荷兰王国的自治国。

圣马丁位于迈阿密的东南，距离迈阿密1200多英里（2000多公里）。

由于时针朝前拨了一小时，意味着明天我要在劳德代尔堡时间早上5时要起床。

翌晨，我在游轮11层自助餐厅吃早餐的时候，在朦胧的晨曦中，透过舷窗，看到远处隐隐约约有一片黑绰绰的陆地。这时候的我，仿佛体会到那些在大洋上长期远航的海员们看到陆地时的兴奋心情——虽说我只在海上航行了两天两夜。匆匆吃过早餐，便上了甲板，看到前方有一大片陆地，更准确地说，是几座葱绿的山。

近了，近了，圣马丁岛已经近在眼前。

游轮到达圣马丁岛的菲利普斯堡（Philipsburg）港。这里是深水良港，码头上已经泊了一艘大型豪华游轮。我细细一看，远处还泊着两艘大型豪华游轮。以每艘载客2000人计算，这就意味着有8000游客同时到达这么一座小岛。

菲利普斯堡是荷属圣马丁的首都。令人不解的是，码头上竟然飘扬着三面不同的国旗，这三面国旗都是由红、蓝、白三色组成。

第一面旗帜上红下蓝，左方楔入白色三角形。这是我没有见过的国旗。在游轮即将到达圣马丁的时候，游轮的船头也升起这样的国旗。不言而喻，这就是游轮抵达国——荷属圣马丁国旗。

在荷属圣马丁国旗的白色三角中央，是荷属圣马丁国徽：

荷属圣马丁国徽上方是太阳和鹈鹕，中间是飞利浦堡法院外形、桂花、纪念碑，下方绶带写着“SEMPER
PRO
GREDIENS”，这是拉丁文，意即“永远前进”。

第二面旗帜是自上而下红、白、蓝三色横条国旗。我去过荷兰，认得这是荷兰国旗。圣马丁作为荷兰王国属下的自治国，悬挂荷兰国旗也是理所当然。

第三面旗帜是自右至左红、白、蓝三色竖条国旗。那是很熟悉的法国国旗。

不过，法国国旗与荷兰国旗的差别仅在于一纵一横，很容易混淆。

法国国旗怎么会飘扬在荷属圣马丁岛上空？

正是这面法国国旗，引出关于圣马丁的诸多历史故事。

这是“两国一岛”的标志性画面。右起：荷属圣马丁国旗、荷兰国旗和法国国旗。其中荷兰国旗和法国国旗两者的区别就是一横一纵



这三面一起飘扬的国旗，恰恰是圣马丁奇特的政治生态的缩影。我在游历了圣马丁之后，方知圣马丁乃“一岛两国”——分属于荷兰与法国。

圣马丁岛面积为87平方公里，是世界上最小的被两个国家分治的海岛。岛的南部，是荷兰的海外领地，面积为34平方公里，占全岛面积的39%；岛的北部，是法国的海外领地，面积为53平方公里，占全岛面积的61%。虽然就面积而论，圣马丁岛上法国的海外领地要比荷兰的海外领地大得多，但是就人口而言，两者差不多，都是3万3千多人。圣马丁岛的总人口，不足7万。

圣马丁的居民以黑人为主。正因为这样，我在圣马丁见到汽车司机、建筑工人、商店售货员、环卫工人、中小学生，几乎都是黑人。

法属圣马丁的首都是马里戈特（Marigot）。

荷属圣马丁与法属圣马丁之间，并无通常那种用铁丝网围起来的国境线，也无边境检查站。汽车、行人在两国领地之间通行无阻。这里是用特殊的“界碑”，区分两国——在分界处竖立一个牌子，两面写着不同的文字：

写着“Welcome
to
Sint
Maarten”，意味着牌子后面是荷属圣马丁，因为荷兰文中圣马丁写作“Sint
Maarten”；

写着“Welcome
to
Saint
Martin”，意味着牌子后面是法属圣马丁，因为法文中圣马丁写作“Saint
Martin”；

顺便提一下，圣马丁的英文名字为Saint
Martin，与法文相同。

小小一个海岛，居然有两个首都。圣马丁“一岛两国”的历史，其实折射了加勒比海曲折的历史。

圣马丁岛的原住民是印第安人中塞米诺尔人。不过如今在圣马丁岛上，已经没有塞米诺尔人的踪影。圣马丁岛上到处可以看到黑人，黑人不是圣马丁岛的原住民，而是当年被殖民者作为农奴从非洲运来的，从此黑人在圣马丁岛落地生根。

第一个发现圣马丁岛的西方人，是航海探险家哥伦布。他在率西班牙船队第二次横渡大西洋时，于1493年11月11日发现了这个小岛。哥伦布是天主教徒。在天主教中，11月11日是圣人都尔•圣马丁（San
Martin
of
Tours，316~397）的纪念日。都尔•圣马丁是四世纪法国都尔的主教。都尔曾经是法国首都。哥伦布就用圣马丁来命名这个小岛，尽管当时哥伦布并未登上这个小岛。从此，这个小岛就叫做圣马丁岛。哥伦布声称圣马丁岛属于西班牙——虽说只是名义上的宣布而已。

此后，圣马丁岛依然保持昔日的平静。

在法属圣马丁海滨，一座建于2007年的鹈鹕纪念碑



1631年，荷兰人进入圣马丁岛，设立了定居点。法国人、英国人接踵而来，也在圣马丁岛上着手建立定居点。这下子引起西班牙的关注，在1633年占领了圣马丁岛，赶走了荷兰人、法国人、英国人。

荷属圣马丁的海豚纪念碑



荷兰人、法国人、英国人并不甘心。5年之后，法国人把西班牙人赶走，夺得圣马丁岛。荷兰人也卷土重来，攻入圣马丁岛南部，与法国人厮杀起来。

荷兰人与法国人势均力敌，不得不坐下来谈判。1648年，荷兰与法国在圣马丁岛的协和峰上签订和约，决定划界而治，实行“一岛两国”。

关于如何划分界线，在圣马丁岛有过有趣的传说：

法国和荷兰的军队在岛东面的牡蛎塘集结，然后沿着海岸线反向行进，再到最后碰头的地方，以此确定两国边界。传说出发前的仪式上，荷兰人喝了杜松子酒和淡啤，法国人喝了康杰白兰地和白酒。法国人因此酒劲十足，比荷兰人兴奋得多，跑得快，结果占得地方也大些。

又有传说荷兰人被一个法国少女迷住了，浪费了不少时间，结果占得地方少。

在圣马丁岛的协和峰上，在当年签署和约的地方，我看到矗立着一个方尖碑，上面刻着“1648~1948”。这个纪念碑是在协和峰和约签订300周年的时候，由荷兰与法国共同修建的。纪念碑旁，如今飘扬着四面旗帜：圣马丁国旗、荷兰国旗、法国国旗以及欧盟旗帜。

其实，在协和峰和约签订之后的300年间，荷兰与法国依然是“三天一小吵，七天一大吵”，争执不断，摩擦不断。据说两国曾经16次重新修改边界。当荷兰与法国两国军队在圣马丁岛上打得不可开交的时候，一直在一旁觊觎圣马丁岛的英国军队突然发动袭击，夺取全岛。这时候荷兰与法国不吵了，联合对付英国，终于把英国军队赶出圣马丁岛。

直到1948年，荷兰与法国在圣马丁岛这才实现了和平共处，共同修建了协和峰和约签订300周年纪念碑。

于是，在我登上圣马丁岛的时候，看到了圣马丁国旗、荷兰国旗、法国国旗三旗并立的一幕。





自驾游圣马丁


在皇家加勒比游轮“海洋独立号”驶近圣马丁岛的时候，云层很厚，灰蒙蒙的，我担心天气不佳。到了泊岸之后，云开日出，蓝天白云，好天！

两艘大型豪华游轮并列于荷属圣马丁首都菲利普斯堡的码头栈道两侧，形成一条“弄堂”。数以千计的游客下船，浩浩荡荡地从“弄堂”里走出。

参加游轮旅行，游轮只负责把旅客送到中间的停靠点。至于上岸之后怎么旅行，要靠旅客自己安排。我看到长长的旅客队伍进入菲利普斯堡后开始分化：一部分是游轮的老乘客，已经来过圣马丁岛，他们大都在菲利普斯堡码头附近走走，累了、饿了就上船。

大部分旅客参加当地的旅游团，乘坐大巴士，环游圣马丁岛。在下船之前，可以在游轮5层的总台购票，也可以下船之后在码头向当地旅行社买票。

我们没有参加当地的旅游团。儿子、儿媳是第二次乘游轮游加勒比海，已经有了经验。他们说，还是自驾行好，爱在哪里游览，就在那里停下，而且停多少时间由自己掌握。于是在下船之后前往租车公司租车。还好，那里有空余的车。我们租了一辆白色的丰田轿车，租车费一天80美元，汽油费20美元。就这样，一张圣马丁岛地图，一个GPS，一辆轿车，我们开始了自由自在的圣马丁环岛之旅。

在圣马丁岛，法属区讲法语，荷属区讲荷兰语，两区都通用英语。这里的货币是欧元，但是美元用起来更方便。

我们先是游览圣马丁岛南部的荷属圣马丁。虽说荷属圣马丁的面积比法属圣马丁小，但是荷属圣马丁拥有菲利普斯堡深水港，修建了游轮码头、商店、旅馆、餐厅、赌场，旅游业发达，人气很旺，显得非常繁华、热闹。

我随手而拍的一张菲利普斯堡码头照片，一字儿摆开四艘大型豪华游轮。

在菲利普斯堡街上，可以看到各种打扮的旅客在拍照，在购物。我很高兴在这座小岛上见到中文招牌——“翡翠百货”和“时尚的艺术”。真是走遍天涯海角，到处有华人的踪迹。

圣马丁岛随处可见迎风摇曳的椰子树。这个小岛出产盐、棉花、甘蔗和牲畜，还有酒。旅游业和渔业是支柱产业。

在菲利普斯堡海滨，我看到两座纪念碑。

圣马丁岛的公路





圣马丁岛的教堂
艾伯特

其中一座矗立在菲利普斯堡海滨最醒目的位置，尤其是在后面那座浅黄色的大楼衬托之下，那黑色的全身雕像更加突出。从底座上的铭牌得知，这是艾伯特•克劳德•沃西博士（Dr.
Albert
Claudius
Wathey，1926~1998）的雕像。

艾伯特•克劳德•沃西博士祖籍比利时，出生在加勒比海圣马丁岛。1954年当选荷属安的列斯群岛的议会议员。他领导荷属圣马丁人民的独立运动，遭到荷兰当局的迫害以致被捕入狱。他在1998年1月去世时，圣马丁的独立运动仍然没有获得胜利。在2010年10月10日，荷属圣马丁终于成为荷兰王国的自治国——虽然荷属圣马丁至今还没有成为真正的独立国家，但是获得自治国地位，毕竟是朝着完全独立迈出重要的一步。正因为这样，艾伯特•克劳德•沃西博士受到荷属圣马丁人民的尊敬，称他为“圣马丁独立之父”。

另一座纪念碑一望而知，5只青铜海豚向上飞跃。圣马丁岛附近海域多海豚。

荷属圣马丁不仅拥有菲利普斯堡深水港，而且还拥有朱利安娜公主机场（Princess
Juliana
International
Airport）。这是个相当繁忙的国际机场，每年的进出旅客达200万人次。这个机场始建于1942年，当时朱利安娜公主是荷兰王位的接班人，所以用她的名字命名。

荷属圣马丁朱利安娜公主机场不仅名扬加勒比海，而且闻名世界。朱利安娜公主机场本身，是一个平平常常的海岛机场。众多的旅游者欲一睹朱利安娜公主机场，是为了目睹飞机如何降落在这个机场上。

客机低飞降落在圣马丁岛朱利安娜公主机场



圣马丁本来就是一个小岛，何况岛上还有许多小山，所以“螺蛳壳里做道场”，难为了这个机场。与朱利安娜公主机场一路之隔（也就是相距不到10米），就是叫做玛侯（Maho）的度假海滩。那里游客众多。朱利安娜公主机场的主跑道长度只有2180米，因此飞机在下降时不得不从玛侯沙滩上低空掠过，离海滩的高度只有10~20米。有人笑称，如果在那里举行沙滩排球赛，排球都可以碰到飞机的腹部！

这么一来，玛侯沙滩成为观光的著名景点。我来到那里的时候，见到许多游客聚集在沙滩的一端，手持照相机，静候飞机降落那一刹那。拍照的人太多，我无法挤到前面去，但是也拍到了客机在低空飞翔的照片。

当美国有线电视新闻网（CNN）旅游版在评选世界上最惊险的机场跑道时，朱利安娜公主机场名列前茅。

客机在降落时掀起的狂风，常常使海滩上的游客站都站不稳。尽管当地政府在海滩上竖立了警示牌子，但是喜欢寻找刺激的游客却以此为乐。也有人开玩笑说，在飞机即将降落时，倘若从飞机上跳下去，就成为精彩的跳水表演——直接落进湛蓝的海水之中，开始在圣马丁度假。

圣马丁岛四周是海，海滩一个挨着一个，全岛有37个海滩。岛上也有湖。岛的中央是山。我们的白色丰田轿车从荷属圣马丁向北，开始上山。这时公路两侧不再是椰子树，而是一丛丛仙人掌。越过岛中央的协和峰，刚刚翻过山头，顿时豁然开朗。我看到山下海滨有着一幢幢红色屋顶的别墅，或者有几幢高楼。那便是法属圣马丁的首都马里戈特。

山下是法属圣马丁的首都马里戈特



跟荷属圣马丁相比，法属圣马丁的人气没有那么旺，但是这里豪华别墅星罗棋布于山间、海滨，显得宁静、高雅。这里是圣马丁岛上的富人区，不少来自欧洲、尤其是来自美国的富豪，不张扬地在法属圣马丁置产、度假。

我注意到，荷属圣马丁码头的大型游轮多，而法属圣马丁码头的私人游艇多。这便是两者最典型的差别。

我漫步在法属圣马丁的首都马里戈特，那里的大型商场里有玻璃顶篷，有宽大的铜扶手的楼梯，中庭有高大的青铜雕像，名牌商品专卖店一家挨着一家。这与荷属圣马丁码头出售低廉商品的商店形成鲜明对照。

在法属圣马丁首都马里戈特海滨，一个特殊的纪念碑引起我的注意。在一个向前弯曲的水泥柱顶端，有一群正在展翅飞翔的鸟的铜雕。只是由于在潮湿的海风侵蚀之下，铜雕表面已经长了铜绿（即碱式碳酸铜）。这些鸟有着长着长长的嘴。看了纪念碑下的白色大理石铭牌，方知那些鸟是褐鹈鹕（Pelecanus
occidentalis）。

世界上共有8种鹈鹕，其中体形最小的是褐鹈鹕，生活在圣马丁岛一带，所以成了圣马丁的象征。荷属圣马丁的国徽、国旗上，便有褐鹈鹕的图案。鹈鹕嘴形宽大直长，上嘴尖端朝下弯曲，呈钩状，捕食鱼类为生。

在20世纪60年代，由于大量使用农药DDT，鱼吃了含有DDT的草，褐鹈鹕吃了含有DDT的鱼，导致褐鹈鹕的蛋壳变薄，在孵化时易碎裂，造成褐鹈鹕的数量迅速减少。虽然后来禁用DDT，但是圣马丁岛的游客越来越多，骚扰了褐鹈鹕的生存环境。这样，法属圣马丁在2007年建立这座褐鹈鹕纪念碑，以警示人们爱护褐鹈鹕。

我们离开马里戈特，来到法属圣马丁西北角的格兰德凯斯（Grand
Case）。那是一个宁静的小渔村。我偶然看到Chinese
Restaurant（中国餐馆）的招牌，很惊讶，在这么偏僻的地方，居然也有中国人的踪迹。停车之后，便进入这家中国餐馆，墙上挂着画家陈逸飞的油画《吹笛女子》的复制品，还有巨大的中国折扇，令我感到亲切。那里的老板李先生，理着平头，穿蓝白横条的短袖海魂衫，见到我们一家，显得非常高兴。他说，在这里难得见到中国客人。他从中国浙江来此已经20多年，过着平静的生活。我看到餐馆里的客人全是黑人，其中很多是黑人中小学生，问起当地人是否喜欢中国菜。他说，他的餐馆主要供应中国盒饭，所以附近中学、小学的黑人学生把这里当成食堂一样。他的餐馆也供应炒菜。法属圣马丁到处是西餐馆，他这中餐馆是一花独放，所以也很受“老外”们欢迎。也正因为这样，他和他的太太才会在这里干了这么多年。

李先生说，圣马丁“一岛两国”，法属圣马丁与荷属圣马丁有着明显的差别。荷属圣马丁很热闹，游客多。这里则以高级住宅区居多。正因为这样，旅游大巴从来不到这里来。他说，在这里很少见到你们这样自驾游的中国客人。

在法属圣马丁的东部，那里的东方海滩（Orient
Beach）是圣马丁岛37个沙滩中最出名的一个。东方海滩的出名，固然是因为那里的风景格外优美，更是因为那里有着“天体海滩”。法国人把法国式的浪漫带到了这里。在东方海滩的东南部与西北部之间，有一道石头垒起来的界线。东南部是“天体海滩”，西北部是“非天体海滩”。

圣马丁岛色彩艳丽的住房



当我们从北部法属圣马丁回南部荷属圣马丁时，依然要翻过山头。在山顶，我们停车拍照，刚拍完照片，一阵暴雨袭来，赶紧躲进车里。车至山下，才几分钟，就雨过天晴了。加勒比海的海岛上，天气变化就是如此之快。我庆幸在圣马丁游览时，大部分时间是蓝天白云，天蓝盈盈的，纤云朵朵，增加了照片的美感。

回到荷属圣马丁的菲利普斯堡，给租车加满油，还给了租车公司。这里的汽油价格高于美国。时间尚早，我在菲利普斯堡码头漫步，游览那里的老街（Old
Street）。

直到下午四时多，这才告别圣马丁岛，上了游轮。

当皇家加勒比游轮“海洋独立号”徐徐离岸时，我站在12层的甲板上，这时候是拍摄圣马丁岛远景的好机会。

在这里，我摘录荷兰王国圣马丁自治国的国歌《可爱的圣马丁大地》的第一段，表达对圣马丁岛的喜爱之情：

在世上的什么地方，

能找到这样的海岛，

娇小美丽民族友善。

法裔荷裔都是同胞，

英语交流和谐共处，

就是海上圣马丁岛。



可爱的圣马丁大地，

亮丽的沙滩和海滨，

水手在海港中穿行，

山清水秀连绵不绝，

阳光灿烂多彩多姿。



啊！我热爱的天堂，

自然美丽优雅愉快。

啊！我热爱的天堂，

自然美丽优雅愉快。





“两岛一国”•惊叹号


皇家加勒比游轮“海洋独立号”在离开了圣马丁岛之后，经过一夜的航行，第二天又是一个好天，清早朝霞像火焰一样。就在这个时候，前方出现两个岛屿——圣基茨岛和尼维斯岛。

圣马丁岛是“一岛两国”，而圣基茨和尼维斯恰恰相反，是“两岛一国”。这两个岛组成一个国家，叫做“圣基茨和尼维斯联邦”（The
Federation
of
Saint
Kitts
and
Nevis）。

还有一点跟圣马丁岛不同，圣马丁岛上不论是荷属圣马丁还是法属圣马丁，迄今都不是独立的国家，而圣基茨和尼维斯联邦是正儿八经的独立国家，是联合国的成员国。

圣基茨和尼维斯联邦的总面积是267平方公里，其中圣基茨岛大，174平方公里；尼维斯岛小，93平方公里。

从地图上看，圣基茨和尼维斯像惊叹号“！”，圣基茨岛的形状像“！”的上半部，而尼维斯岛像下半部的“•”。

欢迎来到圣基茨



欢迎来到圣基茨



也有人说，圣基茨和尼维斯像棒球的棒和球，圣基茨岛的形状像棒，而尼维斯岛像球，称之为“棒球之国”。

圣基茨和尼维斯联邦旅游局真会“做文章”，提出一句形象而动人的广告语：“两个岛屿，一个天堂。”

这“棒球之国”虽小，却在“棒”与“球”之上，各有一个机场。圣基茨岛上的机场有着诸多国际航线，而尼维斯机场则有飞往美国以及加勒比海许多国家的航线。

圣基茨和尼维斯位于东加勒比海背风群岛北部，在波多黎各与特立尼达和多巴哥之间，西北是荷属安的列斯的萨巴岛和圣尤斯特歇斯岛，东北是巴布达岛，东南为安提瓜岛。圣基茨和尼维斯联邦除了拥有圣基茨和尼维斯两个较大的岛之外，还有一个桑布雷罗岛，那是无人居住的石灰岩荒礁。尼维斯岛位于圣基茨岛东南3公里处，两者相隔一个狭窄的海峡，名字就叫做“窄堑”（The
Narrows），又音译为纳罗斯海峡。

圣基茨和尼维斯在迈阿密东南约2100公里的地方。

圣基茨和尼维斯联邦的首都是巴斯特尔。巴斯特尔港是深水港，往来于加勒比海的大型豪华游轮，很多在这里停靠。

按照国际惯例，皇家加勒比游轮“海洋独立号”在驶近圣基茨和尼维斯联邦的时候，挂起了圣基茨和尼维斯联邦的国旗。

圣基茨和尼维斯联邦国旗呈长方形，长宽之比为3;2。给我最鲜明的印象是，一条带黄边的黑色宽带自左下角贯穿至右上角，上面有两颗白色五角星，象征圣基茨岛和尼维斯岛，象征“两岛一国”。在国旗的左上角和右下角分别为两个相等、对称的三角形。左上为绿色，右下为红色。据称，绿色象征绿色大地，红色象征独立后国家的新生，黄色象征阳光，黑色象征这个岛国主要是黑色人种。

旅游是圣基茨和尼维斯联邦的支柱产业，所以很注重“包装”自己。当皇家加勒比游轮“海洋独立号”驶近圣基茨岛巴斯特尔港时，我看到离岸500米左右的海面上，停泊着一艘古色古香、非常漂亮的五桅帆船。

帆船是圣基茨和尼维斯联邦标志性形象之一，画进了国徽之中。在圣基茨和尼维斯联邦国徽上，不仅左右各有一只当地常见的褐鹈鹕，用两朵红花表示“两岛一国”，用椰树和甘蔗象征丰富的物产，而且正中下方有一艘帆船。在灰绿色的饰带上，用英文写着“COUNTRY
ABOVE
SELF”，意即国家至上或者国家高于个人。

圣基茨和尼维斯联邦为什么把帆船画进国徽呢？

那是为了纪念1493年哥伦布率西班牙帆船船队登上圣基茨岛。当时，哥伦布第二次航行美洲，发现这座风景美丽的小岛，非常喜欢，便以自己的名字前加一个“St.”（St.
是saint，中文译为“圣”）命名，即St.
Christopher，中文音译名为“圣克里斯托弗”——哥伦布的全名是Christoforo
Columbus，即克里斯托弗•哥伦布。于是这个小岛从此就被称为圣克里斯托弗。哥伦布又给另一个小岛命名为Nieves，即尼维斯，西班牙语原意为“雪”岛——当时小岛上长满白色野花，看上去像白雪。

西班牙人只是在两个小岛上转悠了一下，帆船船队就离去了。

1623年，由托马斯•沃纳爵士率领的一批英国船队登陆圣克里斯托弗岛，在西南海岸建起英国在西印度群岛的第一个殖民点，并把这个岛简称为“圣基茨”。从此，圣基茨成为英国殖民地。

英国殖民者以圣基茨岛为基地，向加勒比海西印度群岛扩张势力，占领了一个又一个岛屿。正因为这样，英国人称圣基茨为“西印度群岛殖民地之母”。

抵达圣基茨巴斯特尔港





圣基茨的纪念碑
圣基茨巴斯特尔港

法国人也看中圣基茨岛。在英国人占领圣基茨岛的翌年——1624年，法国人占领圣基茨岛的南北两端，建立“法属圣克里斯托弗殖民地”，并于1627年在圣基茨岛西南岸建立巴斯特尔市作为首都。法国军队企图占领全岛，受到英国军队的坚决抵制。

1628年英国人占领了尼维斯岛。

从1766年至1782年，英、法殖民者激烈争夺圣基茨岛，一度发生战争。

1783年9月3日，美国和英国在巴黎附近的凡尔赛缔结和平条约，即《美英凡尔赛和约》。英国承认美国完全独立。《美英凡尔赛和约》还涉及英国在加勒比海的利益，承认圣基茨岛、尼维斯岛等岛属于英国。从此确立圣基茨岛、尼维斯岛为英国殖民地。

1882年，英属圣基茨岛和尼维斯岛同英属安圭拉岛，合为一个行政单位，称“圣基茨－尼维斯－安圭拉”。

1958年至1962年，“圣基茨－尼维斯－安圭拉”成为英属西印度联邦成员。

1967年5月，安圭拉宣布同圣基茨和尼维斯分离。

1983年9月19日，圣基茨和尼维斯宣告独立，定国名为“圣基茨和尼维斯联邦”，又称“圣克里斯托弗和尼维斯联邦”。

圣基茨和尼维斯联邦为英联邦成员国。圣基茨和尼维斯联邦宪法规定：“英国国王是国家元首，由英国国王任命的总督（必须是当地公民）代表；立法权属于议会；行政权属于女王，由总督直接行使或通过其下属官员行使；内阁是主要的行政机关，负责对国家事务的总体领导和管理；尼维斯岛享有充分的自主权，设尼维斯岛议会和尼维斯岛政府，并设副总督和总理。”

也就是说，“两岛一国”的“圣基茨和尼维斯联邦”，有一位总理统管两岛，而英国在圣基茨设总督，在尼维斯设副总督。

“圣基茨和尼维斯联邦”虽为独立国家，实际上是英国、圣基茨、尼维斯“三位一体”。正因为这样，在“圣基茨和尼维斯联邦”国徽的上方，有一支由3只手臂高擎的红色火炬，便象征着“三位一体”。

对于圣基茨来说，1493年哥伦布率西班牙帆船船队登上圣基茨岛，是一件划时代的历史事件。正因为这样，飘浮在圣基茨巴斯特尔港海面上的那艘大型五桅帆船，是一座海上纪念碑。

这艘五桅帆船是仿照1895年德国“波托西（Potosi）号”五桅大型帆船建造的。“波托西号”是古典西洋帆船中的代表。当来往船只出入圣基茨巴斯特尔港时，见到这艘大型五桅古典西洋帆船，都不由得记起哥伦布，记起圣基茨岛的历史。

当我登上圣基茨岛之后，站在那里的海滩上，透过一顶顶鲜黄色的沙滩伞观赏正前方的这艘大型五桅古典西洋帆船，也仿佛有一种穿越时光隧道回到中世纪的感觉。





环游圣基茨


皇家加勒比游轮“海洋独立号”在圣基茨巴斯特尔港徐徐靠岸。我看到码头栈桥的一侧，已经停泊着一艘大型豪华巨轮，船头写着“SILHOUETTE”。那是精致游轮公司的“嘉印号”游轮，平时跑地中海航线，而在冬天跑加勒比海航线。船舷上有一个巨大的蓝色的“X”，据称英文单词“奢侈”（luxury）中间的那个“X”，亦即豪华之意。

这样，当皇家加勒比游轮“海洋独立号”到达时，与“嘉印号”游轮并肩而立，又形成了一条长长的“弄堂”。

踏上圣基茨的巴斯特尔码头，迎面就是一座类似于北京三座门那样的有着三个拱形门的海关，绿屋顶，鲜黄色外墙。那里飘扬着圣基茨和尼维斯联邦国旗，写着“WELCOME
TO
ST.
KITTS”（欢迎来到圣基茨），给人以亲切感。过关很简单，连护照都不用出示，我出示游轮一卡通就过关了。

原本在圣基茨也打算租车，自驾游毕竟自由自在，但圣基茨曾经是英国殖民地，沿用英国的右驾左行交通规则，与美国、中国的交通规则相反。儿子、儿媳担心一时不习惯右驾左行交通规则，不敢在这里开车。英国是特立独行的国家。在欧洲，所有欧洲大陆的国家都实行左驾右行交通规则，唯有英国与众不同。正因为这样，在荷属圣马丁和法属圣马丁，都是左驾右行。如今在世界上，除了英联邦国家以及日本之外，绝大多数国家实行左驾右行交通规则。南非以及中国香港曾经是英国殖民地，所以沿用右驾左行交通规则。

我们改为乘坐当地的10座中巴旅行车，每人20美元，由黑人司机驾车。这里的货币是东加勒比元（EC＄），但是美元在这里通行。

两船并立



圣基茨



在街上，我看到除了游客之外，往来行人几乎都是黑人。圣基茨和尼维斯联邦是一个小国，总共只有5万多人。巴斯特尔作为首都，人口1.3万。

占圣基茨和尼维斯联邦总人口94%的是黑人。这些黑人是当年英国、法国殖民地从非洲运来作为奴隶的黑人的后裔。英国、法国、葡萄牙和黎巴嫩裔的白人，约占6%。

圣基茨常见旅人蕉



罗姆尼花园



圣基茨和尼维斯联邦的官方语言是英语。

圣基茨和尼维斯联邦的居民多为圣公会教徒，因为英格兰以圣公会为国教。圣公会是基督新教三大主流教派之一。也有少数是天主教徒，这是受法国的影响。

圣基茨和尼维斯联邦首都巴斯特尔，是1627年由法国人建立，一派法兰西建筑风格，相当优雅，但是大都是木结构建筑。后来被英国占领。1831年至1843年间，一连串的地震和飓风，给巴斯特尔沉重的打击。接着，1867年一场大火，彻底烧毁了巴斯特尔。如今的巴斯特尔是在火灾之后沿着海岸重建的。在1979年，巴斯特尔又遭受特大飓风袭击，损失惨重。此外，巴斯特尔还曾多次受到地震、海啸的折腾，可谓多灾多难。

在巴斯特尔，我没有见到高楼。临街大部分是两层楼房，往往底层开设商铺，楼上住家。很多屋顶铺着红色瓦片。

圣基茨和尼维斯属热带雨林气候，在巴斯特尔到处可见高高的棕榈树和椰子树。另外，还有一种常见的热带植物，有10来米高，看上去像一把打开的绿色折扇，又像开屏的孔雀尾巴。那就是旅人蕉。这种热带植物原产于非洲马达加斯加岛，是一种常绿乔木状多年生草本植物。据称，旅人蕉耐干旱，能够在缺水的沙漠顽强生长。倘若在旅人蕉叶柄底部划一个口子，便有清水涌出，解旅人之渴，故得名旅人蕉。

我注意到，圣基茨很多古老的建筑，是用深灰色的长方形石块建造的，有一种天然的庄重感。圣基茨的两大历史性建筑，即硫磺石山要塞和圣乔治教堂，都是英国人建造的。那长方形石块，是火山石。圣基茨和尼维斯是两个火山岛，这种火山石俯拾皆是，就地取材，非常方便。圣基茨西北部的米瑟里火山，海拔1156米，为全国最高点。我从圣基茨眺望尼维斯岛，看到是一个圆锥形的火山岛，那山是绿色的，长满树和草。

福雷盖特湾在首都巴斯特尔东南不远处





圣基茨火山礁石海滩
圣基茨用火山岩砌成的古老建筑

圣基茨北部和尼维斯的中央，都是高高的火山，丛林密布，所以居民绝大部分居住在沿海的平原。这些平原如同一个圆环，套在火山四周。圣基茨和尼维斯很多海滩布满黑色的火山岩，不为旅游者所喜欢。圣基茨和尼维斯也有沙滩，那里游人如织，五星级宾馆也大都与沙滩相伴。

巴斯特尔港是深水港，所以一艘又一艘大型游轮在这里泊岸，给圣基茨带来巨大的旅游收益。巴斯特尔也是重要的货运码头。

在巴斯特尔东北3公里处，便是戈登罗克国际机场。这个机场有直飞美国纽约、迈阿密以及英国伦敦的航班，也有飞往附近的安提瓜岛、圣马丁岛、维尔京群岛和波多黎各的航班。由于圣基茨和尼维斯联邦与中国没有建立外交关系，这里没有飞往中国大陆的航班。

巴斯特尔不仅有港口、机场、环岛公路，居然还有环岛铁路。这铁路是窄轨铁路，是英国人修建的，总长58公里。甘蔗是圣基茨主要农作物，生长在环圣基茨岛的平原地带。这条环岛窄轨铁路当年就是为了运送甘蔗而建。糖厂集中在巴斯特尔。在收获季节，一列列满载甘蔗的轻便火车徐徐驶进巴斯特尔糖厂。圣基茨有着“糖岛”之称。在那里制得糖，用货船运往美国佛罗里达等地。

在游历了首都巴斯特尔之后，黑人司机驾驶中巴旅行车沿着环岛公路行进。一边是海，一边是山，蓝色与绿色交接。天气晴朗，有时虽会大雨倾盆，但是热带的雨很“爽气”，才几分钟，又雨过天晴，这时候的蓝天格外透，云朵特别的白，所以在圣基茨岛上拍摄的照片，不仅景色美，而且天空也美。

中巴车忽然上山，拐进热带密林之中。林荫夹道，一下子变得清凉。中巴车在一片密林包围的停车场停下，让乘客下车参观。司机说，这里是热带植物园。果真这里到处是奇花异草，如同仙境。这里的房子浅黄色彩，“人”字形屋顶，在浓绿色的椰子树衬托下，则如同童话世界。

我在园中的铜牌上镌刻的说明文字得知，这里其实是罗姆尼花园（Romney
Gardens）。

罗姆尼何许人？英国伯爵也。

其实这里在300多年前，是美国第三任总统托马斯•杰弗逊（Thomas
Jefferson）的曾祖父的庄园。后来托马斯•杰弗逊的曾祖父把庄园卖给了英国伯爵罗姆尼。罗姆尼长期不住此园，庄园也就日渐荒废。

圣基茨岛上一位企业家有眼光，从英国伯爵罗姆尼手中买下庄园，加以整顿，成了圣基茨的一个旅游景点。

在圣基茨岛罗姆尼花园里，我看到用火山石砌成的高高的方形岗楼，已经成了历史性建筑。

那里还有一座同样用火山石砌成的小教堂。旁边是美国杰弗逊总统曾祖父的墓。

在罗姆尼庄园里，还有一座蜡染作坊（Caribelle
Batik）。我观看了女工艺师用灵巧的双手制作蜡染画。我仔细参观了蜡染画。这些蜡染画色彩艳丽，而且反差强烈，有点像木刻，而且画的内容都很“接地气”，生动反映加勒比海的景色和人物。在画面中，海上帆船迎风破浪，陆上椰叶婆娑起舞，空中鹈鹕展翅高翔，而这一切都置于热带太阳强烈的逆光之下，构成一幅生动的加勒比海风情画。我也喜欢这里的蜡染人物画，反映黑人劳动妇女形象，同样给人以深刻的印象。

离开罗姆尼花园时，我们的中巴被一个耍猴的黑人截住。他的手持一只脸颊青白的小猴子，上车向游客们展示。这是当地出产的白颌卷尾猴，长年生活在热带雨林之中。游客们给了黑人一点零钱，他抱着白颌卷尾猴道谢而去。

在圣基茨作环岛游，不时见到海浪拍打着海滩。圣基茨的海滩有火山石滩和沙滩。游人聚集的当然是沙滩。

在我看来，圣基茨漂亮的海滩当属南端的香蕉湾（Banana
Bay）和东边的半月湾（Half
Moon
Bay）。香蕉湾朝里弯，形如香蕉，而半月湾则状若半月。这两个海滩都是沙滩，细沙如金，排浪似银，椰叶碧绿，大海翠蓝。尤其是半月湾，隔着窄窄的海峡——“窄堑”，可以望见对面的尼维斯岛。海水透明度很高，很多游客在那里潜水。

圣基茨另一处漂亮的沙滩当属福雷盖特湾（Frigate
Bay）。福雷盖特湾在首都巴斯特尔东南不远处。那里同样是一个半月形海湾，不仅游人云集，而且是五星级宾馆、高级别墅、高尔夫球场云集之处。红屋，绿树，金沙，白浪，碧海，那里把圣基茨的美丽发挥到了极致。

最近几年，圣基茨和尼维斯联邦成为中国大陆投资移民的热点国家，主要是圣基茨和尼维斯联邦把投资移民的“门槛”降到很低，以尽量吸引投资客。持圣基茨和尼维斯联邦护照，可以在120多个国家免签证，而且圣基茨和尼维斯联邦没有个人所得税，可以移民不移居，所以吸引不少投资移民者。我在圣基茨看到好几幢浅黄色新盖的四层楼房，据说就是为投资移民准备的。买了那里的房子，或者买了当地糖厂的股份，投资数额达到圣基茨和尼维斯联邦规定的标准，就可以移民。这样，来自中国大陆的移民，在圣基茨和尼维斯联邦正日渐增多。

我在环游圣基茨之后，在黄昏时分回到巴斯特尔港，回到皇家加勒比游轮“海洋独立号”。





美国的“后花园”——波多黎各


在加勒比海漫游，我看到一个个海岛被烙上不同历史、文化印记，使加勒比海的历史、文化格局多元化，斑斓纷呈：

圣马丁的法、荷韵味，圣基茨和尼维斯的英国风情，波多黎各则被打上美国与西班牙的历史、文化印记……

黎明时分，天刚蒙蒙亮，皇家加勒比游轮“海洋独立号”驶抵波多黎各首府圣胡安（San
Juan）港。我从甲板上观看圣胡安，那印象跟圣马丁的菲利普斯堡、圣基茨的巴斯特尔全然不同，圣胡安高楼林立，是一派大都市的风光。相比之下，菲利普斯堡、巴斯特尔只是小家碧玉，而圣胡安才是大家闺秀。

我每到一个陌生的国家，首先关注这个国家的国旗。在波多黎各首府圣胡安码头，映入我眼帘的是两面并排飘扬的旗帜，一面是熟悉的美国国旗星条旗，另一面则是星条旗的“简约版”，把星条旗上50颗星“简化”为一颗星，把星条旗上13根红白横条“简化”为5根。这面旗帜通常被人称为波多黎各国旗，严格地说是一面“邦旗”，因为波多黎各不是一个独立的国家，它现在的全称是The
Commonwealth
of
Puerto
Rico，即波多黎各自由邦。这个自由邦属于美国。后来，我在波多黎各各处，都看到美国国旗与波多黎各自由邦邦旗并排飘扬。

在波多黎各，美国国旗与波多黎各国旗并肩飘扬



波多黎各圣胡安老城的马车



波多黎各圣胡安老城



顺便提一句，波多黎各自由邦邦旗与古巴国旗图案一样，但是红蓝色相反，一些粗心的游客常常弄不清楚两者的区别。但是你只要记住波多黎各自由邦是美国的一个邦，它的旗帜红蓝颜色跟星条旗一致，就很容易明白两者的区别了。

我持中国护照，在进入圣马丁、圣基茨时，只要出示游轮的一卡通就行了，然而进入波多黎各，却要像进入美国一样，出示美国签证。

波多黎各位于加勒比海的大安的列斯群岛东部，北临大西洋，南濒加勒比海，东与美属、英属维尔京群岛隔水相望，西隔莫纳海峡同多米尼加共和国为邻。

波多黎各自由邦以波多黎各岛为主岛，还包括莫纳、别克斯、库莱布拉等小岛。波多黎各的面积9173平方公里，其中波多黎各岛的面积为8959平方公里、莫纳岛54平方公里、别克斯岛132平方公里、库莱布拉岛28平方公里。

加勒比海有着1000多个岛屿，波多黎各岛是加勒比海四个大岛之一，即古巴岛、伊斯帕尼奥拉岛、牙买加岛、波多黎各岛。波多黎各岛又是美国的第三大岛。

波多黎各圣胡安老城街道窄而干净



波多黎各自由邦的首府圣胡安，位于波多黎各岛的东北岸。圣胡安是加勒比海的大港。那里港阔海深，我看到码头停泊着一大排大型豪华客轮。

圣胡安明显地分为老城和新城。如同世界各国的城市一样，新城千篇一律，老城各有千秋。使众多游客感兴趣的是圣胡安老城。

波多黎各作为美国的自由邦，采用美国的左驾右行交通规则，当然可以租车自驾游。但是波多黎各公路路牌虽然跟美国国内一样绿底白字，却写着西班牙文！再说游览景点主要在圣胡安老城，那里路窄不仅行车难，而且可供停车的地方寥寥无几，所以我们一家决定先乘坐旅游车游览，然后在圣胡安老城步行。

波多黎各是美国的自由邦，怎么会用西班牙文写路名？其实，用西班牙文写路名还只是西班牙对波多黎各的种种影响之一。这里的居民大多数讲西班牙语。在圣胡安老城，绝大多数建筑是西班牙式的。波多黎各总人口近400万，其中西班牙人和葡萄牙人的后裔占76.2%。

虽然今日波多黎各到处飘扬着美国星条旗，但西班牙给予波多黎各的深刻影响，远远超过了美国。

波多黎各的历史，跟西班牙紧密相连。

波多黎各岛上，原本住着印第安人泰诺部落。

第一个敲开波多黎各大门的西方人，是哥伦布。1493年11月19日，哥伦布率西班牙船队抵达波多黎各。哥伦布把这个新发现的岛屿命名为“San
Juan”，以纪念天主教圣人、耶稣的表兄、施洗者“San
Juan”。“San
Juan”是西班牙文，中文音译为“圣胡安”。（注：“San
Juan”的英文为“San
John”，中文音译为“圣约翰”。在中国，通常按照英文称施洗者为“圣约翰”，而作为地名按照西班牙文称“圣胡安”。）

最初，按照哥伦布的命名，圣胡安是大岛的名字，并非城市的名字，即圣胡安岛。

1508年，西班牙探险家胡安•庞塞•德莱昂率船队在圣胡安岛登陆，建立了殖民据点。当时他奉命来此寻找金矿。

翌年——1509年，西班牙国王宣布圣胡安岛为西班牙殖民地，任命胡安•庞塞•德莱昂为首任总督。

胡安•庞塞•德莱昂看中圣胡安岛东北岸的海湾入口处，着手在那里建立城市，设立总督府。当地的印第安人原本称那里为“波里肯”。胡安•庞塞•德莱昂命名为“波多黎各”，西班牙语的原意是“富裕之港”。

波多黎各圣胡安老城



西班牙殖民者把印第安人抓来当奴隶，种植甘蔗，遭到印第安人泰诺部落的反抗。1511年，印第安人泰诺部落在首领瓜伊巴那领导下反抗西班牙殖民者，遭西班牙殖民当局的残酷镇压，屠杀了6000多印第安人。

圣胡安大教堂



庞塞德莱昂铜像



1521年，当地政府决定把圣胡安岛名改为波多黎各岛，把首府波多黎各市则改名为圣胡安市。

到了16世纪中叶，波多黎各岛上的印第安人几乎被灭绝。西班牙殖民者从非洲运来黑人作为奴隶。

然而随着美国的崛起，他们开始觊觎老牌殖民王国西班牙手中的殖民地。1898年2月15日，美国借口派往古巴护侨的军舰“缅因号”在哈瓦那港爆炸，于4月25日对西班牙开战，史称“美西战争”。已经建立起强大海军的美国获胜。1898年12月10日，美国与西班牙在法国巴黎签订了《巴黎和约》，从西班牙手中攫取了古巴、波多黎各、关岛和菲律宾群岛。《巴黎和约》规定：“第一条：西班牙放弃对古巴主权的一切要求和权利。第二条：西班牙将其管辖的波多黎各岛、西印度群岛中的其他岛屿以及马里亚纳群岛中的关岛让给美国。第三条：西班牙把菲律宾群岛让给美国……美国付给西班牙二千万美元。”

从此，波多黎各“城头变幻大王旗”，成了美国殖民地。然而1508年至1898年，西班牙毕竟统治波多黎各达390年之久，所以波多黎各烙上西班牙深深的历史、文化印记。

自从美国用战争获得波多黎各的统治权之后，1900年，美国总统麦金利任命查尔斯•赫伯特•艾伦为第一任驻波多黎各总督。1917年，波多黎各人被赋予美国公民权，持美国护照。波多黎各居民可以参加美国全国的政党初选，但不能参加美国总统大选。

1950年11月1日下午2时15分，美国首都华盛顿布莱尔大厦东侧的枪声，震惊了美国。住在布莱尔大厦二楼的美国总统杜鲁门当时刚刚结束午睡起床，外面响起激烈的枪声。在与总统卫队的战斗中，一个刺客被打死，另一个刺客受伤。事后查明，两名刺客来自波多黎各，一个叫奥斯卡•科拉佐，一个叫格利斯里•托雷索拉。

波多黎各人早就不满于殖民者的掠夺与残暴。在西班牙统治时期，波多黎各人多次举行起义，要求独立。在美国成为波多黎各新的统治者之后，反抗日益激烈。美国在波多黎各派驻重兵，建立军事基地。1950年10月30日，波多黎各又发生反美武装起义，31日失败，100余人被逮捕。11月1日便在美国首都华盛顿布莱尔大厦响起了枪声……

1952年，美国决定给予波多黎各自由邦的地位，实行自治。但是外交、国防、关税等重要部门仍由美国控制。

1977年，美国总统福特向国会提交了《1977年波多黎各立州法》，主张把波多黎各变成美国的第51州。

1982年11月，美国总统里根发表声明，支持波多黎各成为美国的一个州。

1993年11月，波多黎各就与美国的关系举行全民公决，48％的人赞成保持美国自由邦地位，46％赞成拥有美国州的地位，4％的人赞成完全独立。迄今，波多黎各仍为美国的自由邦。

自从波多黎各在1898年被美国占领之后，大批美国人从美国本土涌入波多黎各。尤其是美国的退休老人，喜欢移居到这个气候温暖的加勒比海岛屿，他们笑称波多黎各是美国的“后花园”。





首府老城的西班牙风情


我在圣胡安港码头上了游览车，开始游览波多黎各首府圣胡安。圣胡安是一座拥有将近50万人口的城市，在加勒比海算是很大的城市了。

世界的城市建设，大体上有两种模式：一种是“混合型”，即在老城区里建新楼，北京、上海都是如此；另一种是“泾渭分明型”，即老城区保持原貌，在老城区之外另建新城区。圣胡安以及诸多欧洲城市采取这种模式。

先是来到圣胡安新城区游览。新城区在波多黎各主岛北岸沿线。主要商业大街是桑图尔塞内的庞塞•德莱昂大街。高楼大厦，玻璃幕墙，银行林立，汽车拥堵，圣胡安新城区除了在路牌以及商店招牌上常见西班牙文之外，跟美国城市并无二致，只是建筑物外墙的色彩大都艳丽。

我来到新城的一个住宅区，那里围绕一个街心花园的绿色地有一大排11层的公寓楼房，红墙白阳台，格外爽目。我向司机打听这里的房价。司机说，由于这个小区处于海滨黄金地段，每套公寓70万美元，而远一点的地方则只有10万美元。

新城区的孔达多海滩，是游客喜欢的海滩。新城区拥有众多豪华的高档旅馆。东面的贝尔德机场，是加勒比地区最繁忙的海港和国际航空港。

新城区拥有制药、电子、石化、食品加工、纺织服装等工厂。令我惊奇的是，司机强调说，制药业与旅游业并列为波多黎各两大支柱产业，这里云集了89家制药厂和68家医疗设备工厂。

波多黎各是继美国、英国、日本和法国之后的第五大制药基地。美国最畅销的20种药品中有13种是在波多黎各生产的。美国50%的起搏器和电击除颤器，也都是在波多黎各生产的。正因为这样，一年一度的“波多黎各国际制药工业展览会”，吸引超过350家来自各国的药厂和医疗设备工厂参展。

圣胡安新城也是繁忙的海港。波多黎各主要输出蔗糖、烟叶、可可、咖啡和水果等农产品，还有药品、兰姆酒以及服装。

圣胡安新城与老城之间有一条长度为17.2公里的地铁，总共有16个地铁站。不过，这条唯一的地铁，为了节约建设成本，只有两个车站及其区间是在地下，其余都在高架及地面运行。

圣胡安新城并不是重点，在浮光掠影般乘车游览之后，便转入圣胡安老城（Old
San
Juan）。

圣胡安的老城与新城，如同两个截然不同的世界。步入圣胡安老城，我如同从21世纪进入了中世纪的西班牙。

在17、18世纪，圣胡安老城是西班牙贵族们的住宅区。在圣胡安老城到处可以看到，欧洲那种用手掌大小的灰黑色的长方形石块铺成的窄窄的街道，只是如今街道一侧往往还被停放着一排轿车，使街道只容一辆车勉强通过。

街道的两侧，矗立着一幢幢或鲜黄、或粉红、或浅蓝、或湖绿镶着白条的西班牙式两层、三层楼房。放眼而望，木百叶开合式的拱顶门窗，敞开的黑色卷花铁栅阳台，比比皆是。

在圣胡安老城，我来到圣胡安大教堂（San
Juan
Cathedral）。这是一座纯白色的教堂，连顶上的十字架也是白色的。这座古老的教堂始建于1542年，1802年修复。

波多黎各圣胡安街景



波多黎各首府圣胡安的印第安图腾柱



在圣胡安大教堂前，在雪白的基座上高高矗立着一尊威严的青铜雕像。他身披铠甲、肩挂长枪，左手叉腰，右手高举指向前方。显而易见，这是一位不可一世的大人物。基座上的西班牙铭文记载着他1508年到达这里，1509年出任总督。

此人便是前文已经提及的西班牙首任波多黎各胡安•庞塞•德莱昂。解读波多黎各的历史，除了哥伦布之外，应当从他开始。

胡安•庞塞•德莱昂原本是西班牙贵族的后裔，当过西班牙阿拉贡王室的宫廷侍从，并在格拉纳达战争中立功。1493年，他曾跟随哥伦布航行到了新大陆——美洲。从此他对于航海产生浓厚的兴趣。1508年他参与西班牙伊斯帕尼奥拉岛总督德奥万率领的船队前往加勒比海西印度群岛，踏上了波多黎各岛。

胡安•庞塞•德莱昂成为波多黎各首任总督之后，残酷镇压当地印第安人的反抗，双手沾满了印第安人的鲜血，反而受到西班牙王室的表彰。胡安•庞塞•德莱昂踌躇满志，雄心勃勃，准备在波多黎各大展宏图，却在官场争斗中败北，在1512年被免去波多黎各总督之职。

胡安•庞塞•德莱昂从印第安人那里听说关于“青春不老泉”的故事，率船队去寻找。他没有找到“青春不老泉”，却在1513年4月2日发现了“鲜花盛开的地方”——佛罗里达。

1514年，胡安•庞塞•德莱昂被西班牙王室任命为佛罗里达总督。

1521年，胡安•庞塞•德莱昂在佛罗里达夏洛港遭到当地土著人攻击，中箭。他被急忙用船送往古巴，因伤势过重而去世。

由于胡安•庞塞•德莱昂是波多黎各首任总督，他死后被安葬在波多黎各圣琼斯教堂。当圣胡安大教堂建成之后，他被移葬在圣胡安大教堂。他的青铜像，也就作为殖民者中的“英雄”，高高矗立在圣胡安大教堂前。

沿着长方形石块铺成的街道，我来到圣胡安大教堂旁边的Quinto
Centenario广场，看到高大的印第安人图腾圆柱。通常印第安人图腾柱色彩鲜艳，而这一图腾圆柱却是铁锈红的，近乎血色。我不知这一图腾圆柱是谁立的，但是跟不远处是胡安•庞塞•德莱昂青铜雕像仿佛组成了波多黎各的历史——正是胡安•庞塞•德莱用刀枪杀戮印第安人，鲜血染红了那根印第安人图腾圆柱。印第安人已经在波多黎各被斩尽杀绝，只剩下这孤零零的图腾圆柱。





圣胡安要塞的前世今朝


走过波多黎各最初的殖民血腥的历史之路，我来到圣胡安老城的海边，那里又记录了殖民者彼此之间的硝烟与争斗。

当西班牙把波多黎各纳入囊中时，深知波多黎各地处加勒比海要冲，乃兵家必争之地，不能不加强圣胡安老城的防卫。

圣胡安老城的北面，正对交通要道——圣胡安海湾。西班牙殖民者沿着圣胡安海湾，构筑了老虎钳似的坚固工事：

作为“老虎钳”的右钳头——西北角，是莫洛城堡（Castillo
San
Felipe
del
Morro），扼守圣胡安海湾。莫洛的西班牙语原意是陡岬。1539年开始建设，经过半个世纪的努力，1589年完成。早年看过墨西哥电影《冷酷的心》，这部电影的故事就发生在波多黎各，影片中不少镜头就是在莫洛城堡拍摄的。

作为“老虎钳”的左钳头——东北角，是圣克里斯托弗要塞（Castillo
de
San
Cristobal），1630年开始建造城墙，1678年完成。取名克里斯托弗，是为了纪念波多黎各的发现者克里斯托弗•哥伦布。

中间是“老虎钳”的虎口——沿海建造圣胡安老城的城墙，从1680年开始，历时48年完成。

这把“老虎钳”在建成之后，还不断加固围墙、城墙的厚度。莫罗城堡围墙的厚度从5.5
米增加到了6米。

这把“老虎钳”扼守圣胡安港与大西洋要冲，保卫着圣胡安老城的安全。

1983年，圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡，被联合国教科文组织列入世界文化遗产目录。成为圣胡安老城的标志。

我从圣胡安老城走向圣克里斯托弗要塞时，我的右侧是足有四五个足球场那么大的沿海草坪，令人心旷神怡。走到半途，突然大雨倾盆而至。才几分钟，这场热带豪雨就戛然而止。这时，雨过天晴，一道彩虹飞架于古堡与草坪之上，美不胜收。

波多黎各圣克里斯托弗要塞内



圣胡安古堡雨后彩虹



圣克里斯托弗要塞久经历史风雨，斑斑驳驳，灰中带黑，反而有一种古建筑的厚重感、庄严感。圣克里斯托弗要塞占地达11公顷。虽然是西班牙人建造的要塞，却是由两位爱尔兰工程师设计。我在圣克里斯托弗要塞看到坚实、厚厚的石墙，看到高高的钟形瞭望哨，还看到一门又一门大炮。大炮那乌黑的炮口，对准圣胡安湾入口处湛蓝的海水。不难想象，当敌舰出现在圣胡安湾入口处，一定会遭到重创。

波多黎各圣胡安老城的圣克里斯托弗要塞



圣克里斯托弗要塞内的大炮



西班牙殖民者建造了圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡后，经历过四次攻城略地的战火考验：

第一次是西班牙与英国作战。

英国作为老牌殖民大国，早就对波多黎各虎视眈眈。英国女王伊丽莎白派遣海军中将法兰西斯•德瑞克率舰队前往加勒比海。德瑞克是英国名将，1588年他曾指挥英国海军舰队击败了西班牙无敌舰队。这一回，他要攻取西班牙占领下的波多黎各。1595年11月22日夜10时，圣胡安湾出现25艘英国战船，满载1500名士兵，在德瑞克指挥下，逼近莫洛城堡。

西班牙军队在波多黎各总督佩德罗•苏亚雷斯上校的指挥下，沉着应战。英国舰队在圣胡安湾入口处，遭到圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡这“老虎钳”的夹攻，8艘英国舰船被击沉，400多名英国士兵阵亡。德瑞克急急率残兵败将落荒而逃。

英国人并不死心。3年之后，英国女王伊丽莎白又命坎伯兰第三伯爵乔治•克利福德再度进攻波多黎各。克利福德吸取德瑞克的教训，避开圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡的强大火力，在夜里从波多黎各东部的孔达多悄然登岸。这一回英国人成功登上波多黎各岛，占领了圣胡安老城。1598年7月1日，圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡的西班牙军队向英国人投降。

无奈英国人的运气太差，在波多黎各岛因饮水污染，很多士兵患痢疾倒下，而西班牙国王派出远征军前往波多黎各，终于重新夺回波多黎各。咬牙切齿的英国人在离开之前，在圣胡安老城放了一把火，烧掉许多西班牙式房子。

第二次是西班牙与荷兰作战。

荷兰人也对波多黎各岛垂涎三尺。1625年9月，荷兰国王派出恩里克将军率领17艘舰船、约2
000名士兵欲攻占波多黎各。恩里克细细研究了英国人两次进攻波多黎各的得失，深知不可正面强攻圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡。他分兵两路，一路在圣胡安湾发动佯攻，吸引圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡的西班牙军队注意力，另一路由恩里克亲率800名士兵在圣胡安岛南侧登陆。恩里克这一声东击西战术获得成功，占领了圣胡安老城。西班牙军队退守圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡，与荷兰军队交锋。西班牙军队断其粮草，迫使荷兰军队无法在波多黎各岛立足。荷兰人不得不放弃波多黎各岛，又一次火烧圣胡安老城。西班牙军队从圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡冲出来，一边救火，一边追杀荷兰人。

圣胡安老城的城墙





在圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡之间，我看到一大片墓地。那里安葬着西班牙与英国、荷兰、美国四度作战时战死的军人
1625年荷兰入侵波多黎各纪念碑

我在圣克里斯托弗要塞前的草坪上，看到方形纪念碑，上方如同戴了一顶帽子。从这座石碑的铭牌上得知，那是1925年为了纪念荷兰进攻波多黎各300周年而建立的。

第三次依然是西班牙与英国作战。

英国始终对波多黎各“念念不忘”。1797年4月18日，英国中将拉尔夫•阿贝克隆比爵士和海军上将亨利•哈维爵士率60艘舰船、8
000多名士兵进攻波多黎各，大有非胜不可的气势。

面对强敌，波多黎各的西班牙总督拉蒙•德•卡斯特罗不仅动员岛上所有西班牙军队投入战斗，圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡日夜戒备，而且动员居民组成民兵守岛护城，防止英军偷袭。

双方僵持了半个来月，英军久攻不下，不得不在5月2日撤退。

第四次是西班牙与美国作战。

自从1898年4月25日美国在古巴对西班牙开战，“美西战争”开始。美国舰队不仅在古巴打败了西班牙军队，而且移师波多黎各。

美国军舰的大炮，朝着圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡猛轰，发动3次攻击。5月12日，美国军舰的炮火给予莫洛城堡摧毁性的打击。

即便如此，西班牙军队仍坚守阵地。直至1898年12月10日美国与西班牙在法国巴黎签订了《巴黎和约》，西班牙政府被迫同意把波多黎各让给美国，美军才登上波多黎各岛。

自从星条旗在圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡上飘扬，只发生过一次小小的战斗。那是在第一次世界大战期间，一艘德国的运输船途经圣胡安港，打算驶往大西洋，为德国潜艇运送补给。美国军队从莫洛城堡炮击德国运输船，俘获了这艘德国运输船。

时过境迁，如今圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡成为圣胡安老城名列第一的旅游景点。我在那里看到美国国旗、波多黎各自治邦旗和西班牙勃艮第十字旗三面旗帜并排而立。西班牙勃艮第十字旗是当年的西班牙军旗。这三面旗帜一起飘扬，意味着走过历史的硝烟，化干戈为玉帛……

在圣克里斯托弗要塞和莫洛城堡之间，我看到一大片墓地。那里安葬着西班牙与英国、荷兰、美国四度作战时战死的军人。他们大约做梦也不会想到，美国国旗、波多黎各自治邦旗和西班牙勃艮第十字旗三面旗帜竟然在离他们不远处一起迎风猎猎。

如今，美军在波多黎各总共有7个军事基地，驻军5万。其中的罗斯福罗兹基地是世界上最大的海军基地，每年可接纳4.5万架次飞机和1200艘舰只。美军已经牢牢控制了波多黎各。

波多黎各国会大厦



在圣胡安，我走访了波多黎各国会大厦。那是一幢颇具气派的大楼，白色大理石外墙，一大排圆形罗马廊柱，半球形屋顶。在国会大厦前，美国星条旗和波多黎各邦旗迎风飘扬。

波多黎各国会大厦可以入内参观。里面的大理石地面和柱子，穹顶上的油画，都显示这幢大厦的高雅。一大群中学生在宽大的大理石台阶两侧排队留影。

我还来到波多黎各政府大楼，那是一幢浅蓝色外墙上镶着白边框的三层楼房。那里四周用黑色铁栏杆围起来，不许游客入内参观。

在圣胡安老城码头一带，是最繁华的商业区。我沿着铺着长方形石块的街道漫步，鸽子、海鸥、褐鹈鹕不时从头顶飞过，中世纪的马车载着游客辚辚驶过，打扮入时的波多黎各女郎的高跟鞋发出橐橐之声，不远处的圣胡安湾海面上的航船不时发出阵阵汽笛声。阳光灿烂，海风吹拂，波多黎各已经成为名副其实的富裕之港。

我恋恋不舍地从码头栈道走向游轮。圣胡安老城浓郁的西班牙中世纪风情和圣胡安新城强烈的美国现代化色彩，令我难忘……





世界上第一个黑人共和国——海地


离开波多黎各之后，皇家加勒比游轮“海洋独立号”一直向西航行，从波多黎各这个加勒比海的大岛，驶向另一个大岛——伊斯帕尼奥拉（Hispaniola）岛。

夜晚，我接到船方通知，从明日凌晨2时起，时针倒拨1小时，即时间与美国迈阿密同步。

翌日清早，我迎着清新的海风在甲板散步。当我走到船头的时候，看到又挂出一面陌生的国旗。这面国旗上蓝下红，正中有一白色方块，上面画着棕榈树等图案。把棕榈树画到国旗之中，我还是第一次看到。

按照皇家加勒比游轮“海洋独立号”的行程，前方是加勒比海之行的最后一站——海地共和国（The
Republic
of
Haiti）。不言而喻，船头新挂出来的，是海地共和国的国旗。

很多中国人跟我一样，原本对海地这个遥远的加勒比海国家并不熟悉。相比之下，在海地的西北，那个跟海地只隔着一道80公里宽的向风海峡的国家——古巴，在中国几乎家喻户晓。古巴位于加勒比海的大岛古巴岛上。

当然，海地不为中国大陆人民所熟知，还有另外一个原因，海地共和国与中华人民共和国没有建立外交关系，而只与台湾保持着所谓的“外交关系”。

2010年1月12日下午（海地当地时间）发生里氏7.3级强烈地震，死亡人数高达23万，受地震影响的海地灾民大约有300万人。

一时间，海地成为中国媒体上的高频词，中国各电视台接连播出海地地震的镜头。中华人民共和国杨洁篪外长致电海地外长表示慰问，中方向海地派出救援队和医疗队，并累计向海地提供了1.03亿元人民币的现汇、物资和医疗救护援助。

很多中国人跟我一样，是从那场不幸的天灾之中，知道了海地，认识了海地。

其实，海地共和国国旗正中那带有棕榈树的图案，是海地共和国国徽。

海地国徽图案是这样的：中间高耸着一棵棕榈树，树上插着一根“自由之竿”，竿顶是“自由之帽”。树前的绿地上有一面战鼓，两旁为战斧、大炮等武器；树两侧各有三面海地国旗和一面三角旗；树后有六支带刺刀的步枪。白色饰带上用法文写着“团结就是力量”。

游轮给海地带来大量游客



海地国旗上蓝下红，这颜色源于法国国旗。蓝色象征独立和自由的精神，红色象征人民不屈不挠的英雄业绩。海地国旗采用法国国旗的颜色，是因为海地曾经是法国的殖民地，深受法国文化的影响。但是海地国旗删去了法国国旗中的白色，据称因为海地是黑人国家，在海地的人口之中95%是黑人。海地有着“加勒比海黑人国家”之称，也被称为“世界上第一个黑人共和国”。

海地，怎么会成为“世界上第一个黑人共和国”？

如同诸多加勒比海岛屿一样，海地的原住民也是印第安人。在印第安语中，“海地”的原意是“多山之国”。海地75%是山地，只在沿海有狭窄的平原。海地的最高峰拉萨尔山，海拔达2
680米。不过，海地地处热带，森林繁茂，我从游轮上看过去，是一座又一座青山。

海地位于伊斯帕尼奥拉岛上。伊斯帕尼奥拉岛南临加勒比海，北濒大西洋，是加勒比海中第二大岛，仅次于古巴岛。伊斯帕尼奥拉岛的东面是波多黎各岛，西面是古巴岛。伊斯帕尼奥拉岛面积76480平方公里，人口达2000万人。伊斯帕尼奥拉岛“一岛两国”，西面是海地共和国，东面是多米尼加共和国。多米尼加的西班牙语La
Repblica
Dominicana原意是“星期天、休息日”。据说那是因为哥伦布来到那里的时候，正值星期日。

海地共和国面积27
750平方公里，人口将近1000万。多米尼加共和国人口则多于1000万。古巴的人口达1130万。这三个人口以千万计的国家，在加勒比海都算是大国了。

伊斯帕尼奥拉岛上，原本就人口众多。1492年12月5日，哥伦布从伊斯帕尼奥拉岛西北部的圣尼古拉登陆，当时岛上就居住着大约100万印第安人，这在当时算是很多的人口了。哥伦布给这个岛命名为伊斯帕尼奥拉岛，按照西班牙文原意，就是“西班牙的岛”或“小西班牙”。

自从哥伦布发现了这个“西班牙的岛”，西班牙人便蜂拥而至，在这里建立庄园，印第安人沦为农奴。1502年，伊斯帕尼奥拉岛正式成为西班牙的殖民地，取名“圣多明各”，首府为伊斯帕尼奥拉岛东南沿海城市圣多明各（今多米尼加共和国首都）。

西班牙殖民地的到来，使印第安人从主人变为奴隶，稍有不满便遭杀戮。更不幸的是，西班牙人带来了可怕的、死亡率极高的传染病——天花。印第安人对于这种外来的传染病抵抗力很弱，随着天花在印第安人中的大流行，大批印第安人死亡。在刺刀与天花病毒双重危机之中，到了1544年，印第安人在伊斯帕尼奥拉岛上近乎灭绝。西班牙人从非洲运来黑人，替代印第安人作为奴隶。

当西班牙殖民者大批进入伊斯帕尼奥拉岛之后，法国殖民者接踵而来。法国殖民者大都在伊斯帕尼奥拉岛的西部建立庄园。法国殖民者与西班牙殖民者互相敌视。

1688年至1697年，欧洲爆发“大同盟战争”。法国国王路易十四欲称霸欧洲，英国、荷兰、神圣罗马帝国和西班牙四国则结成反法大同盟与之对抗。在漫长的10年战争中，双方打成平手，双方不得不在1697年9月20日于荷兰里斯维克签订《里斯维克条约》（Treaty
of
Ryswick）。《里斯维克条约》涉及双方种种利益再分配，其中也涉及远在加勒比海的伊斯帕尼奥拉岛。条约规定，西班牙同意把伊斯帕尼奥拉岛西部三分之一的土地割让给法国，定名为“法属圣多明各”，而伊斯帕尼奥拉岛东部仍属西班牙。从此，伊斯帕尼奥拉岛西部落进法国之手。

法属圣多明各最初以法兰西角（后来改称海地角）为首府。法兰西角是伊斯帕尼奥拉岛西北海岸港口城市，北格朗德河的河口。后来法国在1749年开始在法属圣多明各西部建设港口城市太子港。1770年，太子港成为法属圣多明各殖民地首府。在2010年的大地震中，震中位于太子港西部约16公里的地方，太子港受损极为严重，曾经频频出现于电视屏幕上。很多人误以为太子港这名字大约是跟某位太子有关。其实，那是当年在加勒比海的一次风暴中，一艘法国名为“太子号”的船驶进这个港口之后，得以平安，后来人们便以这艘轮船的名字命名这个港口为太子港

法国殖民者也大批从非洲运来黑人作为农奴。黑人越来越多，逐渐成为法属圣多明各人口的主体。黑人不满于法国殖民者的统治、剥削，从1790年开始发动一次又一次的起义。

1804年1月1日，黑人终于推翻法国殖民者政权，摘掉“法属”的帽子，宣告独立，宣告建立“海地共和国”（The
Republic
of
Haiti）。这海地之名，是当初印第安人取的名字。

海地共和国成为世界上第一个独立的黑人共和国，也成为加勒比海直至拉美大陆最先获得独立的国家。海地也是加勒比海唯一以法语为主的独立国家。由于海地是黑人国家，在2012年曾经宣布有意寻求在非洲联盟的准会员地位，表明海地与非洲不可分割的“血缘关系”。

海地共和国以太子港为首都。

不过，海地共和国自诞生之后，受到各种外国殖民势力的围攻，政局一直不稳。据统计，从1804年海地独立到1915年的111年间，共有近90位统治者相继上台，其中还出现了“皇帝”。海地是世界上政变频率最高的国家，从1804年海地独立到2009年的205年间，发生过33次政变。光是1908年至1915年，海地就发生了6次政变，更换了8位总统。

由于海地长期陷于内乱、内战之中，经济困顿，成为加勒比海最贫穷的国家，西半球最贫穷的国家，是世界最不发达国家之一。海地75%的人生活在赤贫状态，每天的生活费不足2美元。全国只有20%的居民能用上自来水，文盲率高达80%。

2010年1月12日的大地震所以造成海地23多万人死亡，很大的原因在于海地贫苦黑人房屋简陋，一震就倒。

长期的内乱、内战，也使海地抢劫案件频发。

太子港是依山傍海、风光旖旎的地方，而且是加勒比海戈纳伊夫海湾的深水良港，然而众多的大型豪华游轮却不在那里停靠，而是选择了海地北海岸的另一个深水港口——拉巴地（Labadee）。

就在皇家加勒比游轮“海洋独立号”船头挂起海地国旗不久，我就在甲板上看到前方墨蓝色的海面上，出现一座又一座碧绿的山峰，拉巴地已经近在眼前了……





休闲胜地拉巴地


皇家加勒比游轮“海洋独立号”徐徐靠泊在海地拉巴地港的深水码头——摩尔士码头。

又是一个晴朗的好天。沿着码头长长的栈桥，我踏上了海地共和国的土地。我是从波多黎各经过一天的航行，抵达拉巴地。如果从美国佛罗里达的迈阿密出发，游轮要经过二夜一天的航行才能到达这里。

拉巴地可以用风景如画、休闲天堂来形容。蓝色海水、金色沙滩、绿色椰林，拉巴地一派热带风光。

拉巴地是位于海地北部的一个港口，距离海地角并不远，距离海地首都太子港大约100公里。

拉巴地常常被说成拉巴地岛，其实拉巴地是海地诺尔（Nord）地区的半岛，是跟海地所在的伊斯帕尼奥拉岛紧相连的。

在欢迎来到拉巴地的路牌下方，我看到“Columbus
Cove”牌子，即哥伦布海湾。这里怎么会有以哥伦布名字命名的海湾呢？

原来，说起拉巴地的历史，总离不开哥伦布。1492年12月5日，哥伦布第一次在伊斯帕尼奥拉岛登陆，那登陆点就在离拉巴地才几十公里的圣尼古拉。相传哥伦布曾经率舰队在拉巴地休息。为了纪念哥伦布，这里的一个海湾取名哥伦布海湾。

海地瑜珈



冲凉



海地滑索



拉巴地的历史，还跟一位法国侯爵相连。那是继西班牙殖民者之后，第一个来到此地的便是法国侯爵La
Badie。他用自己的名字命名这个半岛。后来用英文称呼这个半岛时，就用La
Badie的英文发音Labadee——这便是拉巴地这一地名的来历。

在政局混乱而又经济凋敝的海地，拉巴地如同世外桃源。游客在这里可以尽情享受美景和美食，大可不必为盗贼来袭担心。拉巴地其实是美国的一块“飞地”。准确地讲，是美国皇家加勒比游轮公司花钱向海地政府长期包租的一个地方，租期到2050年。据称每一位游客登岛要支付6美元给海地政府作为租费，而皇家加勒比游轮公司把这笔钱包含在游客的船票之内。须知一艘大型豪华游轮到达时，游客超过2
000人，海地政府一下子就可以收入1万多美元。随着一艘又一艘皇家加勒比游轮公司大型豪华游轮的到达，对于经费局促的海地政府来说，无疑是一笔可观的收入。

皇家加勒比游轮公司长期租借拉巴地，是考虑到游客的安全和舒适。他们不仅花大气力开发拉巴地，建设了一系列旅游设施，扩建了摩尔士码头，便于大型游轮停靠，而且还专门雇佣了一支私人保安队以保证这里的安全。他们在拉巴地半岛通往海地本岛的地方，砌了围墙，设立关卡，不许外人进入，切断这里与海地本岛的联系，所以拉巴地被人误以为是拉巴地岛。当然，所有的游客也在关卡和围墙之内活动，不能擅自离开，以免遭到不测。



海地画摊
海地石雕

经过审核，皇家加勒比游轮公司雇佣了300名当地黑人担任拉巴地服务员，另外还允许200名当地黑人在拉巴地开设小店，出售旅游纪念品以及其他商品。

2004年2月海地又陷入政治大动荡，总统阿里斯蒂德下台。海地几个月无总统也无总理，一片混乱。2004年4月30日联合国安理会作出第1542号决议，决定建立“联合国海地稳定特派团”前往海地维持秩序，总共派出6
700名军事人员、1622名联合国警察、444名国际文职人员、154名联合国志愿人员和727名当地文职人员。中国虽然与海地无外交关系，但是作为联合国常务理事国，也先后多次向海地派出维和部队。

在海地政局极度混乱的日子，连拉巴地都无法正常接待游客，一度关闭。

“屋漏偏逢连绵雨”。在海地乱成一锅粥的时候，海地先后遭到多次飓风袭击，2010年1月12日又发生大地震。拉巴地一度成为运送救灾物资和人员的港口。

海地终于从大灾大难中透了一口气，拉巴地重新成为皇家加勒比游轮公司接待游客的基地。

从码头上了拉巴地半岛之后，我看到黑人驾驶的免费乘坐的电瓶游览车，先上车兜了一个圈子，作“环岛游”，有了总体印象，然后才一站、一站步行游览。

我看到拉巴地半岛人气最旺的是哥伦布湾的沙滩。那里的沙滩像地毯一样松软，游客们赤脚在那里散步。沙滩上安放着上百张蓝白条子的躺椅，爱日光浴的欧美游客在那里“玉体横陈”。当然，那里也是游泳的好地方。那里的海水清澈见底，也是穿上潜水衣、漫游海底世界的好场所。

在拉巴地半岛的赤脚海滩（barefoot
beach）和海盗湾（Buccaneer
Bay），也是穿泳裤的型男和比基尼的靓女最活跃的地方，沙滩排球、沙滩篮球在热带炙热的阳光下火热地进行。水上电单车、滑翔伞、独木舟，也很受欢迎。这里还出租像单人床垫大小的充气塑料浮垫，可以躺在上面享受随波逐流的乐趣。

在拉巴地半岛的北岸，架设了长长的铁索。坐在吊钩上沿着铁索溜行，而脚下是万顷碧浪，也够新鲜、刺激的。

我正在观赏那一个个从浪尖上飞快滑过的年轻游客时，一位年长的美国游客向我走来，跟我握手、合影。我记起那天在船长举行宴会时，他的一家10多人围坐在一张长方餐桌旁，打算拍照留念。看到我手持尼康单反相机，便邀请我为他们全家拍照。他对我为他的一家拍摄的全家福照片非常满意，所以再三向我致谢。

拉巴地半岛设有巨大的自助餐厅，供游客免费进餐。这餐厅是皇家加勒比游轮开设的，所有食品也都是从游轮上运来的。

我很喜欢拉巴地半岛的工艺品市场。那里的画、木雕、石刻，都出自当地黑人艺术家之手。这些“接地气”的作品，形象地反映了海地黑人的生活。不论是描绘在水田里插秧的黑人老农，还是弹吉他的黑人姑娘，不论是小河中洗衣服的黑人妇女，还是天真烂漫的黑人孩子，还有那幅幸福地亲吻着的黑人老头、老太太，无一不是浓郁的加勒比海风情的写照。

我还坐在敞篷舞台下，观赏了海地黑人歌舞。他们身穿黄绿相间、色彩强烈的服装，伴随强烈的鼓声，跳起快节奏的热情奔放的海地之舞。那歌声嘹亮，那鼓点急切，而那舞蹈如激浪似骄阳。

在拉巴地半岛度过了一天，直到傍晚才上了游轮。当我乘电梯上了高高的甲板，打算回望拉巴地半岛的时候，突然急骤的轰鸣声从空中传来。我看见一架白头绿尾的直升机朝摩尔士码头飞来，那螺旋桨上红白两色相间，表明是救护直升机。这架救护直升机在摩尔士码头的栈桥上稳稳地停下。

这时我看到大夫从游轮里推出一辆平板车，上面躺着一位危急病人。病人很快被医护人员抬上救护直升机。

直升机起飞，渐渐飞远。显然那是游轮上的一位游客得了急病，船方立即通知当地医院，派出直升机快速送往波多黎各的美国医院急救。

当夜幕降临，我在手提电脑中输入海地拉巴地半岛的照片，记下今日的见闻。我想，如果不是随游轮出行，“身不由己”，我定然前去访问海地首都太子港，而且越过向风海峡，从海地前往近在咫尺的古巴——从海地到古巴，要比美国西礁岛更近。

游客下船时浩浩荡荡





尾声


在皇家加勒比游轮“海洋独立号”起航的汽笛声中，我告别碧海蓝天、风情万种的加勒比海，告别加勒比海那不同历史造就不同文化的一个个岛国。

离开海地之后，经过两夜一天的航行，在早上6时回到了始发港——美国佛罗里达州的劳德代尔堡港。

我向游轮餐厅的菲律宾服务员艾伦道别。他说，今天是最忙碌的一天，上午送走结束旅行的客人，下午要迎接新来的客人，傍晚5时，皇家加勒比游轮“海洋独立号”要准时开启新的航程。

我也向台湾的李女士以及她的先生马克道别。她给我留下佛罗里达手机号码，我也给她留了上海的手机号码。她说，她与马克来上海的时候，一定登门拜访。

在下船的时候，我看到好几位男士一手拖着拉杆箱，一手持衣架，上面挂着一身西装。

在劳德代尔堡码头办理了美国入境手续之后，随即乘坐出租车前往好莱坞机场。

又一次乘坐蓝尾巴的捷蓝航空公司的客机，在上午10:36起飞，飞往旧金山。半个多月前从旧金山飞抵劳德代尔堡好莱坞机场时，正值深夜，一片漆黑。这时候在灿烂的阳光照射下，我俯瞰劳德代尔堡这座漂亮的海滨城市，蓝色的河港在高耸的大楼之间流淌，大西洋用博大的胸襟拥抱着这座“美国的威尼斯”。

我自东往西穿越美国，飞行了3个多小时，再加上时差3小时，到达旧金山已经是下午4时多。我在旧金山的亲家（长媳家）开车到机场接我们。在亲家家中吃过晚餐，一起聊加勒比海之行。回到小儿子家，已经是夜深了。

在旧金山东湾阿拉米达小岛上，我细细整理、分类加勒比海之行的众多照片，写出这本《畅游加勒比海》的提纲，并且写了一部分章节。回到上海之后，我终于完成这本书。

我还会继续旅行，写出“叶永烈看世界”新作，奉献给广大读者。

飞越冰雪皑皑的阿拉斯加上空









梦里南洋知多少


叶永烈　著



上海交通大學出版社

SHANGHAI JIAO TONG UNIVERSITY PRESS



内容简介

南洋，通常泛指新加坡、马来西亚等东南亚国家。对于中国人来说，它承载了历代华人背井离乡的无奈和创业奋斗的辛酸。而如今那里已成为时尚旅游的圣地。作家叶永烈以其独特的视角、细腻流畅的笔触，记叙南洋旅行的所见所闻，充满南洋风土人情的细节和花絮。特别是作者深层次解读新加坡和马来西亚的历史与文化，使读者能够真实地触摸与感知的它们的前世今生，呈现一派浓郁的南洋风情。





图书在版编目（CIP）数据



梦里南洋知多少/叶永烈著．—上海：上海交通大学出版社，2010

（我不是观光客）

ISBN 978-7-313-06376-2



Ⅰ．梦…　Ⅱ．叶…　Ⅲ．随笔—作品集—中国—当代　Ⅳ．I267.1



中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第060298号





梦里南洋知多少

叶永烈　著

上海交通大學出版社出版发行

（上海市番禺路951号　邮政编码200030）

电话：64071208　出版人：韩建民

上海锦佳装璜印刷发展公司 印刷　全国新华书店经销

开本：710mm×1000mm　1/16　印张：11　字数：180千字

2010年7月第1版　2010年7月第1次印刷

印数：1～8030

ISBN 978-7-313-06376-2/I　定价：38.00元



* * *



版权所有　侵权必究




总序


在写作之余，我有两大爱好：一是旅游，二是摄影。

小时候，很羡慕父亲常常拎着个皮箱从温州乘船出差到上海很希望白己也能有机会到温州以外的地方旅行。父亲说，那很简单，在你的额头贴张邮票，把你从邮局寄出去就行了。

可惜，我直到高中毕业，还没有从邮局寄出去，没有离开过小小的温州。直至考上北京大学，这才终于远涉千里，来到首都北京，大开眼界。

大学毕业之后，我在电影制片厂工作，出差成了家常便饭，几乎走遍了中国大陆。

随着国门的开放，我有机会走出去，周游世界。光是美国就去了七趟，每回去都住一两个月的时间，从夏威夷直至纽约都留下了我的足迹。我曾五次来到祖国宝岛台湾，2010年是在台湾过的春节，还特地从台北飞往澎湖和金门这两个离岛。

我的旅行常常是“自由行”，比如应邀到澳大利亚悉尼、墨尔本讲学，就顺便在澳大利亚自由行，走了很多地方；美国爆发“9·11”事件，我特地从上海赶往纽约进行采访，撰写了50万字的纪实长篇《受伤的美国》；也参加各种各样的旅行团，我总是选择那些行程较长的旅游团，以求能深入地了解那个国家。

记得在朝鲜旅行的时候，我问导游明天（7月27日），你们国家会有什么样的庆祝活动？那位导游马上很“警觉”地反问我：“叶先生，你以前是否来过朝鲜？”此后好几次，每当跟他交谈时，他都这么问我。我确实是第一次去朝鲜。但去每一个国家之前，我都会事先充分“备课”。例如去朝鲜之前，就十分详细地研究过朝鲜的历史和文化，才知道1953年7月27日朝鲜战争的停战协定在板门店签订，朝鲜就把这一天定为“祖国解放战争胜利日”，此后年年庆祝。这在朝鲜导游看来，一个对朝鲜情况如此熟知的游客，势必是此前来过朝鲜的。

很多人问我，在上海住了将近半个世纪，为什么只写过几篇关于上海的散文，却没有写过一本关于上海风土人情的书。我的回答是：“熟悉的地方没有风景。”总在一个地方居住，目光会被“钝化”，往往“视而不见”。当来到一个陌生的国家或城市，就会有一种新鲜感。这种新鲜感是非常可贵的，能使我的目光变得异常敏锐。出于职业习惯，每到一个国家我都会以自己独特的目光进行观察，“捕捉”各种各样的细节。在东京，我注意到在空中盘旋着成群的乌鸦，肆无忌惮地在漂亮的汽车上投下“粪弹”，而东京人却对此熟视无睹。回国之后我便写了《东京的乌鸦》一文，介绍中日两国不同的“乌鸦观”。为什么乌鸦在中国被视为不祥的象征，而在日本却被奉若神明。这篇阐述日本“乌鸦文化”的散文发表之后，被众多的报刊转载，原因就在于写出了“人人眼中有，个个笔下无”的美妙。

另外，我还十分注重从历史、文化的角度去观察每一个国家，把旅游视为一种特殊的考察和采访。在祖国宝岛台湾日月潭旅行时，我住在涵碧楼。在事先做“功课”时得知，涵碧楼原本是蒋介石父子在台湾的行宫。因此特地跑到当地旅游局，希望查阅“两蒋”在涵碧楼时的历史资料。他们告诉我，在涵碧楼里就有一个专门的展览馆。于是，我到涵碧楼总台打听展览馆在哪里。总台小姐很惊讶地说：“那个展览馆已经关闭多年，因为几乎没有什么客人前去参观，难得有叶先生这样喜欢研究历史的人。”她打开尘封已久的展览馆的大门，我在那里“泡”了两小时有了重大发现。那些尘封已久的展品记载了蒋介石父子在涵碧楼多次接见曹聚仁的情景。曹聚仁乃是奔走于海峡两岸的“密使”，但是台湾方面从未提及此事。我把这一发现写进发表于上海《文汇报》的文章里，引起海峡两岸的关注……

我爱好摄影。在电影制片厂做了18年编导，整天跟摄影打交道，所以很注重“画面感”。在旅行时边游边摄，拍摄了大量的照片。在我的电脑里，如今已保存了十几万张照片。除了拍摄各种各样的景点之外，我也很注意拍摄一些“特殊”的照片。比如，在迪拜的路边发现有一种封闭式的特殊公共汽车站，立即“咔嚓”一声拍了下来。这是世界上绝无仅有的安装了冷气机的公共汽车站。这一细节充分反映了迪拜人先进的观念以及迪拜的富有和豪华。在韩国一家餐馆的外墙，我发现一堵墙上有一个个泡菜坛子嵌在里面，十分有意思，于是也把它摄入镜头。这充分体现韩国人浓浓的泡菜情结。照片是形象的视觉艺术，一张精彩照片所包含的信息量是十分丰富的，是文字所无法替代的。

每一次出国归来，我要进行“总结”。这时候，我的本职——作家，与我的两大爱好旅行、摄影“三合一”——把旅途的所见所闻写成文字，配上图片，形成了一本又一本图文并茂的书。日积月累，竟然已出版了14本这样的“行走文学”图书。

我的“行走文学”，着重于从历史、从文化的视角深度解读一个个国家，不同于那些停留于景点介绍的浅层次的旅游图书。其实，出国旅游是打开一扇观察世界的窗口，只有善于学习各国的长处才能使自己进步。他山之石，可以攻玉。旅游是开阔眼界之旅，解放思想之旅，长知识广见闻。所以，旅行者不仅仅是观光客。

承上海交通大学出版社的美意，在策划编辑刘佩英小姐的鼓励下，计划出版一套《叶永烈看世界》丛书，先出近期刚完成的三本新作，然后随着我一边“漫游”一边再继续出下去。在此作一预告，我的下两个旅行目的地是英国和印度，一个是老牌的“日不落帝国”，一个是跟中国比“苗头”、正在崛起的“金砖之国”。期望在继续完成一系列当代重大政治题材纪实文学的同时，能够不断向广大读者奉献轻松活泼的“行走文学”新作。



叶永烈

2010年6月28日

于上海“沉思斋”





漫步新加坡





亲历新加坡签证



我决定去新加坡驻上海领事馆，纯属偶然。

那是我应邀赴悉尼及墨尔本讲学，在获得澳大利亚的签证之后，便开始订购上海飞往悉尼的飞机票。我在网上查阅时发现，除了澳航、国航、东航等航空公司有直飞悉尼的航线之外，还有新加坡航空公司经停新加坡的航线。何不“乘机”到新加坡一游？我忽然这么想。

不过，要在新加坡住上几天，必须获得新加坡的签证。我没有新加坡方面的邀请信，不知道能否获得新加坡签证。在我看来，我的护照上有澳大利亚的签证，只要说明是飞往澳大利亚途经新加坡，也许可能获得新加坡的签证。

我试着从网上下载了新加坡签证表格，用英文填写毕。我的感觉是，填写美国的签证申请表比澳大利亚麻烦，而填写澳大利亚签证申请表则比新加坡麻烦。就签证费而言，美国是800元人民币，澳大利亚是450元人民币，而新加坡是102元人民币。

从美国的签证申请表可以看出，他们重点审查的是两条：第一，申请者有没有恐怖分子的嫌疑；第二，申请者有没有移民倾向。到美国领事馆签证，在“9·11”事件之后，先是要留食指指印，后来发展到要留十个手指的指印，足见他们对于外来者是不是恐怖分子的高度警惕。

从澳大利亚的签证申请表可以看出，他们注意的是签证申请者的经济能力，能否足以负担在澳大利亚的费用，即会不会在澳大利亚滞留不归。

从新加坡的签证申请表可以看出，他们非常友善，欢迎来自四方的旅游者。

我从网上查到新加坡驻沪总领事馆的地址是上海万山路89号。



万山路上的新加坡驻上海总领事馆

万山路，我在上海生活了四十多年，还没有听说过的路名。网上有好多条网友询问万山路怎么走的信息。终于从一位网友谈前往上海新加坡总领事馆签证经过的文章中得知，万山路在娄山关路、仙霞路附近。这下子我知道了万山路的方位。然而，打开上海地图寻找，居然在娄山关路、仙霞路附近找不到万山路！

好在已经知道万山路的大致位置，便和妻一起前往新加坡驻沪总领事馆。打车时很幸运，那位司机知道万山路，因为他载过客人到那里签证。

车过仙霞路，见到日本驻沪总领事馆。日本驻沪总领事馆原本在淮海中路的一幢花园洋房，那里是当年的段祺瑞住宅，人称段公府。后来，日本总领事馆才迁至这里。司机在日本总领事馆一转弯，我就看见了路牌——万山路。原来，日本总领事馆坐落在仙霞路与万山路的交叉口。我路过仙霞路曾经多次见到过日本总领事馆新馆，但是没有注意到那条垂直交叉的万山路。

万山路是一条很短的马路，三座领事馆占去了万山路的一大半。紧挨着日本总领事馆的是韩国领事馆，而韩国领事馆斜对面，便是新加坡总领事馆。我是在上午八时多来到万山路的，见到日本总领事馆前有十来个人排着队，而韩国领事馆前等待签证的队伍则很长，据说每天只发60个号，发完为止。

到了新加坡总领事馆，则是另一番景象，只有三四个人在门口晃悠。我和妻在门口的长廊里等了一会儿，等候签证的人增加到八九个。八时半，从总领事馆里出来一位西装革履的先生，我把一叠签证材料交给他。他一看名字，抬头看了看我说：“有位作家也叫叶永烈。”我答道：“在下便是。”他客气地对我说：“叶先生，你来签证，只要填一下签证表格就行，别的什么材料都不要。你上午来申请签证，当天下午就可以拿到签证。”

就这样，非常顺利，我在当天下午就拿到新加坡总领事馆的签证：在两年之内，可以多次往返新加坡。

在办好新加坡签证之后，考虑到飞往澳大利亚时经停新加坡，旅途太累。我还是选择了从澳大利亚回到上海，与妻一起参加旅游团，专程前往新加坡，然后从新加坡进入马来西亚。





飞往新加坡



三月的清晨，上海下着哗哗大雨。窗外一片漆黑，空气又湿又冷。我不得不穿了一件呢短大衣，虽说明知这件短大衣会成为旅途的累赘，因为事先查过新加坡的天气预报，那里的气温高达30℃。然而，眼前的上海尚是寒气逼人的早春，稍不小心就会感冒。

不过，新加坡的天气预报也令人扫兴，接连三天之内，都是雨、雨、雨！要么大雨，要么雷阵雨。在雨中旅行，当然是沮丧的。不过，行程是在十几天之前定下的，那时候无法预测到达新加坡时的天气。

与妻一起在雨中上了出租车。豆大的雨滴敲打着出租车的前窗，雨刷使劲地来回摆动。在朦胧的灯光中，车子行驶了50分钟后，到达浦东机场新建的二号航站楼。

我乘坐的是新加坡航空公司的SQ827航班，8:20从上海起飞，13:55到达新加坡。新加坡航空公司英文是“Singapore Airlines”，马来文则是“Syarikat Penerbangan Singapura”，简称“新航”。新加坡航空公司从上海飞往新加坡的另一个直飞航班是SQ825，在0:10起飞，5:25到达新加坡。这个航班在中国称之为“红眼航班”，显然太辛苦，所以我选择了SQ827航班。

去新加坡最感方便的是，新加坡跟中国没有时差。不用说去美国，在旅途中要把手表拨来拨去，倒时差倒得七荤八素，人的生物钟被严重打乱，即便是去“一衣带水”的日本，或者跟中国紧紧相邻的朝鲜、越南，也都有一小时的时差。然而，新加坡虽然与上海相距4200公里，居然在旅途用不着拨动时针。



从上海浦东机场出发前往新加坡

我所乘坐的是波音777-200型宽体飞机，每个人的座位前都有一个显示屏幕。飞机穿过厚厚的云层，一缕缕金色的阳光从舷窗射进机舱。新加坡航空公司的空姐们开始忙碌起来，脸上挂着一片柔美的笑容，给乘客们送上毛巾、饮料。空姐们是新加坡航空公司一道靓丽的风景线。她们穿了一身马来民族风格的宝蓝底色绣花裙装，这是请法国著名的时装设计师皮耶巴曼（Pierre Balmain）特地按照马来纱笼可芭雅服装设计的。这套纱笼裙装以宝蓝色蜡染布料制作，以金丝彩线为绣，从1972年亮相以来，一直成为新加坡航空公司空姐的制服。这些空姐们被称为“新加坡女孩”（Singapore Girl）。1993年，新航空姐的形象进入了伦敦“杜莎夫人蜡像馆”，并被赞为“将优雅、殷勤和亲切的亚洲古韵在客舱内演绎为现实”。不久前，新加坡航空公司在中国招聘空姐，以便能够服务于往返中国的航班。消息传出之后，众多美丽的中国姑娘踊跃应试，最后新航万里挑一，选择了最优秀者出任空姐。



机翼下的新加坡海港

新加坡航空公司是一家口碑甚好的航空公司，打从1972年正式成立以来，就很注意树立自己的形象和品牌。这家公司严格坚持替换陈旧机型的制度，总是不断引进最新的机型。由于新加坡航空公司的飞机又新又好，而且对于驾驶员的培训也非常严格，所以事故率在各国的航空公司之中是最低的，给乘客以安全感。新航是亚洲首家、全球第三家被通过为IOSA（运行安全审计，Iata Operations Safety Audit）的航空公司。新航几度被评为世界上的“年度最佳航空公司”，而且被评为“五星级航空公司”（全世界只有六家航空公司获此殊荣）。新航还被《财富》杂志评为“全球最受赞赏的公司”之一。在最近20年间，新加坡航空公司19次获得Conde Nast Traveller杂志颁发的“最佳国际航空公司”奖。



飞临新加坡



新加坡航空公司的客机

空姐给经济舱的每一位旅客都递上一份印刷精美的中英文对照菜单，有两种饭菜供选择。由于这个航班是在上午八时多起飞的，已经过了早餐的时间，所以供应的是“晨午合餐”。除了水果之外，供应的主餐是“生姜蒜汁洋葱牛肉和炒米饭，佐以蔬菜”或者“焙蛋、鸡肉香肠、烤西红柿、焙豆、马铃薯”。此外还有甜点巧克力奶油蛋糕以及面包、牛油、果酱。

从新加坡返回上海时，是在下午五时多起飞，供应的是晚餐。那天的主餐是“醉虾色拉、米酒帝王鸡及香米饭”或者“香草酱河鲈、烤蔬菜伴以马铃薯”。

至于头等舱、商务舱的供应就更好，乘客可以在登机24小时之前预订“名厨有约”菜式。

新加坡航空公司非常重视空中餐饮的供应，在1998年专门成立了“新航国际烹饪顾问团”（International Culinary Panel, ICP），顾问们是全球各地知名的主厨，分别是来自法国、印度、美国、日本、香港、英国、澳洲等地的国际级主厨。这支国际美食烹调团队通过各种烹饪方法为新航乘客设计、烹制了各种美食，以满足不同口味的乘客的需要。

新加坡航空公司给乘客以人性化的服务。据说，乘坐午夜航班的乘客，会收到空姐送来的一个小包，内中有毯子、到小腿处的袜套以及牙膏、牙刷。乘客们睡眠时可以脱鞋，穿上袜套，盖上毯子，醒来之后可以刷牙、洗脸。

新加坡航空公司的客、货运航线网络，覆盖北美、欧洲、澳大利亚、亚洲和非洲，遍及40多个国家的100多个目的地。其中飞往美国纽约（纽瓦克机场）的航班航程达到16600公里，这个中途不停站的航班飞行时间长达18小时。然而，尽管新加坡航空公司拥有那么多国际航线，却没有一个国内航班，因为新加坡实在太小了，飞机飞行一分钟就飞出了国境！

新加坡航空公司是新加坡国营企业，是一个庞大的集团。在新加坡航空公司旗下，拥有超过20个附属公司。内中就有一个“欣丰虎航空公司”（Tiger Airways），是一家私人的航空公司。

我在海口的时候，就听说过这家欣丰虎航空公司，因为每天都有一个海口与新加坡之间的往返航班。欣丰虎航空公司的特点是廉价，票价特低。由于廉价，旅客的托运行李规定在15公斤以下，手提行李则要求在7公斤以下。另外，航空公司不提供免费的空中餐饮，飞机上供应水、饮料和主食，旅客可以自己掏钱购买。这些食品并不贵，一个新加坡币就可以买到一份食品，两个新加坡币能享受到一瓶苏打水。旅客也可以自己携带食品上飞机。

为了节省成本，欣丰虎航空公司无论飞到哪个城市，当天晚上都必须回到新加坡，以省下飞机停留在外国机场的过夜费，同时也要求飞行员和乘务员必须返回新加坡过夜，以节省机组人员的费用。

欣丰虎航空公司虽然机票低廉，但飞机都是很好的，而且委托新加坡航空公司维修，以保证安全。

由于欣丰虎航空公司的机票低廉，深受普通民众欢迎，上座率几乎达到100％。这可以说是新加坡航空业的另一种风格的经营。

长途飞行格外寂寞，十几个频道的电影，使我在漫长的旅行中可以随意选择自己喜欢的节目。其中有一个频道显示飞行动态，从中可以了解飞机的飞行速度、离目的地的距离、尚需飞行的时间等等。

我从屏幕上显示的飞行路线图得知，飞机一路南行，途经广州、澳门，沿着越南瘦长的国土、漫长的海岸线在湛蓝的南中国海上空南飞。这时天气晴朗，从万米高空可以清晰看见地面。我曾经担心这次飞行会是在雨中出发，雨中降落，而眼下的景象表明南中国海上空一片晴朗。

飞机经胡志明市（即原西贡市）东面，沿着马来半岛继续南行。一路上，我见到马来西亚一片浓绿，仿佛整个国家浸泡在绿色之中。

终于，机翼下出现许许多多巨轮，整整齐齐排列在碧波之上。这表明新加坡近在眼前了，因为新加坡是世界著名的海港。我坐在靠窗口的座位上，把一艘艘万吨轮摄入镜头。

机翼下出现密密麻麻的高楼大厦，哦，新加坡到了。





国小机场大



飞机轻轻地在新加坡机场的跑道着陆，显示出驾驶员的高超技艺。

下飞机之后，走过廊桥，就开始感受到新加坡热浪的威胁。离开上海的时候，还穿呢大衣。幸亏事先准备了一个空的袋子，用来装脱下来的衣服。这时的我，只穿一件衬衫而已。快步走过廊桥，进入航站楼，那里开放着冷气，使我暂且跟热浪“绝缘”。

机场是“国门”——国家的大门。我所来到的是新加坡的樟宜国际机场，坐落在新加坡岛的东端。樟宜国际机场的航站楼宽敞、亮丽、大方、干净、时尚。虽说新加坡是一个小国，小到在世界地图上只用一个句号那么小的圆圈来表示，可是樟宜国际机场却那般庞大，那么的现代化，一点也不比大国的首都机场差，甚至还超过一些大国的首都机场。

我站在电动步行道上徐徐前进，细细观赏着樟宜国际机场的迷人风光。

航站楼的四墙全是玻璃，给人亮堂堂之感。尤其是顶部有919个天窗，使太阳光能直接照射入航站楼内，更为明亮。

航站楼内成片盛开的兰花，一排排高高的棕榈树，表明这里地处热带。特别是有一堵5米高、300米长的“绿墙”，墙上布满爬行植物，给人以大自然近在咫尺的感觉。

航站楼的地面起初是整片的地毯，亮黄色之中横亘着黑色的花纹，接着是铺着黄、黑两色大块抛光瓷砖的鲜亮大厅，全都一尘不染，令人赏心悦目。

樟宜国际机场以其优质服务享誉世界航空界，曾经先后赢得280个奖项，其中包括“机场保安卓越奖”。在亚太航空运输界评比中，樟宜国际机场曾连续20年蝉联亚洲最佳机场的称号。

樟宜国际机场，占地达13平方公里，距离市中心17.2公里，是新加坡最重要的民用机场，也是亚洲重要的航空枢纽；是亚洲最繁忙的五个机场之一，也是世界上吞吐量最大的机场之一。据2008年统计，樟宜国际机场每周共有80多家航空公司来往，航班达4340个，连接超过59个国家的116个城市。樟宜机场亦为新加坡提供了超过13000个的就业机会。



漂亮的新加坡樟宜机场



作者在新加坡樟宜国际机场

然而，我脚下的这一大片铺满地毯、瓷砖的航站，原本是一片波涛翻滚的海洋。樟宜国际机场的一大半土地，是靠着填海“制造”出来的。

樟宜这地方，由于长着许多樟树“chengai”而得名。这里大量的原生樟木，常使用于建造房屋与家具。至今，樟宜这里还有个马来人居住的樟宜村。在第二次世界大战中，日军占领了新加坡，在樟宜建造了监狱，用来关押英军战俘。在樟宜监狱入口处左侧，建造了一座木结构的小屋，作为英军战俘礼拜堂。

樟宜村、监狱、礼拜堂，成为如今樟宜的历史点缀。

樟宜的崛起，是在20世纪60年代。这里被新加坡的海军所看中，填海造就了占地80多公顷的海军基地。新加坡空军也看中这里，紧挨着海军基地进行填海，建成了占地100多公顷的空军基地。

紧接着，大手笔的工程落户樟宜——建造樟宜国际机场。



新加坡“国小门大”——机场大楼全景



新加坡国花——胡姬花

新加坡原本没有机场。1930年，建造了一个规模很小的实里达民用机场。从1937年起，又建造了加冷民用机场。随着新加坡经济的发展，这两个小机场无法满足需要，1955年，新加坡建造了新机场巴耶利峇机场。不过，这个新机场也只有一条跑道和一个小型航站楼，应付当时每年30万的客流量还算可以。但到了1970年，新加坡的客运量达到每年170万人次，巴耶利峇机场不胜重荷。1975年，新加坡的客运量更激增到400万人次，巴耶利峇机场已经无力应对。

新加坡要腾飞，必须建造现代化的大机场。在新加坡小小的国土上，什么地方可以修建现代化的大机场呢？

1975年，当时的英国航空顾问建议扩充巴耶利峇机场，增建一条跑道并扩充航站楼。考虑到巴耶利峇机场坐落在市区发展的地段里面，而且巴耶利峇机场地处内陆，不能再扩大。于是，新加坡政府把目光投向樟宜。

樟宜被选中建造大型国际机场的原因有二：一是樟宜靠海，可以通过填海来增加土地面积；二是也正因为靠海，飞机可以从大海方向起降，这就解决了飞机起降时的噪音对巴耶利峇地区附近居民的影响。

1975年6月，新加坡开始动工建造樟宜国际机场。填海工程的面积，超过5200万平方米，首期工程花费了约13亿新加坡元。1981年7月1日，樟宜机场终于正式启用。最初，樟宜国际机场只有一个航站楼，即“T1”。此后不断扩大，1991年6月1日正式启用二号航站楼，即“T2”。这次我来到的是“T3”，即三号航站楼，是在2008年1月9日正式启用的。这三个航站楼的相继建成，使樟宜国际机场可以从容应对2200万人次的年客量。如今，第四号航站楼正在筹建之中。樟宜国际机场正是这样不断向海洋“索取”土地，逐步扩大，跃入世界大机场的行列。

透过玻璃窗，我见到“空中列车”（Skytrain）不时驶过。这是行驶于三个航站楼之间的免费列车，行程不到两分钟，但是给旅客带来很大的方便。

我走向新加坡入境处。在排队时不断听见中国的普通话，也不时“飘”来“阿拉”上海话。旅游业是新加坡的支柱产业之一，每年到访的外国游客超过900万人次，其中中国大陆游客人数增长最显著。新加坡政府为了吸引大批中国大陆游客，简化了中国大陆的公民签证程序，并延长了在新加坡的逗留时间。

新加坡的入境手续十分快捷。只是我前面的一位中国游客到了入境处，居然没有填写入境表格，站在入境柜台前临时填写，耽误了不少时间。

我很快就通过了入境审查，走向“T3”出口。

一出机场，迎面扑来的就是一股热风。时值中午，骄阳似火，气温高达33℃。我开始领教热带的气候，在上海，通常要到八月才会这么炎热，而眼下只是三月而已。





袖珍之国



樟宜国际机场给我的印象是大。出了樟宜国际机场，新加坡给我的印象是小。

新加坡说得好听一点是“袖珍之国”，说得直率点那就是“弹丸之地”，诚如前面已经写及，在世界地图上，新加坡是以一个小圆圈——句号来表示。新加坡又称“星洲”、“星岛”，这“星”就是因其小而得名。

新加坡跟马来西亚不同，马来西亚是一个半岛，北面跟泰国相连，而新加坡则是一个岛国。新加坡地处马来半岛的最南端，跟马来西亚之间隔着一道海峡——柔佛海峡。新加坡古时候称“息辣”，即马来语“海峡”的意思。

新加坡作为一个国家的全称是新加坡共和国（The Republic of Singapore）。

通常，在人们的印象里，新加坡共和国就是一个岛。其实，新加坡共和国是由一群岛屿组成——包括一个大岛和63个小岛，其中大多数岛屿无人居住。

那个大岛是新加坡共和国的主岛，叫做新加坡岛。新加坡岛由东到西约42公里，由南到北约23公里。除了新加坡岛之外，较大的有德光岛（24.4平方公里），乌敏岛（10.2平方公里）和圣淘沙岛（3.5平方公里）。

新加坡共和国所属的64个岛的总面积为699.4平方公里，大约只相当于上海市的一个区。上海市的面积为6340.5平方公里，南北长约120公里，东西宽约100公里。也就是说，新加坡共和国的面积只相当于上海市的九分之一，真的很“袖珍”。

据新加坡最新统计，全国总人口为468.06万，其中约370万是新加坡共和国公民和永久居民，其余约100万是非居民。虽说新加坡的人口总数不算多，但是由于面积小，所以人口密度很大。除了摩纳哥之外，新加坡是世界上人口密度最高的国家。

行走在新加坡街头，常见飘扬着红白两色国旗。在我看来，新加坡国旗简洁而大方：国旗由上红下白两个相等的横长方形组成。在红色横长方形之中，左方为一弯白色新月和五颗白色五角星。



茂密的热带树林



新加坡到处绿树成荫

据说，那新月象征国家和人民永远年轻。五颗星代表新加坡的五大理想：民主、和平、进步、公正、平等。新月和五颗星的组合紧密而有序，象征着新加坡人民的团结和互助的精神。红色象征全世界人民的友谊与人类平等，白色代表美德和纯洁。

新加坡的国徽由盾徽、狮子、老虎等图案组成。红色的盾面上镶有白色的新月和五角星，其寓意与国旗相同。红盾左侧是一头狮子，这是新加坡的象征，新加坡在马来语中是“狮子城”的意思；右侧是一只老虎，象征新加坡与马来西亚之间历史上的联系，老虎是马来西亚的象征。红盾下方为金色的棕榈枝叶，底部的蓝色饰带上用马来文写着：“前进吧，新加坡！”

新加坡在国徽中加入了象征马来西亚的老虎，是因为新加坡跟马来西亚的渊源太深了。

对于新加坡来说，最重要的两个邻国是，北面的马来西亚和南面的印度尼西亚。新加坡隔着柔佛海峡与马来西亚相对，隔着新加坡海峡跟印度尼西亚相望。相比而言，马来西亚跟新加坡的历史联系比印度尼西亚更深，因为新加坡原本是马来西亚的一部分，是脱离了马来西亚而宣布独立的。也就是说，新加坡这“狮”是从马来西亚这“虎”中独立而诞生的。



新加坡的南洋建筑风格——骑街楼，长廊可以遮阳防雨



新加坡港



新加坡重视绿化

至于国徽上写着的“前进吧，新加坡”则是新加坡的国歌。新加坡国歌《前进吧！新加坡》，出自新加坡作曲家朱比赛之手。歌词为马来文，歌词大意是：我们，新加坡的人民，共同奔向幸福前程。我们有万丈雄心，使新加坡迈向成功。让我们团结一心，齐声宣示：前进吧！新加坡，前进吧！新加坡。

行进在新加坡，几乎看不到农田。新加坡是一个“城市国家”，没有农村，也没有农业。所有的农产品全都依赖进口。新加坡以商业、运输、通讯、旅游作为国家经济的四大支柱。仄逼的国土对于新加坡来说寸土寸金，倘若用作农田未免是太“浪费”了。正因为这样，新加坡全国高度城市化，农业变成“0”！

尽管新加坡把农田从有限的国土上抹去，但是在绿化上却毫不吝惜。新加坡的高楼大厦，处于芳草碧树的包围之中，整个国家如同一座草茂花繁的公园，人称“花园之国”。

新加坡的绿化是立体的。高大的乔木，低矮的灌木，如茵的草地，繁茂的花卉，组成错落有致的绿化带。人们这么形容新加坡的立体绿化：雨树高高在上遮风蔽日，美人蕉以独特的形象装点着现代化的建筑，九重鸽等各种灌木围绕在街边的座椅旁，散发着幽香……

新加坡在建国之初，就提出了人均8平方米绿地的指标。这对于这个小小的岛国来说，是很不容易的。新加坡还对损坏绿化的行为实行极其严厉的处罚。例如，在公共绿化地攀枝折花，以破坏公物罪处罚，罚款不少于5000新元，同时处以一定时限的人身强制。

新加坡“见缝插绿”，如今新加坡市内占地20公顷以上的公园达到44个，0.2公顷的街心公园达240多个。此外，在264条公路两旁，种植大量花草树木。如果把这些数字加在一起，绿化占地面积约为420多公顷。

新加坡是一个热带国家。最南处距离赤道136.8公里。新加坡终年是夏季，是一个长夏无冬的国家，常年高温多雨，年平均气温为24～27℃，年平均降水量2345毫米，年平均湿度84.3％。

到了新加坡，我这才悟出新加坡天气预报的奥秘：在上海，我从网上查阅新加坡的天气预报，曾经为天天有雷雨、下雨、雨量中等而着急，生怕在新加坡之行在雨中度过。到了新加坡，方知这里确实天天有“雷雨”、“下雨”以至“雨量中等”，但是那雨很短暂，一天之中，绝大部分的时间是晴天或者多云。

渐渐地，我摸出了新加坡的天气规律：上午往往是多云转少云，中午晴空万里，气温升到30℃以上。到了傍晚，往往雷雨交加，或者一场豪雨。

当然，也有的时候，下雨持续了数小时。

相对而言，每年11月到1月为雨季，雨水较多。

顺便提一句：在新加坡看电视台播报天气预报非常有趣，因为新加坡那么小，天气预报只有一地，不像中国的天气预报，从北京到哈尔滨、西安、乌鲁木齐、上海直至海口、香港，播音员要念老半天。有时，新加坡最多报一下新加坡岛东南西北和中央五个区的天气预报，往往相差无几。

雨水充沛，终年炎热，树木常绿，生长茂盛，使新加坡愈发美丽。新加坡连续10年被评为亚洲最适合人居住的城市。

“袖珍之国”、“岛国”、“城市国家”、“花园之国”、“热带国家”、“最适合人居住的城市”——这便是新加坡给我的最概括的印象。





鱼尾狮的来历



每一个国家都有自己的标志性建筑，一看就知道那是什么国家。比如中国的北京天安门，美国的纽约自由女神像，法国的巴黎艾菲尔铁塔，马来西亚的吉隆坡双峰塔……对于新加坡来说，标志性建筑是伫立在新加坡河口、面向滨海湾的鱼尾狮雕像。

鱼尾狮雕像向来是新加坡的第一景点。鱼尾狮的上半身是狮子，有着长长的狮毛，竖着耳朵，一对圆鼓鼓的眼睛中间夹着一个翘着的鼻子。狮子口中喷出一股清水。鱼尾狮的下半身则是鱼尾巴，一层一层鱼鳞整齐地排列着。

鱼尾狮是一种虚构的动物。这一形象最初在1964年由当时新加坡的Van Kleef水族馆馆长Fraser Brunner先生设计。1966年，新加坡旅游局采用鱼尾狮作为其标志。这一鱼尾狮形象受到新加坡民众的喜爱。新加坡著名工匠林浪新（Lim Nang Seng）决定用鱼尾狮形象设计巨大的雕像，得到新加坡政府的支持。

林浪新和他的两个儿子用混凝土制成了两尊鱼尾狮雕像：大的一座高8.6米，重达70吨。另一座高2米，重3吨。1972年9月15日，这两座鱼尾狮雕像正式落户在海滨桥边，开幕仪式由当时的总理李光耀主持。为了纪念这项盛事，还制定了一块铜匾，铜匾上刻有献词：“鱼尾狮是新加坡迎宾好客的象征。”海滨桥边被开辟为公园，称为鱼尾狮公园。

从此，鱼尾狮雕像成了新加坡的标志性雕像。

2002年4月，这两座鱼尾狮雕像被迁移至120米外富勒顿1号大厦旁的填海地段，以求更接近填海后新的新加坡河口。

鱼尾狮雕像使我想起丹麦首都哥本哈根港口海滨公园的“海姑娘”的铜雕（又称美人鱼雕像）。这座根据安徒生童话《海的女儿》创作的半人半鱼的雕像，已经成为丹麦的标志。半狮半鱼的鱼尾狮雕像，在创作时是否受到丹麦半人半鱼的美人鱼雕像启示，就不得而知。

据《马来纪年》记载，11世纪时，一位来自苏门答腊“三佛齐王国”的名叫圣尼罗乌达玛的王子，在前往马六甲的途中，乘船来到一个岛。他一登陆就看到一只神奇的野兽，随从告诉他那是一只狮子。他于是为新加坡取名Singapura（新加坡拉）。在梵文中，Singa为狮子，pura为城，Singapura意即“狮子城”。新加坡又称“狮城”，便源于此。从此，狮子便成为新加坡的象征。在过去，新加坡也曾被译成“新嘉坡”、“星嘉坡”、“星加坡”，后来定译为新加坡。

至于鱼尾，则是象征“淡马锡”。



新加坡码头



圣淘沙高大的鱼尾狮

在圣尼罗乌达玛王子发现小岛之前，岛上就有一座古城，名叫淡马锡（Temasek）。在爪哇语中，Temasek就是海洋的意思。鱼尾象征着新加坡是由一个海边的小城发展起来的，新加坡的一切都跟海洋密切相关。鱼尾狮雕像全身白色，意味着新加坡崇尚纯洁。

每年有一百多万来自世界各地的游客，专程造访鱼尾狮公园，在标志性雕像鱼尾狮前拍照留念。

就在我前往新加坡前夕，2009年2月月28日下午4点半左右，在雷雨交加之中，那座高大的鱼尾狮雕像被雷电击中，狮子头上被击穿一个足球般大小的洞，狮子的右耳也脱落了。当我到达新加坡的时候，鱼尾狮雕像罩在脚手架之中，仍在维修。我无法在新加坡的第一景点拍照留念，甚感遗憾。

好在新加坡境内总共有五座鱼尾狮塑像。

我在新加坡南部的花芭山上，见到一座雪白的鱼尾狮雕像，虽说没有新加坡河口那尊鱼尾狮塑像那样高大，但是也有3米来高。我和妻站在这个鱼尾狮雕像前留影，总算补偿了些许遗憾。

另外，我在圣淘沙岛上见到一座高达37米的巨型鱼尾狮雕像，远比新加坡河口那尊8米多的鱼尾狮塑像高大。其实，这座巨型鱼尾狮雕像内部是空的，游客乘搭电梯直达顶端，便可鸟瞰整个圣淘沙岛。

鱼尾狮受到新加坡人的喜爱，成为新加坡的象征，主要因为鱼尾狮体现了这个海岛国家的进取、奋搏的精神。正是由于有了这种鱼尾狮精神，鱼尾狮变成了腾飞的龙——新加坡是亚洲“四小龙”之一，成了经济高度发达的国家。





花芭山上观三国



大凡海岛，岛上往往有高山。日本有富士山，台湾有阿里山，海南有五指山，香港有太平山。新加坡却地势平缓，只有几座低矮的山——有的甚至称不上是山，而是小土包罢了。

新加坡的“最高峰”是武吉知马山，海拔164.3米。那里小路蜿蜒穿过丛林，丛林里有鸟有松鼠，也有奇花异草，对于久居高楼大厦的新加坡人来说是个寻找野趣的好地方。

在新加坡河口不远处有一座只有50米的小山，叫做福康宁山，又叫皇家山或升旗山。1819年，莱佛士在新加坡岛登陆之后，就看中这座可以俯视新加坡河口的小山，在山顶兴建了总督府。1823年，莱佛士在福康宁山兴建了自己的住宅。

在第二次世界大战期间，英军把小小的福康宁山掏空，建造了深约9米、面积达1300多平方米的地下指挥室，成为英国在马来亚驻军的指挥总部。在日本占领新加坡之后，这里又成了日军司令官山下奉文少将的指挥总部。如今，那里成了展览馆，共有22个房间，包括通讯室、士兵休息室、密码室、统帅指挥室等。步入这个地下司令部，仿佛穿越时空隧道，来到第二次世界大战时的新加坡。



俯瞰新加坡港

在第二次世界大战中，战斗最为激烈的是鸦片山。这座海拔61米的小山，因为山上曾有一家鸦片加工厂而得名鸦片山。如今，那里叫肯特岗公园。

1941年12月7日，日军偷袭美国珍珠港，太平洋战争爆发。日军大举进攻东南亚。

1942年1月31日，太平洋战争爆发才55天，日军占领了整个马来亚半岛。日军把攻击的矛头指向新加坡。

日军用充气皮艇渡过柔佛海峡，从马来亚半岛登陆新加坡，受到了由华人义勇军和盟军合组成的马来军团的联手抵抗。新加坡保卫战开始了。日军攻打新加坡最为激烈的战斗，是鸦片山战役。

1942年2月13日，日军第18师用猛烈的火力攻打鸦片山。山上的第一马来团守军只有1400名，而漫山遍野的日军达13000名。日军第一次进攻失败，阵亡400人。日军放弃了正面强攻，后乔装成英国印度兵，接近鸦片山，但被守军识破，发生激烈的战斗。第一马来团最后只剩42人，寡不敌众，全部壮烈牺牲。

如今，鸦片山成为新加坡的国家公园，是新加坡自然保护区之一。

在新加坡，最出名的山是花芭山，又称花柏山、凤凰山。花芭山常常被认为是新加坡的最高峰，其实花芭山海拔115米，低于武吉知马山，只能算是新加坡的第二高山。

花芭山坐落在新加坡南部。满山是翠绿、茂盛的热带树林，山路两侧是一丛丛白色的蜘蛛花，我只花了几分钟，就登上了山顶。

花芭山山顶建有观景台。站在那里，方知花芭山为什么那样受到游客的青睐，因为那里的景观极佳，可以看“三国”。这“三国”不是《三国演义》中的魏、蜀、吴三国，而是新加坡、印度尼西亚、马来西亚这三国，而且还可以看到马六甲海峡。

观景台的地面上，用巨大的箭头指明印度尼西亚、马来西亚的方向，用肉眼远眺，可以看见海天连接处墨绿色的陆地。那里设有望远镜，可供游客细细观赏新加坡这两个一南一北的邻国。

至于看新加坡，那就不用望远镜了。花芭山的北面，正是新加坡的市中心，从山顶可以俯瞰密集的高楼大厦。

不过，新加坡没有吉隆坡的双峰塔大厦那样的摩天大楼，因为新加坡政府规定，所有建筑的高度不得超过280米。在新加坡，只有三座建筑达到这个高度，即华联银行中心、大华银行大厦和共和大厦。新加坡虽然不建摩天大楼，但是高楼相当多。尤其是在市中心，一幢幢高楼大厦紧挨在一起。

站在花芭山山顶朝南看，则是无际无涯的蔚蓝色大海，在阳光下泛着粼粼碧波，令人心旷神怡。我见到新加坡的港口，那里巨轮云集。新加坡正是扼守在马六甲海峡的出入口，这天赐的优越地理位置以及海港的深水泊位，使新加坡成了印度洋与太平洋之间的重要港口。万轮汇聚，给新加坡带来了无限商机和滚滚财富。

另外，还可以见到一个浓绿色的小岛，那便是离赤道最近的圣淘沙岛。



花芭山上远眺新加坡市区



作者夫妇在花芭山鱼尾狮雕像前



从花芭山上看新加坡市区

在花芭山山顶也建有一座纯白色的鱼尾狮雕像，只是没有新加坡河口那座口中喷水的鱼尾狮雕像那么高大。

入夜，花芭山山顶是观赏新加坡夜景的最佳去处。站在花芭山上，给人一种远离车马嚣闹的宁静、安谧，这里飘逸着花草的幽香，满目蓊郁苍翠，三面环海，是新加坡的人间仙境。

据当地朋友说，花芭山差一点被铲平，用来填海。幸亏一位工程师力排众议，坚决要求保留这座小山，这才终于使花芭山免遭毁灭之灾。





赤道骄阳



上中学的时候，就从地理课中得知神奇的赤道。

赤道地区骄阳似火，那里属于热带。这一回，我来到新加坡，终于走出地理课本，亲身感受赤道骄阳，天天生活在热带气候之中。新加坡位于赤道以北大约137公里处，介于北纬1度9分与1度29分之间。

热带气候的特点是12个字：终年炎热，雨量充足，空气潮湿。新加坡日平均气温是26.7℃，日平均相对湿度是84.3％。

原以为新加坡一定每年遭受台风的侵袭，到了新加坡，方知赤道无台风！原来，形成台风固然需要26℃的海温，但是形成台风还必须要有足够大的地球自转产生的偏向力，那暖气团才能转起来。地球自转的偏向力是催生气旋性涡旋——台风的不可或缺的条件，而地转偏向力在赤道附近接近于零，所以赤道无台风，新加坡亦无台风。

我来到圣淘沙岛，那里离赤道最近。离新加坡市中心也很近，只有半公里而已。

在圣淘沙岛的最南端，又有一个小岛。这个小岛跟圣淘沙岛之间，有一座百米钢索吊桥。走过摇摇晃晃的钢索吊桥，就来到那个小岛。在桥头，我看见竖立着一个咖啡色的牌子，上面白色的英文写着“Southenmost point of Asia continent”，即“亚洲大陆的最南端”。这块牌子吸引无数游客，那感觉就如同海南岛三亚的海滩巨岩上刻着“天涯”、“海角”一样令人兴奋。游客们来到新加坡，几乎必到这个小岛一游，因为这是亚洲大陆离赤道最近的地方，距离为136公里。

小岛叫什么名字，不得而知。那“亚洲大陆的最南端”，仿佛成了小岛的名字。

如果说那个小岛是新加坡离赤道最近的地方，千真万确。然而，那块“亚洲大陆的最南端”的说法，却备受质疑。

为什么呢？

质疑就来自“亚洲大陆”四个字。

马来西亚人指出，真正的“亚洲大陆的最南端”，应当是马来西亚的柔佛州。因为马来西亚位于马来半岛上，跟亚洲大陆相连，当然是亚洲大陆的一部分，而柔佛州隔着柔佛海峡跟新加坡岛遥遥相望，当然是“亚洲大陆的最南端”。更准确地说，柔佛州的最南端——丹戎比艾（Tanjung Piai），是真正的“亚洲大陆的最南端”。



椰林海滩



圣淘沙弯月形的沙滩



阳光椰林



小岛的最南端，可以看见诸多巨轮



通往小岛的吊桥



作者夫妇在圣淘沙岛

马来西亚人在丹戎比艾建起了国家公园，在最南处建造了一个大平台，平台上安置了一个巨大的地球仪，上面标明丹戎比艾的位置。那里写着“恭喜你正站在亚洲大陆最南端”的标语。

不过，新加坡依然坚持圣淘沙岛南面的小岛是“亚洲大陆的最南端”。新加坡人的理由是：新加坡本岛跟马来西亚之间，有一条人造的长堤穿越柔佛海峡，把新加坡岛跟马来半岛紧紧相连，所以新加坡本岛可以算是亚洲大陆的延伸。圣淘沙岛与新加坡本岛之间，有大桥相连，所以圣淘沙岛也可以视为亚洲大陆的延伸。至于那个小岛跟圣淘沙岛之间，有吊桥相连，又可以视为亚洲大陆的延伸。这么一来，小岛当然就是“亚洲大陆的最南端”！

新加坡与马来西亚关于“亚洲大陆的最南端”的争论，真是公说公有理，婆说婆有理。不过，新加坡的圣淘沙小岛和马来西亚的丹戎比艾，都凭借“亚洲大陆的最南端”的招牌，吸引无数游客“竞折腰”。

从众心理，人皆有之。我和妻先是在吊桥旁的“Southenmost point of Asia continent”牌子前拍照留念，然后又在小岛拍了许多照片。不管怎么说，我们来到了新加坡离赤道最近的地方。

站在小岛上，朝南望去，强烈的赤道骄阳在浪尖上撒下无数金色的光点，远处是一艘艘万吨巨轮的身影。小岛上有两座两层方形木楼，供人们登楼眺望。小岛略大于一个足球场，长满热带植物。只花几分钟，就走遍了整个小岛。

真正值得一游的，是圣淘沙岛。圣淘沙岛的面积有3平方公里，比小岛要大得多。

圣淘沙的马来文原意是宁静。圣淘沙原本是一个小渔村。在英军占领新加坡时，变成英国的军事基地。1880年，英军为了保护进出新加坡港口的船只，在圣淘沙岛上修建了西乐索炮台。如今，在西乐索炮台遗址仍可以看到地下坑道、军火库、瞭望台、灯塔和那时候的火炮。1967年，当英军撤离新加坡时，把圣淘沙岛交还给新加坡政府。从1972年起，新加坡政府把这个美丽的海岛辟为度假胜地、旅游景点。

蓝天，阳光，碧浪，白沙滩，椰子树，构成圣淘沙的一片热带风光。

圣淘沙岛最诱人的是绵延3.2公里的白色沙滩，即丹戎沙滩，巴拉湾沙滩和西乐索沙滩。在这里可以游泳，打沙滩排球，也可骑车、划艇，或者在沙滩酒吧里悠然小酌。



这里是亚洲大陆的最南端

高达37米的鱼尾狮塔，是圣淘沙岛著名的旅游景点。乘电梯上了塔顶，在那里可以俯瞰新加坡市市貌以及周围小岛的美景。



作者在圣陶沙



圣陶沙的仙人掌

圣淘沙岛离新加坡市中心只一箭之遥。这里交通便捷，每年的游客达二百多万。

圣淘沙岛上的海底世界、胡姬花园、蝴蝶园、世界昆虫博物馆以及西乐索炮台、海事博物馆、新加坡万象馆，也都是热门的旅游景点。



亚洲大陆最南端的小岛





新加坡的崛起





常年讲华语运动



在新加坡看电视，非常有趣，那儿仿佛是“联合国”：有的频道讲英语，有的频道讲马来语，还有的频道讲汉语。在讲汉语的频道里，有时候讲普通话，有时候讲闽南语，有时候出现简体字字幕；有时候出现繁体字字幕。

新加坡以英语、华语（汉语普通话以及福建话）、马来语、泰米尔语为官方语言。国语为马来语。新加坡政府机构与社群之间通用的语言是英语，学校也以英语为主要的教学用语。

新加坡电视语言的多元化，是由于新加坡民族的多元化。

行走在新加坡的马路上，可以看到三种不同的面孔：一种是非常熟悉的黄皮肤、黑头发、黑眼睛的人，一望而知是华人，或者说是华裔；另一种面孔跟华人看上去有点近似，但是鼻梁低，嘴唇厚，眼窝深，皮肤黄褐色，其中女子即便在那么炎热的气候中仍包裹着头巾，那是马来人；还有一种面孔近乎黑色，但是高鼻梁，大眼睛，长睫毛，那是印度人。人们打比方说：华人像白煮鸡蛋，马来人像茶叶蛋，印度人像松花蛋。



醒目的“唐城坊”中文招牌

新加坡的居民，就是由这三大民族组成：其中华人最多，占居民总人口的75.2％；马来族其次，占13.6％；印度人第三，占8.8％。其余的2.4％包括巴基斯坦人、斯里兰卡的泰米尔族人和白种人以及混血儿。



新加坡街头一角



新加坡的基督教堂



新加坡街头简体字大幅广告，使你误以为身处中国大陆

马来人是新加坡的原住民。马来渔民是当地的土著居民。马来族（马来语：Melayu）又称巫族，习惯上也称为马来人，是东南亚的一个民族。据考证，Melayu来自印度的梵文中的Malaya，原意为山或高处。

马来人信奉回教，主要分布于东南亚的马来西亚、印度尼西亚、新加坡、文莱、泰国南部等。另外非洲的南非也有马来人。

马来族是马来西亚的一个主要民族，但是马来人并非马来西亚人的简称。马来西亚人是指拥有马来西亚国籍的人，简称为大马人。跟新加坡一样，马来人、华人、印度人也是组成大马人的三大民族，只是比例不同罢了。在马来西亚，以马来人为主，而在新加坡则以华人为主。

来到新加坡之后，经常看到中英文并列的商店招牌。在街上，来来往往的大多是华人。跟新加坡的华人交谈，几乎都能讲汉语。

除了中国之外，在世界上华人人口占大多数的惟一国家是新加坡。正因为这样，来到新加坡我有一种亲切感。

华人旅居新加坡可溯至公元10世纪左右，而大量移居新加坡则始于英国对新加坡的殖民统治。从1830年以后，华人一直是新加坡的第一大民族。新加坡独立后，绝大部分华侨自愿选择了新加坡国籍，成为新加坡公民。

新加坡的华人大都来自中国福建、广东和海南等地，其中大部分是福建人，其次为潮州人、广府人（以广州为中心分布于珠三角及周边地区，以粤语广府片为母语）、客家人和海南人等。中国实行改革开放以来，华人新移民迅速增加。这些新移民往往具有高学历，来自中国各地，也有不少人是从国外留学之后移民新加坡。

据新加坡政府统计，在新加坡的华人之中，闽南人约占40％，潮州人约占20％，广府人近20％，客家人不足10％，其余为讲其他方言人群。

现在，新一代新加坡华人大都讲普通话，而不大讲地方方言。

新加坡华人身在海外，能够讲普通话，这得益于新加坡政府多年来推行的“常年讲华语运动”。

被誉为“新加坡国父”的李光耀先生是常年讲华语运动的积极提倡者。李光耀先生说，汉语是全球华人的共同语言，是中华文化的主要载体，汉语不仅是中国13亿人口的通行语言，现在也成为和世界沟通的必要工具。如果孩子能够学好华语，对他们的前途大有裨益。

李光耀先生鼓励家长在日常生活中和孩子多讲汉语，为孩子日后学习汉语打好基础。如果孩子在家里是跟家长说汉语，他们在高中或大学里就能轻易地学好华文。

新加坡是一个以英语为主要用语的地方。李光耀先生指出，随着越来越多家庭讲英语，要学好华语就成了大问题。所以，讲华文运动所面对的主要挑战并不是华语与方言的抗争，而是扭转华人家庭讲英语的趋势。

李光耀先生主张新一代华人要学习关键词，不要学方言。他指出，学习方言不但剥夺孩子学习华英双语的宝贵时间和精力，而且方言的发音、词汇和句子结构与华语也有许多不同之处，这会严重干扰孩子学习华英双语的能力。为什么我们要加重孩子不必要的负担？为什么我们不让孩子好好学好华英双语？他还指出，在未来如果你只会说英语，而不会讲华语，那你必定会吃亏，因为世界正在改变。

为了使新加坡的新一代华人避免方言的困扰，新加坡政府对电视、电台的华语节目也有非常严格的限制，规定许多从台湾进口的闽南语电视连续剧和香港进口的粤语电视剧必须用普通话重新配音之后才可播出，香港电影也一律配上普通话之后才可上映。

正是由于新加坡政府大力推行常年讲华语运动，使新一代新加坡华人大都能讲普通话。



在新加坡，就连公共汽车车身广告上也写着中文

新加坡政府还把2008年定为“华语年”，鼓励新加坡国民多使用华语对话，希望华语可以在商业贸易的沟通场合上广泛地使用。

新加坡强调不仅要识中文，讲汉语，而且还要学习中国的历史文化。在新加坡的电视节目里，我见到当地的一位紫砂工艺品收藏家在侃侃而谈紫砂工艺品的历史、鉴赏和收藏。倘若不是节目荧屏左上角有着新加坡电视台的台标，我还以为是在上海观看上海电视台的文化鉴赏节目呢。

当然，由于新加坡以英语为主要用语，新一代华人同时也能熟练掌握英语，成为既懂英语又会讲华语的“双语人才”，实现中西文化交流，为他们的发展提供了良好的语言基础。

在新加坡，华人掌握着经济命脉。新加坡的金融、贸易、运输、工业、旅游、教育，几乎都是华人精英们在经营。

新加坡的印度人，大都是南印度人。新加坡有那么多的印度人，这跟新加坡的历史和地理位置都有关系。新加坡和印度曾经同为英国的殖民地，从印度移民到新加坡是当时英国殖民政府的政策，主要是为了在新加坡建立一支军队以维护新加坡的安全，同时又增加新加坡的劳动力。

新加坡印度人聚居在一个叫“小印度”的街区，那里有四五条较大的街道，集中居住着印度人。走入“小印度”，街道两侧都是印度人开设的店铺，出售印度工艺品，木雕，各式各样的香盒、香拖、香座，色彩浓烈的印度刺绣等。

民族不同，信仰也不同。马来人大都信奉伊斯兰教，印度人信奉印度教，华人大都信奉佛教；此外，还有人信奉基督教、道教。正因为这样，在新加坡可以看见不同建筑风格的教堂。

民族多元化，造成新加坡语言多元化、文化多元化和信仰多元化。新加坡是三大族群融洽的社会。





年轻的共和国



在新加坡市中心，离新加坡河不远处，我见到一座半球形顶的庄严建筑，看上去很像美国华盛顿的国会大厦，那便是新加坡的旧国会大厦。

旧国会大厦建于1827年，是新加坡最古老的政府建筑物。如今，这座古老的建筑已经改为旧国会大厦艺术之家。这里展出新加坡历史名人的事迹和重大历史事件的经过，以及艺术家所创造的现代视觉艺术、音乐、舞蹈、电影与话剧。如今的新加坡国会已搬迁到附近的国会坊一号。

这座旧国会大厦，是新加坡的历史见证者。新加坡诸多重大历史事件，都发生在这里。

新加坡是一个年轻的国家：1965年8月9日才宣布独立，成立新加坡共和国。同年9月成为联合国成员国，10月加入英联邦。至今，新加坡共和国走过了40多个春秋。

新加坡的国家元首是总统。在一开始，总统由国会选出。从1993年起，总统由全民直选，任期从四年改为六年。

以下是新加坡历任总统的列表：



1965～1970年：尤索夫·伊萨（Encik Yusof Bin Ishak）（1910～1970年）

1970～1981年：本杰明·亨利·薛尔思（Benjamin Henry Sheares）（1907～1981年）

1981～1985年：蒂凡那（Devan Chengara Veetil Nair）（1923～2005年）

1985～1993年：黄金辉（Wee Kim Wee）（1915～2005年）

1993～1999年：王鼎昌（Ong Teng Cheong）（1936～2002年）

1999～现在：纳丹（S. R. Nathan）（1924年～）



新加坡的总统虽然是国家的代表，但是没有实际权力，形同英国女王。新加坡的实权，掌握在总理手中。总理由议会多数党的领袖担任。



新加坡之父李光耀



新加坡市中心的国会大厦



新加坡的第一次世界大战烈士纪念碑

从法律上讲，新加坡的总理是伴随国会的换届而五年一改选。但是实际上，由于人民行动党是新加坡的唯一执政党，在新加坡建国后的历次选举中该党的总得票率从未低于60％，而总理又是由国会多数党领袖担任，这种一党独大的政治格局，使得新加坡总理的任期相对较长，基本没有任期的限制。新加坡总理的变更主要取决于人民行动党党魁本身的变动，而非国会的换届。

迄今，新加坡只改换过三任总理。

1965年新加坡共和国诞生时，首任总理是李光耀。他担任新加坡总理达25年之久，直至1990年11月辞去总理职务，改任内阁资政。其实，在1959年6月3日新加坡自治邦成立时，人民行动党在自治邦政府的首次选举中成为立法议院第一大党，由党魁李光耀出任自治邦政府总理。这么算起来，李光耀担任总理之职长达41年。

接替李光耀出任新加坡共和国总理的是吴作栋，他从1990年11月至2004年8月担任新加坡第二任总理，共14年。吴作栋卸任总理之后，改任国务资政。

2004年8月12日宣誓就职的新加坡第三任总理是李显龙。李显龙是李光耀的长子。直至今日，他仍是新加坡现任总理。

虽说新加坡共和国是一个年轻的国家，但是新加坡的历史相当悠久。

3世纪，中国把新加坡叫做“蒲罗中”，即“半岛末端的岛屿”。《新唐书》称“萨庐都”（Selat），《宋史》称“柴历亭”。如今新加坡仍有华人称新加坡为石叻，这些名字都是“Selat”演绎过来的。史料记载，1320年元朝派人到“龙牙门”寻找大象，1325年龙牙门派使臣到中国。“龙牙门”就是新加坡南岸的海峡，古称Selat Panikam，也就是今天的岌巴港。



新加坡河畔

新加坡古称淡马锡，公元8世纪建国，当时从属印度尼西亚室利佛逝王朝。10世纪，新加坡成了繁荣的商港。1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡岛，在他所著《岛夷志略》一书中，把淡马锡称为“单马锡”，据他记载当时已经有华人居住。

1511年，马来亚被葡萄牙占领，成为葡萄牙的殖民地。

1641年，马来亚被荷兰占领，成为荷兰的殖民地。

18～19世纪，淡马锡成了马来亚柔佛王国的一部分。

对于新加坡来说，1819年1月29日，英国人莱佛士率舰队在这里登陆，是至关重要的事件。英国人从此看中了新加坡，打算从荷兰人手中夺取新加坡。1824年3月，英国和荷兰签订了《英荷条约》（Anglo-Dutch Treaty）。根据这一条约，荷兰把他们在马来半岛、新加坡和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。就这样，1824年，新加坡沦为英国殖民地，纳入大英帝国的版图，成为英国在远东的转口贸易商埠和在东南亚的主要军事基地。新加坡因此而迅速发展起来。

在第二次世界大战中，1942年，新加坡被日本占领。日本把这“昭和年间所得之南地”，改称为“昭南特别市”。

不过，日本的占领是短暂的。随着1945年日本投降，“昭南特别市”消失了，英国重新恢复了对新加坡的殖民统治。当时，新加坡归属于英国的马来亚联邦。1946年，英国把新加坡从马来亚联邦中分离出来，划为英国直属殖民地。

紧接着，一场谋求摆脱英国殖民统治的革命，在新加坡开始了。

走笔至此，应当提及“新加坡国父”李光耀先生。

李光耀先生于1923年9月16日出生于新加坡，是当地的第四代华裔，祖籍为中国广东大埔县。在第二次世界大战结束之后，李光耀荣获大英帝国女王奖学金，赴英国留学。1949年，李光耀毕业于剑桥大学法律系，随后取得律师资格。

1954年10月，李光耀与一些从英国回来的华人、当地受华文教育的左派学生和工会领袖成立人民行动党（People's Action Party，简称PAP），积极为新加坡争取自治地位。在以李光耀为首的人民行动党的努力之下，195年8月，英国不得不核准成立“新加坡自治法院”。

1959年6月3日，英国被迫同意成立“新加坡自治邦”，从此新加坡在英联邦内取得有限度的独立——实行“内部自治”，即英国保留外交、国防、修改宪法和颁布紧急法令权。

“新加坡自治邦”成立时，人民行动党在自治邦政府的首次选举中成为立法议院第一大党，而李光耀作为人民行动党的秘书长也就顺理成章出任新加坡自治邦政府总理。但“新加坡自治邦”的成立，只是新加坡迈向独立的第一步。

值得注意的是，新加坡与马来西亚之间的分分合合、恩恩怨怨：在“新加坡自治邦”成立之后，英国开始策划成立“马来西亚联邦”，这个联邦包括马来亚（马来亚是指当时英属马来半岛）、新加坡、北婆罗州、文莱和沙捞越。1961年5月27日，马来亚首相东姑·阿都拉赫曼提议成立“马来亚联邦”（简称马来西亚），以求马来亚、新加坡、北婆罗州（即今天的沙巴）、文莱和沙捞越建立更紧密的经济及政治合作。

对于新加坡是否加入“马来西亚联邦”，在人民行动党内产生了严重分歧，形成了以李光耀为首的主张参加派和以林清洋为首的反对派。最终李光耀获胜。1963年9月16日，新加坡作为一个州，正式并入马来西亚。当时，李光耀积极主张新加坡并入马来西亚，是因为考虑到新加坡经济还很落后，势单力薄，希望借助于并入马来西亚来提升新加坡的经济。

1962年9月1日，新加坡举行有关合并的全民公投，三分之二的人选择支持合并。于是，李光耀和东姑·阿都拉赫曼签署了新加坡和马来亚合并条约，即建立一个负责国防、外交和国家安全的中央政府，而新加坡地方政府则负责教育及劳工的问题。1963年9月16日，“马来西亚联邦”正式成立，这一联邦包括马来亚、新加坡、沙捞越和北婆罗州。

“马来西亚联邦”的成立，也遭到了邻近国家的反对，菲律宾和印度尼西亚都提出抗议。特别是印度尼西亚，极力反对“马来西亚联邦”，原因是印度尼西亚并不希望身旁突然出现一个强大的邻居。在“马来西亚联邦”成立后，印度尼西亚便断绝了和“马来西亚联邦”的外交关系，禁止马来西亚的商人到印度尼西亚做生意，当然也包括不让新加坡到印度尼西亚做生意。

新加坡加入“马来西亚联邦”，在短暂的“蜜月期”之后很快就发现，新加坡毕竟是以华人为主体，而马来西亚则以马来人为主体，新、马之间在政治、经济、种族方面开始产生种种尖锐的矛盾。马来人主宰了联邦的政治领导权，而华人则主宰了联邦的经济命脉。马来西亚中央政府不断抨击新加坡地方政府，而李光耀也不断回击马来西亚中央政府。尤其是李光耀的人民行动党得到马来西亚许多民众支持，在马来西亚几个州得到发展，赢得选举，这更使马来西亚中央政府坐立不安，意识到人民行动党有朝一日会在马来西亚夺得中央政权。

终于，马来西亚中央政府决意“开除”新加坡，而新加坡也决意脱离马来西亚独立。“结婚”不到两年，新加坡就跟马来西亚“离婚”了。用李光耀的话来说，“新加坡是被逐出马来西亚的”！当时的马来西亚太小觑新加坡了，以为对于马来西亚而言，多一个新加坡、少一个新加坡无足轻重，还是“开除”这个吵吵闹闹的小小的新加坡，落得个耳根清静。

有人说，马来西亚是“虎”，新加坡是“狮”，“虎”“狮”难以同笼。新加坡跟马来西亚之间“剪不断理还乱”的关系，一直延续至今。

1965年8月9日，马来西亚首相东姑·阿都拉赫曼宣告：“马来西亚首相东姑拉赫曼，获马来西亚最高元首批准，谨此昭示，自1965年8月9日起，新加坡不再是马来西亚的一个州，它将永远成为一个独立自主的邦国，从此脱离并不再依赖马来西亚。”

也就在1965年8月9日这一天，李光耀宣告：“自由与独立永远是人民的神圣权利……我，李光耀，以新加坡总理的名义，代表新加坡人民与政府，宣布从1965年8月9日起，在自由、正义、公平的原则下，新加坡将永远是一个自主、独立与民主的国家。”

一个宣布“开除”，一个宣布“独立”，当时大英帝国在新加坡驻有六万多将士，一支拥有着两艘航空母舰组成的威武舰队，却无法阻挠新加坡的独立。尽管大英帝国极其不愿意看到这无奈的一幕。但新加坡是遭到马来西亚的“开除”而独立，英国只能哑巴吃黄连，

8月9日，便成了新加坡共和国的国庆日。

新加坡的华商们大放鞭炮，庆祝独立。新加坡的股市翻番，这意味着独立得到了广大民意的支持。

然而，新加坡是一个小得不能再小的国家。当时的经济还很落后，而马来西亚则等着看新加坡的笑话，摆在这个新生的小国的面前，是一条充满荆棘的艰难之路……





首都新加坡市



新加坡共和国的首都是新加坡市（Singapore city）。

新加坡市位于新加坡岛南端，面积约98平方公里，大约占新加坡本岛面积的六分之一。新加坡市的市中心区，在新加坡河口南北两岸，总长5公里，东西宽1.5公里。这是1819年新加坡市开埠以来，逐渐在新加坡河口沿岸形成的。

如今，新加坡河南岸是高楼林立的繁华商业区，唐人街——牛车水也在这里。新加坡河北岸是行政区，环境幽雅宁静，有国会、政府大厦、高等法院、维多利亚纪念堂等。马来人街在此区内。

特别值得一提的是著名的莱佛士大酒店，以新加坡殖民地的创建人英国斯坦利·莱佛士爵士命名。这座豪华宾馆是1887年由来自于亚美尼亚的富豪薛克兹兄弟修建，是当今世界仅存的几个最大的19世纪旅店之一。从那时起，这座代表新加坡殖民地时期建筑风格的酒店便吸引了大量游客。毛姆、吉卜林、卓别林等名人都曾在此下榻。经过大规模的重新装修，莱佛士大酒店至今仍是新加坡首屈一指的名牌宾馆。

新加坡市是新加坡的政治、经济、文化中心，也是世界上最大港口之一和重要的国际金融中心。

新加坡市内还有天福宫、星和园、裕华园、苏丹伊斯兰教堂、双林寺、龙山寺等名胜，建有植物园、动物园、国家博物馆、范克利夫水族馆、新加坡战争纪念塔等。作为新加坡标志的鱼尾狮雕像，也坐落在这里的新加坡河口。



郁郁葱葱

令人惊奇的是，新加坡市虽然有首都之名，却并没有市政府，也没有市长！这是因为新加坡是一个“城市国家”，整个国家就是一座城市。正因为这样，在新加坡共和国建立之后好多年，这个国家里没有设市，当然也就没有市长。所谓新加坡市，也只是名义上的“市”而已。新加坡整个国家，都由总理直接管理。这么一来，新加坡固然机构精简，不过很快就遇上“麻烦”。中国是一个大国，在实行改革开放之后，很多省市都派出代表团前往新加坡，洽谈贸易、投资。由于新加坡没有相应的市长，更没有省长，只能由总理出面接待。而新加坡的总理往往忙不过来，同时让一个国家的总理跟一个国家的省长、市长进行会谈也不合适。



炮弹花



古木苍苍

当然，新加坡那么小，无法设省。于是，新加坡政府决定设立市长，以便让市长接待中国的省长、市长们。不过，新加坡毕竟太小，设市就得设立市政府，就得增加一大批公务员。



新加坡市中心的高楼大厦

新加坡1997年大选之后，曾经把全国划分为九个社区，成立了九个“社区发展理事会”，以促进社区的凝聚力和增进居民之间的沟通。2001年，新加坡政府把这九个社区合并为五个社区，即中央区（Central Singapore）、东南区（South East）、东北区（North East）、西南区（South West）、西北区（North West）五个社区，然后把这五个社区都称为“社区市”，设立市长。这么一来，新加坡一下子有了五名市长——尽管这市长是“社区市”的市长。中文媒体曾经把“社区市”的市长译为“区长”，意即新加坡政府把全国划分为五个区，设立了五个“区长”。然而，新加坡政府公布了自己选定的中文名称，叫做“市长”。

不言而喻，新加坡强调这五人不是“区长”，而是市长，就是为了便于在对外交流时，可以有相应的身份进行外事活动。这么一来，新加坡总理也就从没有市长的尬尴中解脱出来。新加坡强调，这五名市长都是部长级专职官员。比如，东南区市市长姚智，是国会议员，曾出任过政务部长。而中央区（Central Singapore）就相当于首都新加坡市。新加坡市终于有了市长。

新加坡市不仅是首都，而且是著名的海港。新加坡市位于太平洋与印度洋之间十字路口，是马六甲海峡的出入口，优越的地理位置使新加坡市成为世界海洋交道要冲之一，因而有着“东方的直布罗陀”之称。再加上新加坡市有着世界第一流的天然深水港，南面有印度尼西亚的勿拉尼岛做屏障，港内风平浪静，而且又处在“赤道无台风”的地带，可谓得天独厚。



新加坡市中心高楼林立



作者在新加坡滨海湾艺术中心前

此外，新加坡政府宣布新加坡为自由港，对进出口货物不征收关税或只征很少的关税。这么一来，万商云集，万轮争流，使新加坡港一跃为世界第三大商港。





小国崛起的典范



今日新加坡，如同一颗璀灿的明珠，闪耀在东南亚。

身材矮小的小品演员潘长江有一句自嘲的话：“浓缩的总是精品。”其实，作为蕞尔小国的新加坡，真是一个高度浓缩的精品。

一连串的数字，勾画出新加坡的精品面目：

小小的新加坡，如今是世界第五大金融中心，年交易量达700～800亿美元；

新加坡居然是世界第三大海运中心，每年有45000多艘货轮来此，吞吐量达7亿吨；

新加坡也是世界第三大石油提炼中心，日产量100万桶汽油；

新加坡还是全球第四大半导体生产国，同时也是最大的计算机软盘生产国，世界第三大照相机制造中心；

新加坡人均年收入为3.8万新加坡元，居世界第四位……

新加坡是怎样创造这一系列的经济奇迹呢？中国中央电视台曾经热播过一部电视纪录片《大国崛起》，而新加坡作为一个小国如何崛起，其实也很值得关注。新加坡是小国崛起的典范。尤其新加坡和中国同为华人为主体的国家，新加坡崛起的经验，对于作为大国的中国很有借鉴意义。

新加坡是在被马来西亚“开除”的状况下宣布独立的。当时的《印尼先驱晨报》写道：“三年前，新加坡独立是行不通的概念。从目前的情况看来，它依然是行不通的。”英国的《星期日泰晤士报》则直截了当地指出：“没有英国的援助，新加坡最终将垮掉。”英国的意思不仅仅是说新加坡离不开英国的援助，而且希望新加坡重新成为英国的殖民地。

就连新加坡首任总理李光耀先生在回忆录中也这么说：



我从来没这样悲伤过。分家（引者注：指与马来西亚“分家”）成了事实，我辜负了马来亚、沙巴和沙捞越许许多多的人……

一些国家原本就独立，一些国家争取到独立，新加坡的独立却是强加在头上的。

对新加坡来说，1965年8月9日不是什么值得庆祝的日子。我们从没争取新加坡独立。在居住着一亿多马来回教徒的群岛上，我们华族人口简直微不足道。新加坡是马来海洋中的一个华人岛屿。我们在这样一个充满敌意的环境里如何生存呢？



新加坡滨海湾艺术中心

我们当时知道，我们对世界并不重要，如果我们不做出最大努力，我们的人民就会面临饥饿。我们唯一有的就是一个地理位置和不多的基础设施。所以我上台时丝毫没有什么欣快的感觉，只是感到肩上挑起了沉重的负担。



李光耀先生在新加坡独立之初的忧心忡忡，充分勾勒出当时新加坡“一穷二白”的窘境。

当时，新加坡本身处于经济困难之中，而新加坡的一北一南两个邻居——马来西亚和印度尼西亚对这个新生的小国充满敌意，更使新加坡遭受内忧外患的双重煎熬。

面对外患，李光耀总理急于寻求国际上对于新加坡共和国的承认。为此，李光耀总理多方奔走，终于使新加坡共和国在联合国内获得席位，并获得英国的承认，成为英联邦成员国。这么一来，使得马来西亚和印度尼西亚不敢马上武装入侵新加坡。尤其是马来西亚，当时已经在制造“新马必有一战”的舆论。

当时的新加坡，人口只有100多万，而马来西亚有2000来万，印度尼西亚则超过一个亿。新加坡原本只有英国驻军，没有自己的军队。新加坡独立之后，英国决定撤出所有驻扎在新加坡的英军。李光耀曾经恳求英国军队暂且留在新加坡，作为新加坡的外援，但是英国还是决定撤军。于是，李光耀不得不着手建立自己的军队发展国防，以应付北南两个强邻——虎视眈眈的马来西亚和印度尼西亚。

新加坡法律规定，每一个新加坡男孩子，中学毕业后都必须服兵役两年，然后再去读大学。之后每年还要回军队参加体能测试和锻炼两周，直到40岁。小小的新加坡，居然建立了一支将近6万人的军队。

新加坡的军队刚刚建立时，由于新加坡腹地太小，很难进行军事演习，尤其是空军和海军。新加坡军队既不能到马来西亚训练，也不能到印度尼西亚。李光耀曾向印度和埃及发出过帮助训练军队的请求，遭到婉拒。只有以色列和中国的台湾跟新加坡的关系良好，答应可以提供场地训练新加坡军队。

一位台湾军人回忆说：“我在台湾的梅林基地服役时，发现营区角落有一群制服与我们完全不同的军人。当时还在戒严时期，信息很封闭，我后来才知道原来他们是‘星光部队’。”所谓“星光部队”，也就是新加坡的军队。



横跨在新加坡河上空的缆车



新加坡漂亮的过街天桥

考虑到新加坡国土面积狭小，没有战略纵深，必须能够“御敌于国门之外”。李光耀提出了著名的“毒虾”理论，即新加坡应当成为“能产生剧毒的小虾”，能与“鱼群”共存，这样才不会被“大鱼”吞掉。

对于新生的新加坡而言，内患更加严重。当时的新加坡，国库空虚，缺乏土地，天然资源短缺，住宅短缺，失业率高达12％。就连饮水、粮食、蔬菜都困难——因为食品和水过去依赖马来西亚，而遭到马来西亚“开除”之后，两国关系紧张，食品和水的供应也随之紧张。再加上新加坡还要花费数十亿新元来装备军队。



新加坡报摊上的报纸



别具一格的商务楼

为了振兴经济新加坡，着重于发展制造业，建立了专门的工业区。考虑到国土狭小，又无资源，新加坡政府重点发展电子工业。新加坡政府给予外国企业以优惠，大量吸引外资，以解决资金短缺的燃眉之急。纺织、食品等工业也得以发展。

新加坡完全没有石油资源，却在一个远离新加坡本岛的小岛上办起了大规模的炼油厂。这是因为充分利用新加坡得天独厚的天然深水良港的优势，加上实施低关税，有利炼油设备、原料进口和产品出口，成功吸引了世界著名的石油公司，如壳牌和埃克森美孚，投资建造炼油厂，使它迅速成为世界第三大炼油中心。

新加坡政府对外国银行采取开放政策，逐步放松对黄金和外汇的管制，金融市场日趋多样化、现代化、国际化。新加坡金融业挤进世界前列，成为仅次于伦敦、纽约和香港的世界第四大金融中心。

新加坡花巨资建设世界一流的航空港——樟宜国际机场，着力打造新加坡航空公司的优秀品牌，吸引大量海外游客，使旅游业兴旺起来，成为新加坡的支柱产业之一。

新加坡地处马六甲海峡的“瓶口”，东是太平洋，西是印度洋，乃世界的十字路口之一。得天独厚的地理条件，使新加坡成为世界航运中心，为新加坡带来巨额利润。新加坡的造船业也借此大发展。

在李光耀总理的领导之下，终于走出了外忧内患的困境。在20世纪80年代，新加坡经济开始起飞，国民经济总值每年增长8％，失业率降低至3％以下，成为亚洲“四小龙”之一。

与此同时，中国与新加坡的关系也开始走向正常。在两国尚未正式建立外交关系之前，李光耀总理于1975年、1980年、1985年三次访华，邓小平于1978年访新。由于新加坡是华人为主的国家，曾经担心中国通过华侨向他们国家“输出革命”，再加上台湾跟新加坡一直有着相当密切的关系，李光耀总理多次申明新加坡将在东南亚诸国中最后与中国建交。

1990年10月3日，中华人民共和国与新加坡共和国终于正式建立外交关系——确实是东南亚诸国中最后一个与中华人民共和国建交的国家。中新建交之后，两国关系得到了迅速的发展。





向海洋要土地



花芭山差一点被铲平填海，使我注意到新加坡的填海工程。

对于每一个国家来说，人口总数每年都会变化，而国土面积通常不变。新加坡则不然，不仅每年随着生育和移民使人口总数不断增长，而且每年的国土面积也在不断增大。在过去的半个世纪里，新加坡的领土面积增加了100多平方公里，2010年增加的国土面积将累计达到160平方公里。据统计，1960年新加坡的国土面积为580平方公里，到2010年，新加坡的国土总面积将达到740平方公里。也就是说，50年间，新加坡的领土增加了27％！

新加坡新增的160平方公里面积，相当于6个澳门（澳门的面积为27平方公里）！也就是说，每十年之间，新加坡就增加一个多澳门的面积！

人们这么描述新加坡市区西面海滨正在进行的浩大的填海工程场面：带泵的挖泥船每天抽掉一万立方米的海水，大型货车将沙土一车车地倒入海中……

新加坡填海造陆的“杰作”是把七个小岛之间的海域填平，变成了一个大岛——裕廊岛。那里成了新加坡的炼油基地和石化工业区。由于裕廊岛远离新加坡本岛，所以也就不会对人烟密集的新加坡本岛环境带来不利影响。

新加坡增加的国土面积，不是靠侵占他国领土，而是靠填海扩大领土。尽管填海要花费高额成本，可是对于国土窄小的新加坡而言，却是势在必行的。

在日本，同样进行着庞大的填海工程。比起新加坡，日本的国土面积要大得多，但是日本有着一亿多人口，所以土地同样不够用。日本大阪的关西机场，名古屋的中部机场，还有长崎机场，都是填海建成的海上机场。神户在第二次世界大战之后，填海造陆所形成的新市区，比神户的老市区还大。据统计，日本沿海城市约有三分之一的土地都是通过填海获取的。日本利用填海造陆所获得的新土地，已经超过两个新加坡的总面积！

新加坡和日本都是岛国，填海造陆，向大海要土地，是岛国扩充版图的必然途径。荷兰的五分之一的国土面积，是800年来通过填海得到的。

在新加坡看来，向大海要土地是发展新加坡经济的重要措施。新加坡政府大量吸收外国精英移民，计划2020年人口增加至650万，相应的填海新增80平方公里的土地。

不过，跟日本相比，新加坡填海造陆更加困难，因为日本毕竟有着许多高山，可以削山填海，而新加坡岛上只有屈指可数的几个小土坡似的小山。正因为这样，那座花芭山差一点被夷为平地。

不得已新加坡只得向两个邻国——马来西亚和印度尼西亚买沙土用来填海。因为新加坡本来跟马来西亚和印度尼西亚的关系就别别扭扭，所以填海造陆引发了一场特殊的“三国演义”。

为了进口大量的沙土，新加坡不得不花费巨资。当然，就增加土地的得益而言，花这么多钱进口沙土，还是划算的。这是花钱买国土呀。



新加坡海滨

本来，你愿买，马来西亚和印度尼西亚愿卖，交易就能成交。起初，这一交易顺顺利利地进行着。1978年，新加坡着重往南扩充土地，就向印度尼西亚的廖内省购买沙子。印度尼西亚的廖内省就在新加坡岛对面，乘轮渡只要15分钟便能到达。新加坡购买的沙子每天多达6000立方米，一艘艘运沙船不断往返于新加坡海峡两岸。一时间，印度尼西亚的廖内省有合法营业注册的采沙公司一度多达300余家，至于没有合法营业注册的采沙公司就更多。

新加坡的购沙量越来越大。这不仅因为新加坡不断增加填海的面积，而且填充同一面积所用的沙子越来越多：最初所填的是岸边浅海，水深不过五米左右。随着工程的进展，朝深海延伸，水深增加到20米，用沙量也就翻了好几倍。

大量挖沙给印度尼西亚造成不良影响。据印度尼西亚森林研究中心统计，廖内省已有40万公顷的海床和珊瑚礁遭到破坏。廖内省海域的海水颜色变成深棕色，并散发出难闻的腐臭味，沿岸12英里范围内已无鱼可捕。印度尼西亚修复受损海床，每平方公里估计需耗资100万美元，这意味着此项花费远远高于卖沙所得。印度尼西亚的帕尼岛由于连年挖沙，几乎已经被海水淹没。也就是说，此消彼长，新加坡国土的扩大造成了印度尼西亚的国土缩水。

另外，印度尼西亚还担心更为严重的问题：印度尼西亚军方指出，新加坡大规模进行填海造地的结果，已使该国陆地从原来界限向外延伸达12公里。新加坡大规模的填海产生新的海岸线，有可能会争取国际社会支持，依据新的海岸线来重新界定与印度尼西亚之间的边界。于是，2003年2月，印度尼西亚政府决定全面停止向新加坡出口沙子和花岗岩。尽管如此，在高额利润的驱使之下，印度尼西亚的商人们不顾政府的禁令，每年走私到新加坡的沙子多达4亿立方米。

新加坡的北面填海造陆，也遭到来自北面邻国马来西亚的非议。新加坡跟马来西亚之间，只隔着一条1400米宽的柔佛海峡。新加坡在柔佛海峡的东西两端——德光岛和大士岛，大规模填海造地。马来西亚表示，新加坡的填海工程影响马来西亚的船运和渔民的收入，并破坏马来西亚的生态环境。这“不是一个好邻居的表现”。

马来西亚柔佛州出现了历史罕见的洪水泛滥事件。柔佛州政府官员指责大水灾是新加坡的填海工程造成的。他们说，当柔佛河的水流从河口流入柔佛海峡时，新加坡在德光岛进行填海工程造成大量的河水流速放缓而无法及时疏通，以致发生了洪灾。新加坡政府则予以否认。两国之间就填海问题展开了“口水战”。



色彩缤纷的居民楼

马来西亚柔佛州政府向马来西亚中央政府提交了“新加坡填海工程影响评估报告”，详细罗列了该工程对马来西亚的四大不利影响：

一是为填海而设置的铁柱令海面和航道变窄，使海水流速更急更快；

二是填海混凝土石桩、石墩使海底变浅；

三是破坏海洋生物，影响渔民生计；

四是妨碍船只在该海峡的正常航行，增加航运成本，甚至迫使大型船只绕道新加坡海峡，打击了马来西亚航运和港口的竞争力。

2003年，马来西亚政府向国际司法法院提出诉讼，声称“新加坡的填海造地侵犯别国领土，破坏海底生态。”马来西亚的地方官员要求“受新加坡填海工程影响”的柔佛海峡一带居民收集资料，以起诉新加坡政府，要求赔偿损失。新加坡则一再驳斥马来西亚方面关于新填海工程危害他们的说法。新加坡外交部强调，“新加坡展开的填海工程是在国家的领土范围内、根据新方应有的权利展开的，这符合国际法规定”。争论归争论，新加坡依然填海不止。

当然，新加坡不断向外扩充领土，面临的海水也就越深，花费的填海成本也就越大。到了填海成本实在太大的时候，新加坡的填海计划才会画上句号。





感人的“节水一族”



在新加坡，我住在黄金广场大饭店（Golden Landmark Hotel）。这座饭店坐落在新加坡岛南端的牛车水。

牛车水，好古怪的名字。但是一看它的英文名字Chinatown就明白了——那就是“中国城”，或者叫“唐人街”。这里的地铁站的名字，也叫“Chinatown”。这里是新加坡华人聚居的地方，已经有上百年的历史。

牛车水是新加坡的唐人街，包括了大坡、桥南路、新桥路、沙莪巷、史密斯路、登婆路、宾塔街及摩士街。大致上北到新加坡河，西至新桥路（New Bridge Rd.），南至麦斯威尔路（Maxwell Rd.）和克塔艾尔路（Kreta Ayer Rd.），东到塞西尔街（Cecil St.）。

唐人街被叫做“牛车水”，据说是因为当年这里的华人用牛车拉水来清洗街道而得名。其实，当时华人不光是用牛车拉水来冲洗街道，而且所有的生活用水都是用牛车运来的。在离唐人街不远处的安祥山有许多水井，人们从那里取水，装上牛车。

考证“牛车水”这地名的来历，无意之中勾画出一百多年前新加坡是如何供水的。新加坡是海岛，尽管四周是海，但海水无法饮用。岛上虽然有一条新加坡河，但是河与海相通，那河水里也掺了许多海水，也无法饮用。当时只能从井中取得淡水，作为饮用水。应当说，当时华人用牛车拉水来清洗街道，虽然也体现了华人是多么爱干净，可是今日看来也未免太“奢侈”——新加坡是一个极度缺水的地方。尤其是在新加坡的人口急剧增加之后，缺水就更加严重。

在黄金广场大饭店，我发现除了不提供牙刷、牙膏以及拖鞋（新加坡的宾馆都如此）之外，从水的角度来看，有两个特点：一是自来水的水质很好。当地朋友告知，新加坡的自来水非常干净，可以直接饮用；二是抽水马桶冲水的水量大约是我上海家中抽水马桶的三分之一，但是水流非常急，可以把马桶冲得清清爽爽。其实，这两个特点说明两个问题：一是新加坡很重视提高自来水的水质；二是非常重视节约用水。

虽然新加坡地处热带，雨水充沛，年降雨量高达2350毫米，但是新加坡的国土面积那么小，降临在这么小的国土上的天然雨水终究非常有限。一百年前那种“牛车水”的办法早已不再适用，因为小小几口水井，远远满足不了新加坡现代社会的大量用水。就天然水而言，新加坡人均天然水资源居世界倒数第二。



“珠光宝气”的商场外观

就像新加坡要大量从邻国进口粮食、蔬菜、泥沙一样，新加坡的用水也依赖进口。新加坡跟马来西亚只隔着一条不足2000米的柔佛海峡，就近向马来西亚进口淡水是最方便的。新加坡50％的淡水依赖从马来西亚进口。

不过，新加坡和马来西亚在历史上的恩恩怨怨，导致在供水问题上的“水战”喋喋不休。1961年新加坡积极响应，加入“马来亚联邦”，成为“马来亚联邦”的一个州。那时候，彼此的关系处于“蜜月期”。1962年，双方签订了两项合约，确定了马来西亚的柔佛向新加坡供应生水，而新加坡把生水加工成净水之后，除了供新加坡自身使用之外，还反过来卖给马来西亚。这两项合约分别规定，马来西亚的柔佛以每千加仑生水3分（马币）卖给新加坡，并以每千加仑50分（马币）的价格从新加坡回购净水。这两项合约的有效期分别为2011年及2061年到期。

然而，随着马来西亚在1965年8月9日“开除”了新加坡之后，两国关系变得非常紧张。再说，由于物价上涨，马来西亚觉得以每千加仑生水3分（马币）的价格卖给新加坡，实在太亏了。于是，马来西亚提出，要修改合约，提高供应生水的价格，而新加坡则称，合约明明规定2011年、2061年才到期，怎么可以中途修改、提高水价呢？

两国为了水价问题争执不休。双方就水价问题数度谈判，始终无法达成协议。马来西亚军方甚至表示，如果马新供水问题无法妥善处理，有可能引发两国的军事冲突！

水价问题引发的尖锐争执，使新加坡意识到在供水问题上，绝不能过度依赖马来西亚。一旦两国关系破裂，马来西亚切断对新加坡的生水供应，新加坡将无法生存！

新加坡采取的“水政策”是四个字：开源节流。

就“开源”而言，新加坡提出开发四大“国家水喉”计划，即进口水、天然降水、新生水和淡化海水。新加坡人民珍惜落在自己国土上的每一滴雨水。新加坡一位政府部长曾说：“每一滴落在新加坡土地的雨水，我们都会想办法把它收集起来。”为了收集雨水，新加坡修建了许多蓄水池，降雨时雨水通过集水区收集流入蓄水池，输送到水厂进行处理后进入供水管网系统。新加坡建成了八个规模较大的暴雨集水池，总库容接近一亿立方米。另外，新加坡几乎每栋楼顶都有专门用于收集雨水的蓄水池。涓涓之水，汇聚成可观的天然水源。根据世界水资源权威机构的评估，新加坡每年的“水量流失”只有5％，是全球失水量最低的国家。

所谓“新生水”（newater），是指工业废水再用和再循环。新加坡的工业用水量占了总用水量的47％。新加坡采用先进的膜生物反应器（Membranebioreactor），净化工业废水，把工业废水变成新生水。新加坡现有三座新生水厂，总产量达到每天2000万加仑。新生水最初主要用于工业。由于新生水的质量不断提高，现在也可以用作居民饮用水。到2011年，新生水将占新加坡用水总需求的15％。

新加坡也兴建了海水淡化工厂。新加坡四周是海，海水是取之不尽的水源。只是海水淡化的成本比较高，相当于新生水成本的一倍。尽管如此，新加坡仍用海水生产淡水，毕竟这是缓解用水紧张的途径之一。

新加坡的“节流”措施五花八门，大有百花齐放之感。新加坡把节水的重要性写入小学课本，使孩子从小就懂得水的宝贵，懂得要爱惜每一滴水。老师还带学生参观自来水工厂，让小学生知道自来水来之不易。

新加坡拥有众多的“节水一族”。在“节水一族”的努力下，新加坡的抽水马桶不断改进，压缩用水量。据报道，新加坡在20世纪初使用的抽水马桶容水量是9升，到了20世纪90年代末则开始统一使用3.5～4.5升的低水量冲刷水槽，大大低于6升的国际标准。我在宾馆里，就领教了这种先进的节水马桶。在新加坡居民家中，大都安装“双钮抽水马桶”，即分大、小便两种按钮，小便之后的冲水量只相当于大便后冲水量的一半。

即便如此，“节水一族”还倡议，在晚间临睡前，一家人先后到厕所小便，最后一位小便者摁“小钮”冲马桶，以求节约用水！一位先生在电视台现身说法：“我叫孩子在晚上睡觉前小解，我和太太也会先后小解，然后一起冲水。”还有一位“节水模范”出奇招：把一个用过的矿泉水瓶子装满自来水，拧紧盖子，放进抽水马桶的水箱里，她发现，马桶照样能够冲干净，而她的这一招使每一次冲马桶节省了一瓶水！

“节水一族”建议，每天缩短淋浴时间一分钟，便可节省9升水。他们把洗澡水进行“综合利用”，用来洗地板。“节水一族”还把目光投向洗衣机，因为洗衣机是家庭的“用水大户”。一位新加坡主妇这么介绍自己的节水经验：“洗衣的每一遍水都可以用的。第一遍流出来的时候，我就装起来，用来洗孩子的鞋子，反正鞋子很肮脏，用肥皂水没关系，还可以省清洁剂。第二遍的水用来洗厕所、冲马桶、洗窗。最后一遍的水比较干净的，可以用来洗家私、洗地板、洗车。”

也有人“用手洗衣，最后才用洗衣机甩干衣服”，以求节约用水。

新加坡人甚至连空调冷凝器滴下来的水都用桶装起来，一天能装上一两桶，可以用来擦地、冲厕所，或者浇花。新加坡人生活富裕，他们“不差钱”，他们这样节约用水，不是为了节省一点水费，而是出于对国家、对社会的爱，出于对水的高度珍惜。他们这种高度的社会责任感，很令我感动。



整洁干净的高楼丛林





新加坡以法治国





居者有其屋



红的，黄的，蓝的，绿的，在热带亮丽的阳光下，新加坡色彩艳丽的住宅楼格外耀眼。

新加坡的住宅楼大都是10至20层左右的高层楼房，南北通透，开敞的外廊式结构，底层往往悬架，这样的住宅适合于新加坡终年炎热、潮湿的气候。

令我感到惊奇的是，新加坡已经基本实现“居者有其屋”：在新加坡的居民之中，96％有自己的购建房，另外的4％租住公房。这样，新加坡就成了世界上住房拥有率最高的国家之一，而新加坡人也跻身于住房条件最好的人群之列。

1963年，当时担任新加坡总理的李光耀通过“建屋发展局”（HDB）公布了政府的“居者有其屋”计划，他指出：“如果每个家庭都有自己的住房，国家将会更加稳定，我要让新加坡每个家庭都有自己的资产让他们去保护，尤其是他们自己的住房。”40多年过去，新加坡真的实现了“居者有其屋”。

新加坡的住宅分为三类，即组屋、公寓、别墅。

组屋即公共组屋，亦即政府建造的公屋，相当于中国的经济适用房，但是房屋质量要比经济适用房好。组屋由政府投资修建，价格也由政府统一规定，以低价出售给中低收入阶层。新加坡已经建设了公共组屋100万套，全国有85％的人口住在公共组屋。另外，还有一部分公共组屋出租，相当于中国的廉租房。



色彩艳丽的窗户



新加坡的组屋



新加坡的住宅楼

公寓相当于中国的商品房。公寓由私人投资修建，按市场价格发售。公寓的价格通常比公共组屋高两倍左右。

别墅则属于高级私人住宅，价格比公共组屋高十倍以至更高，购买者属于富豪阶层。

最使我感兴趣的是公共组屋，正是这种公共组屋使绝大多数的新加坡人拥有属于自己的住宅。一说起公共组屋的历史，新加坡人就必定要提起1961年的那场大火。1959年6月3日，英国被迫同意成立“新加坡自治邦”。李光耀率领的人民行动党参选“新加坡自治邦”政府时，就提出了要改善人民的居住环境。1960年，人民行动党领导的“新加坡自治邦”政府，废除了英国殖民地时代的“新加坡改良信托局”，建立了“建屋发展局”（HDB），着手大规模推动公共住屋计划。林金山被任命为建屋发展局首任主席。就在建屋发展局建造了第一批公共组屋的时候，一场百年未遇的大火，突然袭击新加坡。

那是在1961年5月25日，正值“哈芝节”。所谓“哈芝节”，是庆祝回教徒结束朝圣的节日，“新加坡自治邦”放假一天，表示庆贺。然而，就在下午五时许，一场大火从新加坡甘榜峇鲁开始燃烧，不一会儿刮起一阵强风使大火蔓延至河水山。那一带当时是马来人低矮的木屋的聚集区。风助火势，一下子烈焰腾飞，而消防员在“哈芝节”放假了，等他们紧急集合赶来，火势已经到了无法收拾的地步。180名消防员加上连军队、警察、路人2000多人都投入救火。大火燃烧了一夜，直到翌日清晨才被扑灭。这场大火使16000人流离失所，震撼了整个新加坡。

总理李光耀亲自巡视了灾区，指示建屋发展局把刚刚建好的第一批公共组屋，立即提供给灾民，显示了公共组屋的优越性。在九天之内，建屋发展局把1200个灾民分配到刚建好的女皇镇的公共组屋里。紧接着，又把加冷等地600套新建的公共组屋分配给灾民。三个月之后，建屋发展局又在中峇鲁把建成的904套公共组屋分配给灾民。建屋发展局虽然一下子无法使16000灾民都得到公共组屋，这场火灾却使建屋发展局从此加快了建造公共组屋速度。到了1962年2月，大体上使火灾灾民都能够入住公共组屋。

此后，建屋发展局在林金山的领导下，每年建造一万套公共组屋，平均每45分钟建成一套公共组屋。在新加坡独立之后，建造公共组屋速度就更快了。建造公共组屋在新加坡深得民心。李光耀后来在回忆录中说：“要不是林金山（当年）在大选以前把大批组屋建好，我要争取蝉联（指1963年的总理）恐怕会有困难。”随着公共组屋的一批批建成，85％的新加坡居民住进了公共组屋。



新加坡市区

最初为了解决火灾灾民居住的公共组屋，大都是一房式的，厕所也是公用的。那时候的公共组屋是条状的，中间一条走廊，两边是一套套门对门的一房式住房。走廊光线暗淡，在白天也得开灯。不过，在当时能够解决燃眉之急，已经是很不错了。居民们都说，比起灾前所住的低矮的木屋，好多了。

随着新加坡经济的发展，公共组屋越造越好，面积也越来越大。如今的公共组屋，有33平方米（注：新加坡的住房面积均指套内使用面积，不是中国的建筑面积）的一房一厅，45平方米的二房一厅，65平方米的三房一厅，90平方米的四房一厅，110平方米的五房一厅。现在的公共组屋以四房为最多，占全部公共组屋的37.6％，其次为三房式和五房式。少数的是一房或者二房，用于低收入家庭租住。

公共组屋大都建在地铁站或者公共汽车站附近，交通十分方便。由于新加坡治安良好，所以公共组屋小区都没有围墙，人们可以从四面八方自由出入。

新加坡建屋发展局对公共组屋进行严格的管理，规定公共组屋“以自住为主”：凡新加坡籍公民和获得新加坡永久居住权的外籍公民，都有权申请购买公共组屋。一个家庭也只能同时拥有一套组屋，买新必须退旧。以公民的收入水平为标准，按照公平合理的原则进行分配。符合政府配房条件的住户一律排队轮候政府分配住房，低收入者可以享受廉价租房待遇，中等收入者可以享受廉价购房待遇。一般来说，新加坡公民结婚后即可到建屋发展局申请购房，两年内便能拥有一套组屋。

新加坡建屋发展局规定居民购买组屋后一定年限内不得整房出租，只允许房主与租户合住；组屋在购买后五年之内不得转让，也不能用于商业性经营，否则将受到法律严惩；新加坡公民购买商品房后，必须退回已购组屋。如不愿退回已购组屋，就必须继续在组屋居住，否则将受到严厉处罚。此外，还规定业主出售购买不足一年的房屋，要缴纳高额房产税，这对平抑商品房价、杜绝“炒房”起到了很好的作用。

至于购买公寓及别墅，则不受限制，反正谁愿出高价，谁就能买。

从外观上区分公共组屋跟公寓很简单：凡是小区没有围墙的，就是公共组屋；凡是用围墙围起来的小区，那就是公寓。公寓小区都采用封闭式管理，在出入口设值班室，内有保安人员值勤。公寓的房子通常比较大，每套150平方米或者更大一些。公寓的装修也比公共组屋豪华。

当然，最豪华的是别墅，那是富人区。新加坡的别墅分两种档次：一种是排屋，也就是中国人所说的联体别墅，一般二到三层，每户“有天有地”，底层还有一个小型院落；另一种是单栋别墅，又称独立别墅，独门独院。别墅的样式、色彩百花齐放，价格也最贵。花大钱住好房，这在新加坡也是一种公平的原则。



雨中新加坡

新加坡政府实现“居者有其屋”，得到世界的赞扬。联合国向新加坡建屋发展局颁发了“世界居住环境奖”，以表彰新加坡政府为实现“居者有其屋”所做出的努力和贡献。

还应加一笔的是，新加坡居民居住的房屋占地始终控制在国土面积的15％以内。对于地少人多的新加坡，能够做到这一点实属不易。这样，新加坡就能保证一定的绿化土地，使整个国家的环境如同花园。





重税：汽车·烟·酒



新加坡是富裕之国。按照新加坡国民的收入，不仅可以做到家家户户都有私家车，而且每人可以拥有两辆私家车。然而，新加坡全国汽车保有量约82万辆，其中家庭用车数量仅为18万辆左右，也就是平均每25人才有一辆车。

正因为汽车数量得到严格控制，所以新加坡道路通畅，很少堵车。不像泰国首都曼谷，塞车成了家常便饭，曼谷成了“慢谷”。

新加坡严格控制汽车数量有两招：

第一招就是对进口汽车课以重税。新加坡对于绝大部分进口商品实行免进口税，所以新加坡成了购物天堂。新加坡没有汽车制造厂，所有的汽车都依赖进口。不论是汽油车或柴油车，不论排量大小，9座以下的汽车都要征收31％的进口关税，跟其他商品免除进口税形成鲜明对照。

第二招是对汽车实行“拥车证”制度。“拥车证”（certificate of entitlement, COE），又称“购车证”，每一辆汽车必须具备一张准许上路的拥车证。拥车证的数量由政府严格控制，确保每年新增汽车数量不超过3％。政府每月举行两次拥车证的公开竞拍，拥车证价格随行就市。由于政府严控拥车证的数量，造成拥车证的价格居高不下，现在已经涨到每张拥车证14600新币（按照1新加坡元兑换4.5元人民币计算，约为6.57万元人民币）。这“拥车证”又并非一劳永逸的，有效期只有十年。也就是说，十年之后还得再参加竞拍，再付一笔钱。



公共汽车车站

这两招使得新加坡许多家庭不愿拥有私家车。所以新加坡公共组屋小区的停车位不多，因为那里的住户拥有私家车的不多。相对来说，住公寓、别墅的业主则很多拥有私家车，因为对于高收入家庭来说，能够承受进口重税以及昂贵的拥车证费用。

在严格控制私家车数量的同时，新加坡政府大力加强公共交通设施。新加坡的地铁、公共汽车以及出租车都很发达，给没有私家车的民众的出行带来很大的方便。

新加坡除了对汽车课以重税之外，对香烟同样课以重税，理由是抽烟有害健康。对于不抽烟的我，很赞成新加坡的这一重税政策。



新加坡也有双层公共汽车



公共汽车车牌

这一回，我从马来西亚返回新加坡的时候，一位同行的朋友被新加坡海关拦住了，原因是X光机发现他的行李中藏有四包香烟！他立即被新加坡海关约谈。按照新加坡海关的规定，进入新加坡的旅客最多只能携带19支香烟，亦即不足一包烟。由于那位朋友所带的香烟只有四包，数量还不算大，新加坡海关对他只要求补交烟税，没有罚款。按照规定，四包香烟的税款是38.75新元，约合173元人民币。他补交了税款，这才允许他入境。

也就在此前不久，2008年12月22日武汉《长江商报》报道，武汉市民李女士前往新加坡去看望在那工作的丈夫。由于其丈夫爱抽烟，李女士便在广州天河机场候机厅内花95元人民币购买了一条免税香烟。不料到达新加坡机场后，被海关人员拦住，称该烟在当地不属免税商品，须补交税款并交罚款共2000新元（折合人民币9000元）。如果不交，李女士就无法进入新加坡。无奈之下，李女士只好交钱了事。

在新加坡，每包香烟的价格中，含有66％～70％的税款。所以新加坡的香烟价格相当贵。

自2009年1月1日起，新加坡要求在本国生产的每一根香烟上，都要印着“SDPC”四个英文字母，意即“新加坡已纳税香烟”。另外，还规定在新加坡境内，若任何人买卖或吸一口无纳税烟，初犯者罚款500元新币，累犯将遭法院起诉，若败诉得罚款20倍。在2009年1月这一个月内，就有570人因违例购买无“SDPC”字样的漏税香烟而被处罚。

新加坡还要求凡是在本地出售的香烟，在烟盒一半以上的面积用来印上“被烟熏得黑黄的气管解剖图”、“肺癌的肺部解剖图”。在出售香烟的店里，也要挂上这些恐怖的解剖图。并且严格规定不得在公共场所抽烟，也不允许烟商做广告、搞促销活动，违者一律重罚。



新加坡的文通井然有序



免税店里的中国熊猫香烟

由于新加坡政府采取一系列严厉的措施，烟民的数量逐年下降。但是令新加坡政府头疼的是，年龄介于18～24岁的年轻女烟民不减反增，近年来她们的数量从占女性的2.8％上升到8.2％！新加坡的小姐们以纤指间冒出一缕袅袅青烟为时髦。至今，新加坡政府还找不到遏制年轻女烟民迅速增长势头的有效政策。

新加坡政府虽然表现出对香烟的万分厌恶，但是在机场的免税商店，我却见到难以理解的另一幕：从新加坡回国的中国旅客，在那里大买中国烟！不抽烟的我，不熟悉香烟的行情。据烟友说，在新加坡机场，硬中华290一条，还附赠一条70元的红双喜，而大熊猫半条260元，相当于52元一包，而国内要80元一包。常言道，“不往森林里运木头”，然而中国旅客却大量购买中国烟带回中国。这似乎表明新加坡政府的另一种态度，你们在新加坡之外抽烟，我管不着，免税商店的香烟生意还是要照样做的。

新加坡对酒也课以重税，原因是饮酒有碍健康。新加坡对每瓶酒课以7.5新币的酒税，相当于34元人民币。正因为这样，新加坡的酒价要比其他国家高。好在我不饮酒，所以对于新加坡高昂的酒价并无切身的感受，只是听见酒友们的连连抱怨声。

朋友们打趣烟酒不沾的我，最适合生活在新加坡。不过，我打心底里赞成新加坡对汽车和烟、酒的重税政策，这样有利于道路的通畅和人民的健康。





鞭刑的震撼



1994年6月9日，新加坡引起全世界媒体的关注，特别是引起美国媒体的高度关注，因为在这天，一个名叫迈克尔·费伊的美国18岁的青年，在新加坡被判处鞭刑，当天执行。

新加坡法院判处迈克尔·费伊六鞭。当时的美国总统克林顿发表谈话，为迈克尔·费伊向新加坡总统王鼎昌求情，希望新加坡能够免除迈克尔·费伊的鞭刑，但是王鼎昌回答说，新加坡是司法独立的国家，他作为总统只能尊重司法的判决。新加坡内阁在总理吴作栋主持下进行讨论，看在美国总统克林顿的面上，请法院考虑可否为迈克尔·费伊减去两鞭。法院最后判决，迈克尔·费伊的鞭刑从六鞭减为四鞭。

迈克尔·费伊是美国公民，原本生活在美国俄亥俄州代顿镇。他的父亲名叫乔治·费伊，在代顿的一家汽车供应公司任总裁。1984年，费伊的父母离婚，当时他才8岁。费伊由父亲和继母抚养。他的生母兰迪再婚，嫁给美籍华人马科·陈。马科·陈带着兰迪移居新加坡。马科·陈在新加坡的一家联邦快递公司任董事。

费伊跟父亲、继母生活了一段时间，在16岁那年，听说新加坡很漂亮，希望到新加坡跟生母和继父生活在一起。于是，1992年8月费伊从美国前往新加坡。临行前，父亲告诫顽皮的儿子，新加坡有酷刑，在那里要小心，不能触犯当地的法律。

到达新加坡后，费伊进入新加坡美国学校读书。一年之后，发生了“麻烦”。

那是1993年9月，停放在新加坡一个豪华住宅区内的车辆，连续两周被人用油漆涂鸦。新加坡警方派人到现场埋伏，终于在10月5日逮捕了一个涂鸦者，名叫徐志豪。

徐志豪是一名16岁的香港籍学生，就读于新加坡美国学校。在警察局经受了长达7个小时的审问后，徐志豪供出了与他一起涂鸦的另外四名同学。翌日清晨，警方带领徐志豪前往学校，在课堂上逮捕了四名共犯，其中之一就是迈克尔·费伊，另外还有一名香港籍学生和两个马来西亚籍学生。

新加坡警察搜查了费伊的住所，查获了两个出租车用的“不载客”告示牌、一个“严禁吸烟”的告示牌及另外一些悬挂于公共场所的告示牌。尽管费伊声称这些东西都是同学偷来转送给他的，但是他说不出究竟是哪个同学送给他的。另外，警方查明费伊曾经用油漆喷涂两辆汽车，还对另外两辆汽车扔了鸡蛋。于是，费伊遭到起诉。

1994年3月4日，费伊被新加坡法庭判处四个月有期徒刑、3500新加坡元（约合15750元人民币）罚金以及六下鞭刑。

费伊的母亲对于儿子被判刑、罚款，倒是还能够接受，但是她不愿儿子受到鞭刑处罚。她在新加坡四处求情无果，就求助于美国的人权组织，声称鞭刑侵犯人权，是一种野蛮的行为，是极不人道的行径。

消息传出，美国舆论哗然，以至惊动了美国总统克林顿，出面为美国公民费伊求情。“我们承认他们（新加坡）有一定的权力履行他们的刑法”，克林顿总统在白宫一次记者招待会上说，“但是我们认为这种惩罚太过分了，非常希望在某种程度上予以重新考虑。”

新加坡政府发言人在回答克林顿的批评时说：“我们不会允许这种损害公共财物的行为到处发生，就如在纽约市，甚至连警车都不容遭坏。”

美国媒体称新加坡对一个美国公民实行鞭刑，是“东方世界公然向西方社会挑战”，是“在挑衅西方的法律制度”。

然而，也有数十名美国人写信给新加坡驻华盛顿使馆，拥护该判决。

另外，新加坡的报纸《海峡时报》的一份民意调查显示，有九成以上的新加坡人认为应该维持鞭刑。

最后克林顿总统的求情，只为费伊减少了两鞭。

1994年6月9日，新加坡对费伊实行鞭刑。美国记者发表《迈克尔·费伊受鞭记》详加报道：



行刑那一天，迈克尔·费伊被带到了宽敞的行刑房里，里面有一个像人字刑梯子的刑具，刽子手和医生以及法官已经等在那里了。迈克尔·费伊脱光了衣服，被绑在刑具上，上身和下身都有东西档着，以保证不受伤害，只露出了一个大屁股。

刽子手拿出了一根皮鞭。据说，新加坡的鞭子分三种：一是九尾鞭，是用9根皮带组合的，这是英国人留下的，现在已经废除；二是藤鞭，长1.12米，1.3厘米粗，这是专门打成年人的；三是细藤鞭，专门打未成年人的。

藤鞭在行刑前先要用水浸泡，这样打起人来会皮开肉绽，但伤皮不伤骨。

有的狱警深吸一口气，转半个圈，准确出手并命中；有的助跑三步，借力出手；还有的喜欢原地出鞭。这都是行刑狱警的个人风格，就像（网球选手）有人喜欢发球上网，有人喜欢守在底线，有人打旋转球，有人截击扣杀一样。狱警可以挑选他们觉得顺手、便于发力的挥鞭风格，个人化的方式也能接受。

行刑狱警的技术很高。不会有两鞭打在同一个地方。后一鞭会比前一鞭略高或略低，像机器般准确地在罪犯的屁股上整齐排列。行鞭刑对出手时间和准确性的要求非常高，这与打高尔夫球道理一样。

迈克尔·费伊被打了两鞭就昏过去了。经过医生检查后，要求停止执行另外两鞭。迈克尔·费伊满以为自己可以少挨两鞭了，其实他又错了，他被送到专门的警察医院，免费为他治伤，等到他的伤好后又执行了另外两鞭。



就这样，费伊在新加坡受到了四下鞭打。

在费伊接受鞭刑的第二天，美国总统克林顿宣称新加坡把鞭刑用在外国人身上是“错误”的。随后，美国政府向全国发布了旅游警告，要求前往新加坡旅游的美国人必须品行端正，严格遵守新加坡法律，以免遭受鞭刑。

那位遭到鞭刑惩处的费伊，再也不敢呆在新加坡。他在回美国的时候说了这么一句话：“我永远不会忘记新加坡。”确实，鞭刑在费伊的屁股上，留下永远不会消退的鞭痕，那是新加坡给他的“永远不会忘记”的教训。

鞭刑，其实并不是新加坡的发明，古代犹太人、埃及人、叙利亚人、波斯人、斯巴达人、罗马人早就使用过这种刑罚。很多伊斯兰教国家也曾经采用鞭刑，如阿联酋、沙特、伊朗、北也门和巴基斯坦。

新加坡是当今少数几个保留鞭刑的国家之一。新加坡的鞭刑制度源自英国殖民统治期时的法律。1948年，英国通过了刑法修正案，在国内废除了鞭刑，而在新加坡人们则认为这一制度能对犯人起到有效的威慑作用而保留至今。

在新加坡，鞭刑按规定只能施于16～50岁的男性罪犯。据资料显示，1993年新加坡就有3244人受鞭刑，每周人数超过60人。由于新加坡严于法治，尤其是鞭刑具有很高的震慑力，鞭刑的受刑人数逐年下降，现在被判鞭刑已经不多。

诚如新加坡的法官所言：“我相信，对付目前在新加坡泛滥的某些罪行，在司法中使用‘鞭打’是必要的。对那些环境恶劣，赤着双手混饭的人来说，监狱生活未尝不惬意。只有鞭打才能产生实在、长久的效果。”

新加坡国立大学的一位教授也这么说：“新加坡民众多数支持鞭刑。……鞭刑的结果是在他们的屁股上留下终身鞭痕，这正好达到教育的目的，永远提醒他们再也不能犯罪。”

新加坡的监狱局长则说：“鞭痕是除不掉的，这将伴随他们一生，是他们一生的耻辱。”

如今，新加坡是世界上暴力犯罪发生率最低的国家，甚至比丹麦、瑞士等公认低犯罪社会的国家还低。犯人十分惧怕鞭刑。一家报纸发表署名文章说：“在新加坡，鞭刑是犯人最害怕的刑罚。如果需要我证明这一点，我可以举出无数案例，包括年轻罪犯和中年罪犯，被法院判处鞭刑时，哀求法院不要打鞭，宁可多坐几年牢。但这是不可能的，除非议会修法。”





拒绝口香糖



在新加坡，人们津津乐道的关于严厉处罚的故事，除了前面所述对18岁的美国青年迈克尔·费伊施以鞭刑之外，另一个故事就是处死25岁的澳大利亚青年阮祥文。阮祥文是于2005年12月2日在新加坡被处死的，原因是他携带了396克毒品过境新加坡。

新加坡对于贩毒处罚是极其严厉的，贩毒达到15克就要被处以死刑，而阮祥文贩毒达396克。

新加坡要处死阮祥文的消息传出之后，阮祥文的母亲求救于澳大利亚政府。澳大利亚总理曾五次出面说情，外交部长也多方向新加坡政府请求饶阮祥文一命。此外，还有许多澳大利亚人为阮祥文开脱，说阮祥文没有前科，他携带的毒品也不算多，而且只是过境，何况他走私毒品是为了帮助他哥哥偿还高利贷，应当免阮祥文一死……

新加坡声称法律是准绳，尽管阮祥文是澳大利亚人，但在新加坡触犯了新加坡的法律，就得按照新加坡的法律处罚。所以，阮祥文还是难逃处决的命运。



新加坡的写字楼



新加坡街景



新加坡规定房屋每5年必须粉刷一次

新加坡实行以法治国，制定了一系列的法律，不仅做到有法可依，而且有法必依，执法必严，违法必究。

新加坡的法律，具体而又细致。前往新加坡的游客，务必知道新加坡的种种严格的规定，以免遭到罚款甚至起诉。

日本著名音乐家喜多郎（Kitaro）先生在新加坡机场被拒绝入境，也曾经是轰动一时的新闻。当时，在乐坛上大红大紫的喜多郎先生应邀在新加坡举行专场音乐会。大批“粉丝”捧着鲜花正等候在机场大厅。然而，就在办理入境手续的时候，警官细细打量了喜多郎那充满“艺术家风格”的长发之后，很客气地对他说：“抱歉，高桥正则（喜多郎的本名）先生头发太长，触犯了我国法律，不允许入境。”“啪”的一声，警官在喜多郎先生的护照上盖了“拒绝入境”的大印。喜多郎顿时傻眼了。不得已，他只得乘下一班飞机回到日本，他的新加坡专场音乐会也因此取消。

新加坡政府为了“禁止人民扮作异性，减少风化案件”，制定了这样的法律：

男士头侧头发长度不得足以盖住耳朵；



新加坡地处热带，一年四季鲜花怒放



作者夫妇在新加坡

男士头后头发长度不得及膊；

男士不得穿着修裁标致的衣衫、裙子、丝袜、裤袜、高跟鞋等“被视为属于女性穿着”的服装；

男士不得佩戴耳环与任何标致饰物等“被视为属于女性佩戴”的饰物。



红与黑



新加坡的建筑显得典雅

在新加坡境内，任何民众的仪容一旦未符合上述的规定，即被视为违法，要受到处罚。这些法律不仅适用于新加坡人，同时还“强制所有于其境内外出现或驻留的人士”遵守。喜多郎的长发严重违反了新加坡法律，理所当然被拒绝入境。

新加坡还有种种细致入微的法律规定，比如：

在地上扔一个烟头，罚款1000新元，亦即4500元人民币。除了罚款之外，还要罚到公共场所劳动几个小时。记者还会拍照，登在报纸上，令你非常难堪。

在公共汽车、地铁、电梯、戏院及政府办公大厦等公共场所禁止吸烟，违者罚款新币1000元；

随地吐痰者第一次被罚款600美元，第二次的罚款将高达1200美元；

在公共厕所大便之后不冲水，处以500新元的罚款；

乱穿马路，有可能被处以最低50新元的罚款；

乘坐公共汽车时逃票，除了补齐差额并罚一倍的车费；

买卖盗版光碟，每一张罚款1000新元；

新加坡天气炎热，在大街上光膀子的男子罚款1000新元；

……

有人戏称新加坡是“罚款之国”。然而，正是这么多严格的法律规定，使新加坡的社会秩序井然，环境干净。

一位年轻人在公共汽车上抽烟，忽然见到检查人员上车，记起在公共汽车上是严禁抽烟的，在慌忙之中把烟头扔在地上，但是他忘记了这又构成了乱扔垃圾违规，还是逃不掉被罚款的命运！

在说起新加坡这么多法律规定的时候，人们都提及新加坡共和国的创建者——李光耀，毕业于英国剑桥大学法律专业，律师出身，所以格外重视法律。

李光耀曾经这么说：“新加坡人文化修养较差，需要严格训练，就像宠物，必须严格训练，训练好了，它自己就知道到外边拉屎撒尿了，那时候就不必用严峻的法律去规范它了。”

正是出于“严格训练”，新加坡法律规定：

房屋必须每五年粉刷一次；

不许涂污或毁坏钞票；

严禁安装卫星电视天线；

不允许把痰直接吐在垃圾桶里，必须先吐在纸上，包好，再扔进垃圾桶；



新加坡河

除了慈善摸彩、新加坡SWEEP彩券，或者是武吉湾俱乐部举办的赛马赌注之外，其余各种赌博方式都是严格禁止的；

……

新加坡是世界上惟一拒绝口香糖的国家。新加坡的法律规定，禁售口香糖。这一禁令是李光耀在1992年亲自提议的，他认为很多人乱吐口香糖，弄脏了街道，使建筑、公共汽车和地铁污秽不堪。禁令实施后，新加坡全国取缔了口香糖的销售、进口和制造。

直到2004年，这一禁令才稍稍松动，规定“治疗型口香糖”可以例外，比如有一种口香糖可以帮助烟民们戒掉烟瘾，还有的是“牙科医疗”用的口香糖。这些医用口香糖的销售地点只限于药店，顾客在购买时要登记姓名和身份证。倘若药剂师违反此规定，擅自出售口香糖，将面临判处入狱两年以及高额罚款。

新加坡严厉的法律，造就安全的环境。我走访过众多的城市。在我看来，一座城市的安全感如何，只消瞧一瞧居民楼的窗户，如果密密麻麻地安装着防盗铁栅，那么这座城市的治安肯定不好。

在新加坡，我没有见到住宅楼的窗口有防盗铁栅。深夜，单身女子下班回家，也从无紧张感，步履从从容容。

尽管新加坡过严过细的种种法律规定，以及鞭刑、极刑和数不清的种种罚款，曾经引发其他国家的非议。但是，绝大多数新加坡人赞成、支持新加坡严厉的法律。

新加坡人说：“我们的国家小，乱不得。”其实，大国何尝不需要严厉的法律？





铁腕反贪



1986年12月15日早上，保安官员急匆匆求见新加坡总理李光耀，报告突发事件——刚刚获知国家发展部部长郑章远先生自杀身亡，并留有一封写给总理的遗书。

李光耀为之一惊，因为郑章远是他多年的老朋友，曾经一起并肩战斗，争取独立，创建了新加坡共和国。从1979年起，郑章远担任国家发展部部长，在实施“居者有其屋”的政策时作出很大贡献，是李光耀得力的内阁成员。



热带建筑风格的大楼

然而，1986年11月，郑章远的一个老朋友在贪污调查局盘问下，承认曾经前后给过他两笔各为40万新元的现款。这两次贿赂行为先后发生在1981和1982年。贪污调查局很快就找郑章远调查。郑章远否认拿了钱，却企图跟贪污调查局高级助理局长讨价还价，要求他不再查下去。

内阁秘书向总理李光耀报告了事态的发展，并告知郑章远要求见一见总理李光耀。李光耀答复说，必须等调查结束之后才能见他。

过了一个星期，郑章远服用过量安眠药自杀了。在自杀前，他写下给总理李光耀的遗书。

李光耀打开了郑章远亲笔所写的遗书，全文如下：



总理：

过去两个星期，我感到非常悲哀沮丧。对于发生这次的不幸事件，我应该负全部责任。作为一个堂堂正正的东方绅士，我应该为自己所犯的错误接受最严厉的惩罚。

您的忠实的郑章远



后来，李光耀在他的《经济腾飞路——李光耀回忆录》一书中，这么回忆道：



我探望了郑章远的遗孀，也看了他躺在床上的遗体。他的遗孀说，他终身为政府服务，希望能保持自己的名誉，问我验尸庭能不能不进行研审。我告诉她，只有在他的医生能够发出死亡证书，证明他是自然死亡的情况下，才有可能。验尸庭免不了必须研审，最后判定他服食了过量的安密妥钠自尽。反对党在国会中提出这件事情，要求成立调查委员会进行调查。我立即同意了。有关调查的报道使他的妻子和女儿面临更大的痛苦。不久后她们便离开新加坡，从此不再回来。

我们已经建立起舆论的氛围：人们把担任公职贪污受贿的人看成社会公敌。郑章远宁可了结生命，也不愿面对耻辱，遭到社会的唾弃。他怎么会拿那80万元，我始终弄不明白。他是个有才华的建筑师，自己执业也可以堂堂正正地赚到数以百万元计的金钱。



瑞士洛桑国际管理与发展研究院的《1997年世界竞争力报告》，为世界各国的廉洁水平排名，满分是10分。新加坡被列为最廉洁的亚洲国家，得分9.18，香港地区、日本和台湾地区都落在新加坡后头。

郑章远的自杀，如同一颗原子弹爆炸，震撼着新加坡政坛。对于新加坡来说，大约平均每十年才会出现一桩部长级干部贪污的大案。正因为这样，十年一度的“原子弹爆炸”，理所当然引起新加坡全民关注。

在新加坡，另一桩部长级干部贪污的大案，发生在1975年。李光耀在回忆录中这么写及：



1975年，环境发展部政务部长黄循文和家人到印尼旅行，费用由一名房屋发展商支付。后来，他又接受了对方一座价值50万元的独立式洋房，并且以父亲的名义透支两笔总共30万元的款项，由对方担保，进行股票买卖的投机活动。自20世纪50年代开始，他就是我们忠心耿耿的工会领袖之一。跟他对质，听他那叫我无法信服的辩白，是痛苦的事。他被控贪污，罪名成立，判监四年半。他提出上诉，罪名不变，不过减刑18个月。



此外，新加坡还在1967年起诉国家发展部长陈家彦贪污案，1979年起诉职工总会领袖、国会议员的彭由国的贪污案，1990年查处了商业事务局局长格林奈的贪污案，连同1986年起诉国家发展部部长郑章远、1975年起诉环境发展部政务部长黄循文的贪污案，总共是五起部长级干部的贪污大案。新加坡共和国建国40多年，确实是平均十年才出现一桩部长级干部贪污的大案，而且在最近十几年没有发现部长级干部的贪污大案。这样的“大案频率”，在世界各国之中算是很低的。因为越是高层干部，拥有的权力越大，发生贪污的概率也越大。

在绝大多数资本主义国家之中，都是两党制，执政党是在在野党的严密监视下执政，而新加坡人民行动党则是“一党独大”，新加坡虽然也有几个反对党，但都不成气候。新加坡国会的84个议席之中，反对党只占两三个席位，人民行动党占绝对优势。没有监督的权力最容易腐败。新加坡人民行动党在“一党独大”的情况下保持高度自律、清廉，是不容易的。

至今，人民行动党的总部仍在一个普通小区的二层小楼里，只有11名工作人员。曾多次有人提议在市中心最繁华地段建一座豪华大楼，象征着执政党地位。但是人民行动党经过反复考虑取消了这一计划，认为一个执政党的总部大楼建在市中心太显眼，会给人以高高在上的感觉，与人民行动党“为民”的宗旨格格不入。

人民行动党在成立之时，就提出了“打倒贪污”的口号，并把党旗的基调定位白色，以表明人民行动党是一个纯洁廉明的政党。1959年6月，人民行动党在大选中获胜，李光耀带领内阁成员宣誓就职时，一律穿白色的衬衫和白色的长裤，同样象征纯洁廉明。

一朵盛开的荷花，正中插着一柄利剑，露出利刃。荷花——出污泥而不染，利剑——法律的权威和公正，这是新加坡贪污调查局的局徽。新加坡贪污调查局局长杨温明说：“肃清贪污的一个重要的先决条件是，政治领袖必须是一些绝对诚实和清廉的人，并且肯为国家彻底消除贪污而献身。”

贪污调查局的前身是反贪污小组，是挂靠在警察局之下，起不了什么作用。贪污调查局最初是英国人在1952年成立的，当时是为了惩治新加坡公务员中越来越猖獗的贪污行径。当时，就连交通警察也贪污，在他们发现司机违章时，司机在递上驾驶证的同时递上钞票，就可以万事大吉。市场稽查员以及土地管理员的接受贿赂的行为也很普遍。当时新加坡没有严格的惩办贪污的法律，贪污调查局最初惩办的，大都是“小鱼”和“虾米”。高级官员的贪污更加严重，而贪污调查局却无能为力。所以当时的新加坡，无法走出“腐败怪圈”。李光耀回忆说：“腐化到处盛行，从官僚政权的最高级到最低级！腐化已成为当权人物的一种生活方式。”

在人民行动党执政之后，1960年，李光耀亲自推动《反贪污法》出台。该法共35条，规定了极为严厉和详细的惩罚措施。

依据《反贪污法》，赋予贪污调查局以极大权力：有权在没有逮捕证的情况下，逮捕嫌疑人；有权没收贪污罪犯的全部贿赂；有权检查和冻结嫌疑人的银行账户，甚至可以查其家人账目；有权入屋搜查、检查和扣押认为可以作为证据的任何物品；有权进入各部门、机构，要求其官员和雇员提供调查人员认为需要的任何物品、文件和内部资料；有权对所有政府工作人员的行为进行跟踪，暗地调查其活动。

贪污调查局既是行政机构，又是执法机关。1963年，总理公署接管了贪污调查局，局长由总统任命。这样，贪污调查局直属总理，不受任何部门的干涉。

贪污调查局设计的新局徽上有一只大眼睛，表明这只目光如炬的眼睛始终监视着一切贪腐行为。

此后，新加坡政府还制定了《公务员纪律条例》、《没收非法财产条例》、《中央公积金制度》等，成为反腐败的系统法律依据。

这一系列反腐败法律，加上贪污调查局的强势调查，终于有效地征服了新加坡的贪腐顽症。

新加坡法律规定，公职人员禁止收受礼品，不得接受下级邀请出席娱乐活动；在不便于拒收礼品的情况下，礼品须上交，如本人需要此礼品，须经批准后按价购买；如因退休接受礼品，礼品价值不得超过50美元且须申报；如果接受下级款待，必须报告款待的时间和地点，款待经费不能超过款待者月工资2％。

另外，每年7月1日，每个政府职员都须填写一份个人财务表格，写明自己的财务状况及所欠债务。如果发现公务员的财产与已知的收入来源不相符合，又不能向法院做出合理的解释时，即被视为贪污所得。另外，如果一个公务员所负债务已超过自己三个月工资的总和，则被视为陷入“债务麻烦”的官员，严重者可开除公职。因为公务员欠债太多就有贪污的可能。

法律还规定，公务员购买股票必须经过所在单位常任秘书批准，如果购买私营企业股票则不予批准。公务员不准经营买卖或兼职。公务员出借金钱时，不准附加利息。公务员不准留长发，不能因公务接受宴请，不许进酒吧、舞厅、红灯区等。

在严明的纪律之下，新加坡政府官员日常办公都是乘坐自己购买的私车，自己花钱买汽油和维修汽车，只有国家庆典或者有重要的官方集会时才能申请公车。政府官员都必须自己购房子，自己缴纳水电费和其他维修费用，只有电话费由政府每月报销几十元。政府官员出席国际会议也只能领取最低的津贴。

新加坡政府还从根本的制度上，防止公务员的贪污。制度之一是“以俸养廉”，给予公务员高薪。吴作栋总理曾经指出，既然国会选择他为总理，把国家的前途交托给他，他就有义务集合最杰出的人才为国家服务。如果人民希望自己的生活更安全，就必须把治理国家的重任交付给最杰出的人才。这些人的收入都应当是全国最高收入的几百人之一，每月至少4万新元。他说，如果担任公职的高级官员选择在私人企业界任职的话，他肯定，他的内阁中会有超过一半的成员将名列全国收入最高的100名受薪人士的名单内。有资格成为部长或高级公务员的人们，应该属于那些有能力登上私人企业界顶峰的人。因此，部长和高级公务员的收入，应该与本地私人企业界的顶尖专业人士相对应。

制度之二是公积金。新加坡公务员没有退休金，而是靠公积金养老，根据新加坡法律《中央公积金制度》，所有参加社会工作的人员包括政府公务员每个月工资的20％扣交公积金，政府或企业也按该职工月薪的20％比例提供公积金，在退休时作为养老金返还给个人。但是，有贪污、受贿等违法行为的公务员，一律全部撤销其公积金。

有人算了这么一笔帐，如果一个公务员为政府服务了33.5年，那么他工资中的每1000新元，可以领到11.6万新元的养老金。如果以月工资1万新元计算，退休时就可以拿到116万新元养老金。新加坡高级公务员的月薪，有的达到30万新元，如果以此作为基数计算，退休时可以拿到3480万新元养老金。如果贪污，那就意味着失去这么多的养老金，因此公务员必须考虑，贪污的“成本”将是很高的，犯不着为了眼前的一点不法金钱失去巨额的养老金。

可以说，新加坡建立了公务员“不想贪、不用贪、不能贪、不敢贪”的反腐倡廉机制。新加坡的铁腕反贪，还在于敢于抓“大鱼”，“王子犯法与庶民同罪”。贪污调查局甚至还调查起李光耀来了！

李光耀当选政府总理后，仍住在20世纪50年代当总理前的住宅。政府为他安排的一套总理官邸，只是用来举行外交礼仪场所。

1995年，李光耀和长子李显龙各买了一套新房子，买房时分别享受了5％和7％的优惠，尽管这种优惠是房产商售房的惯例，但由于两人的身份特殊，加上李光耀的弟弟正好在这家房产公司任职，因此有人怀疑他们以权谋私，在购房时占了便宜。为了弄清事实，当时的吴作栋总理下令让贪污调查局对购房过程进行调查，结果证明他们只是享受正常的折扣，并未搞特殊化。

为消除社会上的流言蜚语，李光耀父子决定把买房时的折扣款100万元交给政府，被政府退回。后来，他们就把这100万元捐作了慈善用途。

澳大利亚记者布鲁斯鲁登曾在《澳洲人》杂志上发表文章说，在新加坡看不到“当权者生活奢华的迹象”，那里没有李光耀国际机场，没有李光耀快速公路，没有李光耀国家体育馆，新加坡的硬币和邮票上面，也都没有李光耀头像。特别应提到的是李光耀夫人柯玉珠，她全力支持和帮助丈夫做个廉洁清正的总理。她对李光耀说：“人民期待你的政府是个廉洁清白的政府。”“你身居高位，但不宜拿最高薪金。”“钱不够用就到我的律师事务所来拿。”

正因为这样，李光耀说：“当领袖的人不能自私自利或以自我为中心。人民行动党的每个干部都必须抱着利他主义，有一种肯为同胞做事的气概。”

李光耀在总结他的治国经验时说：“新加坡金融中心的根基，建立在法制和司法独立，以及政府的稳定，称职而清廉的基础上。”

新加坡政府的清廉之风，值得世界各国借鉴。





郁达夫·曹聚仁·汪辜会谈



新加坡虽然远离中国，然而新加坡毕竟是海外华人的聚集地，跟中国有着深刻的文化渊源。

来到新加坡，我首先记起的中国作家的名字就是郁达夫（1896～1945）。郁达夫的最后岁月是在新加坡和印度尼西亚度过的，在新加坡留下了诸多文学的足迹。

郁达夫是中国著名的诗人、左翼作家。我在采访前中共中央政治局常委、毛泽东的政治秘书陈伯达时，从他讲述的一个小故事中，便略知郁达夫洋溢的才气。

陈伯达年轻时喜欢写诗，曾经写了一首诗，向郁达夫请教。这首诗未曾发表过，默写于笔者的采访笔记本上：



莫问有穷或无涯，

莫用欢乐或咨嗟，

尽向前途流浪去，

莫要回首望乡家。



郁达夫看罢，提起笔来，每句圈去一字，由七言变成六言，诗显得凝练多了。据陈伯达回忆，那诗变成：



莫问有穷无涯，

莫用欢乐咨嗟，

尽向前途流浪，

莫要回首乡家。



郁达夫不愧为文学大家，改诗改得妙不可言，使陈伯达心悦诚服。

1938年12月，在抗日战争的烽火中，郁达夫偕夫人王映霞、次子郁飞南来新加坡，出任《星洲日报》副刊《晨星》和晚报副刊《繁星》的主编。郁达夫当时住在新加坡中鲁住宅区忠坡路第65幢公寓式楼房三楼的24号房内。他有着一个收藏了数千本英文书籍的书房。他经常携夫人光顾珍珠巴刹的道记烧腊店。颇有语言天赋的郁达夫，除了母语外，会讲日语、英语、法语、德语，来南洋之后，又初步掌握了马来语和印尼语。

1940年，郁达夫与夫人王映霞离异，王映霞离开新加坡返回中国，郁达夫怅然写下怀念之诗：



大堤杨柳记依依，此去离多会自稀；

秋雨茂陵人独宿，凯风棘野雉双飞。

纵无七子为衷社，尚有三春各恋晖；

愁听灯前儿辈语，阿娘真个几时归。



在王映霞走后，郁达夫与新加坡英国新闻部女记者李筱英同居。

郁达夫在新加坡生活了三年零两个月，写下四百多篇文章，内中许多文章表达了他高昂的抗日之情。

1942年2月4日，在日军攻占新加坡前夕，郁达夫逃离新加坡抵达印度尼西亚苏门答腊。在那里，他化名为赵廉，开设“赵豫记酒厂”，继续从事抗日活动。1945年8月29日，郁达夫在苏门答腊被日军秘密逮捕杀害，年仅49岁。



郁达夫与王映霞

另一位与新加坡结下深缘的中国作家是曹聚仁。

1958年8月23日下午6时30分，在毛泽东的指挥下，中国人民解放军万炮齐轰国民党军队占领的金门岛，开始了震惊中外的金门炮战。中国人民解放军把45万发炮弹从厦门射到了金门，蒋介石军队则把12万发炮弹从金门打到了厦门。



海协会首任会长汪道涵

就在海峡两岸关系高度紧张的时刻，1958年10月5日，远在千里之外的新加坡的《南洋商报》，发表独家重要新闻。此新闻署“本报驻香港记者郭宗羲三日专讯”，内中称：



据此间第三方面最高人士透露，最近已有迹象，显示国共双方将恢复过去边打边谈的局面。据云：在最近一周内已获致一项默契，中共方面已同意从十月六日起，为期约一星期，停止炮击、轰炸、拦截台湾运送补给在金门、马祖的一切船只，默契是这些船只不由美舰护航。



当时，蒋经国多次从台北飞往金门视察前线。他非常关注来自《南洋商报》的特殊消息。

就在新加坡《南洋商报》发表“郭宗羲”独家消息的翌日，毛泽东以国防部长彭德怀的名义发表《告台湾同胞书》，内中的一段话，表明《南洋商报》的消息，完全准确。毛泽东宣告：



为了人道主义，我已命令福建前线，从十月六日起，暂以七天为期，停止炮击，你们可以充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。如有护航，不在此例。



一家远在新加坡的民间报纸，能够如此准确事先披露北京高层的重要动向，足以表明此报有人“通天”本领。这个“郭宗羲”，就是曹聚仁的化名。

曹聚仁1950年别妻离雏，独自移居香港，任《星岛日报》编辑。1954年，他脱离该报，为新加坡《南洋商报》撰稿，成为该报特约记者。

曹聚仁跟蒋经国在江西赣州共事多年，是为莫逆之交，而他与中共高层又有许多交往。蒋介石、蒋经国选中曹聚仁作为密使，与中共谈判。

1956年7月1日，曹聚仁以新加坡工商考察团随团特派记者的名义，肩负特殊使命，飞抵北京。在北京，曹聚仁受到周恩来总理的单独接见。从此，曹聚仁秘密往返于海峡两岸，在北京，他受到毛泽东、周恩来的多次接见，在台湾日月潭涵碧楼，他又受到蒋介石、蒋经国的接见。

正因为这位新加坡《南洋商报》驻香港记者曹聚仁有着“通天”的本事，所以才会在新加坡《南洋商报》上透露海峡两岸高度关注的独家新闻。

这一回，我在新加坡报摊上没有见到《南洋商报》，却在马来西亚吉隆坡报摊上看见《南洋商报》。这又是怎么回事呢？

《南洋商报》历史悠久，是由新加坡富商陈嘉庚先生于1923年9月6日在新加坡独资创刊的华文报纸。1963年随着新加坡并入“马来西亚联邦”，成为马来西亚的一个州，从8月起，《南洋商报》改在马来西亚首都吉隆坡出版。在新加坡宣告独立之后，分别在吉隆坡和新加坡出版马来西亚版和新加坡版的《南洋商报》。

在新加坡出版的《南洋商报》，由于亲华色彩过于浓厚，被新加坡当局一度指责为“亲共”、“报道中国共产党的消息时往往报喜不报忧，损害新加坡利益”，《南洋商报》总经理李茂成、总编辑全道章、主笔李可星、公众关系经理郭隆生于1971年遭到逮捕。

1983年3月15日，新加坡《南洋商报》与《星洲日报》合并为《联合早报》、《联合晚报》，从此《南洋商报》在新加坡报摊上消失，而马来西亚吉隆坡的《南洋商报》一直出版至今，所以我在吉隆坡倒是看到了《南洋商报》。

曹聚仁以新加坡《南洋商报》驻香港记者的身份所进行的海峡两岸谈判是完全秘密的，而1993年4月27日至29日在新加坡进行的海峡两岸谈判则是完全公开的。那几天，新加坡海皇大厦吸引了众多媒体的目光，因为海峡两岸的“汪辜会谈”在这里举行。

这是海峡两岸授权的民间机构最高负责人之间的首次会晤，也是40多年来两岸高层人士的首次接触商谈，所以举世瞩目。大陆方面的代表是海协会汪道涵会长，台湾方面的代表是海基会董事长辜振甫，所以这次会谈被称为“汪辜会谈”或者“辜汪会谈”。



1993年“汪辜会谈”

海协会是海峡两岸关系协会的简称。1991年12月16日，海峡两岸关系协会在北京成立。海协会以促进海峡两岸交往，发展两岸关系，实现祖国和平统一为宗旨。前上海市市长汪道涵为海协会首任会长，唐树备为常务副会长，秘书长为邹哲开。

海基会则是海峡交流基金会的简称。海基会先于海协会，1990年11月21日成立。海峡基会接受台湾行政院“大陆工作委员会”的委托，办理两岸交流所衍生的各项事务。台湾“总统府资政”孙运璇为名誉董事长；国民党中常委、台湾工商协进会会长辜振甫任董事长；邱进益为秘书长。

已经七十有六的汪道涵和七十有四的辜振甫，成为两岸和谈第一对手。

汪道涵会长和辜振甫董事长代表两会在新加坡交换了意见，海协会常务副会长唐树备和海基会秘书长邱进益又就许多具体问题进行“唐邱会谈”，双方正式签署了《两岸公证书使用查证协议》、《两岸挂号信函件查询、补偿事宜协议》、《两会联系会谈制度协议》及《汪辜会谈共同协议》四个文件。

汪辜会谈是海峡两岸高层人士首次正式接触，是两岸走向和解的历史性突破，是两岸关系发展进程中的重要里程碑。

汪辜两老微言晓大义。据云，汪道涵曾赠辜振甫以盛筷竹筒，他人不解何意，辜振甫笑云，此乃“快统”（筷筒）之意。辜振甫回赠汪道涵笔筒，意即“必统”（笔筒）。

关于新加坡汪辜会谈，在台湾媒体所发表的诸多文章中，我注意到当年“唐邱会谈”中的那个“邱”、现任的“铨叙部长”邱进益的回忆谈话，他透露了台湾方面关于汪辜会谈的许多内幕。

邱进益说：



那个时候，我差不多一天接受七八场次和不同的媒体访谈，比如说和日本、港澳、中国大陆、欧美……的媒体，有的是个别的，有的和三五个一起的，对象不同，而且作为发言人，要知道每个媒体有不同的需求，焦点也不一样，所以在发言的拿捏上要特别注意。台湾媒体热力烧过头。那个时候坦白讲，台湾的媒体实在太热了，提供给对方一个非常好的宣传机会，几乎是免费买了很多电视广告。这一点我跟几个电视台表示过不满意，因为你采访的对象是我，不是对方，他们的电视台来采访我，可是我得到出现的机会不多，可是当我们连续不断地去采访对方的时候，变成他可以直接来向台湾的民众诉求，我们却没有机会向大陆人民诉求。我记得那时候几乎是一头热，我是非常不满意，也公开地表达了我的不满。我们的媒体对于对方代表的态度可以说是千方百计、低声下气，又喜欢抓住一些对方攻击我们的话来突出，就造成了谈判代表的压力。压力重重如履薄冰。



邱进益说起会谈的主角——汪道涵和辜振甫：



两位老先生，背景也相同、爱好也相同，他们讲话也很投机！所以才会有在正式会谈外，我特别给他们安排一个茶会，让两位老先生夫妇喝茶去，一方面也是营造一个气氛，让外面看起来没有什么紧张的气氛，你看，我们两个人很好嘛！安排的过程也很妙，喝茶，两边要带多少人？三个人！他们那边带什么层次的人，我们这边也带相同层次的人！完全都是非常平衡。他们两个喝茶也喝得很愉快，两位夫人聊天也聊得很愉快，气氛上就很和谐、很安逸。



1993年4月在新加坡举行首度“汪辜会谈”之后，双方又举行了20多次不同层级的商谈。1998年在上海、北京举行了“汪辜会晤”。1999年，由于李登辉抛出“两国论”，两会商谈被迫中断。

2008年5月，台湾局势发生积极变化、两岸关系发展呈现良好势头。国民党执政后明确承认一个中国原则和“九二共识”，任命中国国民党副主席江丙坤为海基会董事长。2008年6月11日至14日，台湾海基会组成19人的代表团，在由董事长江丙坤率领下，飞往北京与海峡两岸关系协会展开历史性的恢复谈判。

如今，海峡两岸说起“汪辜会谈”，就要提到新加坡。

从郁达夫、曹聚仁到“汪辜会谈”，显示了新加坡与中国的密切关系。





走进马来西亚





穿越柔佛海峡



我在游历新加坡之后，顶着热带滚烫的阳光，我和妻继续旅行，前往新加坡的邻国马来西亚。

从新加坡到马来西亚，最快捷的途径，是乘坐汽车或者火车，穿越柔佛海峡，来到彼岸。当然也可以乘坐轮船，从新加坡机场附近的樟宜码头可以乘定期渡轮前往对岸马来西亚的柔佛州，大约40分钟就可以横渡柔佛海峡。

柔佛州，是马来半岛最南端的一个州，也是马来西亚11个州之中，唯一拥有东、南、西三岸的州。柔佛州的东海岸面对南中国海，而西海岸则与马六甲海峡相伴，南面则隔着柔佛海峡与新加坡遥遥相对。

柔佛州辖八个县，即新山县、笨珍县、峇株巴辖县、麻坡县、丰盛港县、哥打丁宜县、居銮县及急昔加末县。新山（Johor Bahru）是柔佛州的首府，坐落在柔佛海峡之畔。

柔佛海峡横卧于马来半岛与新加坡岛之间，全长约53公里。柔佛海峡在马来西亚语中称为“塔布罗海峡”（Selat Tabrau）。

通常，从新加坡是通过新柔长堤前往马来西亚。新柔长堤全部用花岗石砌成，是连通柔佛海峡两岸的陆上通道。这道长堤是在1919年至1923年建成，把新加坡与柔佛州首府新山连接在一起。迄今90个春秋过去，依然是新加坡与马来西亚之间最繁忙的通道。



作者在马来西亚边境



大士关卡的新马大桥



马来西亚海滨一片湛蓝

新柔长堤全长1056米，宽25.3米。其中南段608米属于新加坡，北段448米属于马来西亚。新柔长堤把柔佛海峡横着切成两段：西段长约24公里，宽约1400米，水深约6米；东段长约29公里，宽约2000米左右，水深约12米。

新柔长堤一堤三用：堤面中间是铁路，西侧是公路，东侧是自来水管。马来西亚供应新加坡的淡水，就从这条自来水管输入新加坡。此外，堤上还有步行道，供民众步行通过国境线。

新柔长堤的南北两端，分别设有新加坡和马来西亚的移民厅以及关口检查站。在新加坡这边的，叫兀兰边检站；在马来西亚那边的，叫新山拉庆边检站。这条两国之间的通道，随着新柔长堤的建成，就开始使用，多年以来，形成十分方便的交通网络。从新加坡市区可以乘地铁到克兰芝站，再换公共汽车到兀兰边检站。通过边检之后，有公共汽车送旅客通过新柔长堤，到马来西亚新山拉庆边检站，再从那里乘公共汽车到新山。

另外，也可以乘火车从新柔长堤上过境。那里的火车直达马来西亚的首都吉隆坡，对于要从新加坡到吉隆坡的旅客来说，乘坐火车是最方便的。

正因为通过新柔长堤过境非常方便，所以新加坡跟马来西亚之间往返的民众，大都选择这一通道。每天经商的、打工的、念书的、旅游的，一拨又一拨人潮，从新柔长堤涌过。有的时候人潮挤爆了新柔长堤，车喧人挤，过境就变得很缓慢，甚至要耗费两个多小时。新柔长堤的过境人潮高峰，往往出现在这些时段：

星期一至六，早上六点至九点，下午三点至四点；

星期一至五，傍晚六至八点；

星期日，下午三点至八点；

假日开始或结束前一天的晚上。

新柔长堤的新加坡兀兰关卡，已经成为世界上最繁忙的陆路关卡之一。那里从清晨打开20个过关柜台和16个自动过境闸门，直到夜晚，过境的人潮依然川流不息。

我这一回是没有走拥挤的新柔长堤，而是通过第二通道——大士前往马来西亚。

因新柔长堤实在不堪重负，新加坡与马来西亚协商，1998年开辟了第二通道，以分流众多的过境旅客。

离开新加坡市区，沿着亚逸拉惹快速公路，便可以直达大士关卡。我见到波浪形的大士关卡大楼。由于关卡内严禁摄影，我只能远远地拍摄关卡大楼。大士关卡大楼位于填海所造的土地上，所以关卡大楼的屋顶设计成海浪形状。汽车在关卡大楼前停下，旅客与汽车分开过境。

大士关卡的边检大厅有两个，一个是检查出入境旅客，另一个检查出入境汽车。



马来西亚星月国旗



马来西亚出租车上的国旗图案

我步入旅客边检大厅，那里有12条通道一字排开，内中出入境通道各为六条。出入境通道上方的牌子，分别标明新加坡公民及永久居民、马来西亚公民和其他国家公民字样，我是从其他国家公民通道办理出境手续。

新加坡边检人员的工作效率相当高。我的护照上“啪”的一声被盖上出境日期章，道了声谢谢，就出境了。

至于持有新加坡身份证（有指纹档案）的民众，只需要把证件放进自动通关系统，再将手指按在机器上，当机器扫描出入境者的证件资料和指印并确定无误后，闸门会自动开启。

我在办好出境手续之后，走出边检大厅，这时候汽车也已经通过关卡检查，等候在边检大厅门口。

汽车拐了一个弯，沿着海滨公路行驶。公路的一侧，就是柔佛海峡。汽车很快就上了多拱的水泥大桥，这座横跨柔佛海峡的大桥叫做新马大桥。

柔佛海峡并不壮观，看上去仿佛不是海峡，而是一条江似的。只几分钟，汽车就越过新马大桥，来到彼岸。我以为一上岸那里就是马来西亚的边检站。其实不然，汽车下了桥，沿着一条公路往前开。公路的两侧，布满铁丝网。这情景令我记起穿越美国、墨西哥边境线的时候，那里也安装了高高的铁丝网。美墨边境的铁丝网，是为了防止墨西哥人偷越边境到美国去打工，而新马边境的铁丝网则是为了防止马来西亚人偷越边境到新加坡去打工。

前面出现一幢平房，那便是马来西亚新山丹绒古邦边检站。我下车进入边检站，第一眼就看见那里坐着的一排边检人员，全部是包着头巾、穿着制服的马来族小姐。这清楚表明，马来西亚明显不同于以华人为主的新加坡，这里是一个以马来族为主的国家。她们的工作节奏，比新加坡边检人员似乎要慢一点。在我的护照上盖了入境章，又在我的入境表上盖了入境章，我的入境手续就完成了。

我还算好，过境时没有遇上人潮高峰。据统计，如今每年往返于新加坡与马来西亚之间的旅客，达10400万人次。在兀兰和大士关卡，平均每个关卡每天各有14.7万人次出入境。其中，以新加坡公民进出为多，大约占出入境人数的70％。新加坡人主要是去柔佛，因为新加坡人在马来西亚的投资，60％是在柔佛。也有许多新加坡人开车过境前往柔佛购物，因为马来西亚的物价比新加坡便宜许多，如果说一种商品在新加坡卖100新元的话，在马来西亚也就只卖100马币，而新元与马币之间的比价差不多是2.4∶1。还有的新加坡人在周末前往柔佛打高尔夫球。在新加坡打高尔夫球的费用，要比在柔佛贵好几倍，新加坡高尔夫球迷只驱车30分钟北上柔佛新山，那里就有七个高尔夫球场恭候。至于马来西亚涌往新加坡的，则大部分是打工者。

由于来往的旅客太多，边检人员工作量很大，而且常常要加班加点，非常劳累。

在新加坡和马来西亚的边境上，几乎每天都发生各种各样的故事：

一辆来自马来西亚的冷藏车，在经过新加坡大士关卡的时候被扣押。因为X光扫描仪发现，冷藏车厢除了装载牛奶之外，还夹带大批走私香烟。新加坡边检人员打开冷藏车，竟然查到了4000条香烟！那位印度裔司机被处以逃税额的20倍的罚款，而且被判监禁两年。

又有一次，新加坡边检人员在检查一辆载着酒的卡车时，发现司机座位的坐垫有点硬。他觉得事有蹊跷，于是打开坐垫，发现里头竟然藏有蛇皮。细细一查，在卡车的夹缝中查出12个塑料袋里，总共装有网纹蟒皮共75张，重达24.1公斤。网纹蟒是濒危野生动植物物种，是国际贸易公约规定的受到保护的动物。新加坡规定，无论是进口或出口爬虫类动物皮，都必须先获得由两国发出的进出口公约准证。那辆卡车司机走私网纹蟒皮，同样遭到高额罚款以及判刑。

还有一次，在凌晨一时许，一辆来自马来西亚的车在大士关卡入境，新加坡边检人员发现汽车前座有一个手提袋，似乎里面有什么东西在动。一打开，发现袋子里藏着一只六个月大的棕褐色贵妇狗。驾车者反复解释说，这只是一只宠物狗，由于在马来西亚没人照顾，就把它带进新加坡。然而，驾车者事先并未向新加坡当局申请狗的进口执照，触犯了新加坡法律。新加坡规定，从其他国家带狗入境，必须事先申请进口执照，而且要接受疯犬病疫苗注射，并须隔离观察至少30天。不言而喻，那位马来西亚人受到了新加坡的惩处。

大约由于每天进出边境的旅客太多，马来西亚的边检人员偶然的疏忽，没有在一位新加坡人入境者的护照上盖章。那位新加坡人也大意，没有检查自已的护照上是否盖了马来西亚的入境章。结果那位新加坡人在出境时，这才被发现护照上没有盖入境章，竟然成了“非法入境”者，坐牢三个月！

如今，由于过往新加坡和马来西亚之间的旅客越来越多，马来西亚正在与新加坡协商建造新的新马大桥，以开辟第三通道。





马来亚·马来西亚



在马来西亚的丹绒古邦边检站，我见到墙上写着标语“Welcome to Malaysia”，即“欢迎来到马来西亚”。得到边检人员的允许，我拍摄了这条标语。

这条标语上方，挂着马来西亚最高元首和首相的照片。在标语的下方，画着马来西亚的国旗以及首都吉隆坡代表性的建筑物。

可以说，这一面墙，使新来乍到的我，像“看图识字”一般，认识了马来西亚。

马来西亚简称大马，为君主立宪制国家。马来西亚最高元首为国家元首、伊斯兰教领袖兼武装部队统帅。马来西亚政府则由首相领导，首相由国会最大党或联盟领袖担任。马来西亚的政治体制有点像新加坡，马来西亚的最高元首相当于新加坡的总统，而马来西亚的首相则相当于新加坡的总理。跟新加坡一样，实权掌握在首相手里。

马来西亚的国旗，乍一看有点像美国的星条旗，有着14道红白相间、宽度相等的横条。在左上角是深蓝色的长方形，上有一弯黄色新月和一颗14个尖角的黄色星。蓝色象征人民的团结及马来西亚与英联邦的关系（英国国旗以蓝色为旗底），黄色象征国家元首，新月象征马来西亚的国教伊斯兰教。至于那14个尖角的黄色星以及14道红白相间、宽度相等的横条，象征着马来西亚有13个州和最高元首。



马来西亚的丹绒古邦边检站



星月标志的汽车品牌



不同风格的瞭望塔

在另一面墙上，右面画着马来西亚国旗，左面画着柔佛州的州旗。柔佛州的州旗上的新月和星象征伊斯兰教；白色象征主权；红色象征战士；蓝色象征宇宙。

走出边检站之后，迎面就是一个绿色的路标，上面写着白字：“Malaysia”。

马来西亚是Malaysia中文译称，这马来西亚的“西”，纯属译音，跟东南西北的西无关——尽管马来西亚分为东马和西马。

我小时候只知道马来亚，不知道马来西亚。我哥哥喜欢集邮。我从他的集邮册上看见许多印着英国女王的侧面头像，哥哥告诉我，那是马来亚的邮票。我这才第一次听说马来亚这名字。那时候，马来亚是英国殖民地，所以邮票上印着英国女王的头像。

其实，马来亚（Malaya）是指马来半岛。自古以来，来往中、印之间的商船穿航马六甲海峡，使马来半岛成为东南亚主要的贸易中心。10世纪，这里建立了马来王国。15世纪初，这里建立马六甲王朝。

1511年，葡萄牙入侵马来半岛。紧接着，荷兰与英国也把殖民势力伸向马来半岛，相继以马六甲为殖民中心，并逐渐控制马六甲海峡。

1824年，英国与荷兰签订《英荷条约》之后，从荷兰手中获得马六甲。于是，马六甲成了英国殖民地。英国迅速把自己的势力从马六甲扩大到整个马来半岛和新加坡，纳为英国殖民地。

1957年8月31日，马来半岛终于挣脱了英国的殖民统治，马来亚独立了，成为“马来亚联合邦”（Federation of Malaya）。当时的“马来亚联合邦”并不包括新加坡。

1963年9月16日，“马来亚联合邦”与新加坡、北婆罗州（即今天的沙巴）、沙捞越联合组成马来西亚联邦（Federation of Malaysia），简称马来西亚。当时原本要求文莱也加入马来西亚联邦，但是文莱最终没有加入。

1965年8月9日，马来西亚联邦“开除”了新加坡，新加坡宣布独立。这样，马来西亚联邦只包括马来亚、沙巴、沙捞越，直至今日。

如今的马来西亚，分为西马来西亚（西马）和东马来西亚（东马）两部分。这两部分中间隔着南中国海，遥遥相对。西马来西亚即马来亚——马来半岛；东马来西亚——沙巴和沙捞越。

沙巴和沙捞越作为马来西亚的两个州，坐落在婆罗洲岛上。那个没有加入马来西亚联邦的文莱，也在婆罗洲岛上，而且夹在沙巴和沙捞越之间。

按照面积计算，婆罗洲岛是世界第三大岛：世界第一大岛是格陵兰岛，第二大岛是新几内亚岛。

婆罗洲岛南面占全岛面积三分之二的，是印度尼西亚的领土，那里是印度尼西亚的四个省，即东加里曼丹省，南加里曼丹省，中加里曼丹省，西加里曼丹省。

婆罗洲岛北面占全岛面积三分之一的是马来西亚的沙巴州、沙捞越州，还有那个小小的文莱国。

如今，马来西亚由13个州组成，其中沙巴州、沙捞越州在东马，另外11个州在西马，亦即马来半岛。也就是说，今日的马来西亚，是由马来亚、沙巴和沙捞越组成。马来西亚跟马来亚虽然只有一字之差，却是不同的概念。

在马来半岛的11个州为玻璃市（Perlis）、吉打（Kedah）、槟城（Penang）、吡叻（Perak）、雪兰莪（Selangor）、森美兰（Negeri Sembilan）、马六甲（Melaka）、柔佛（Johor）、彭亨（Pahang）、吉兰丹（Kelantan）和登嘉楼（Terrengganu）。

另外，马来亚半岛有三个联邦直辖区，即吉隆坡（KualaLumpur）、纳闽（Labuan）和布特拉再也，简称布城，即太子城（Putra Jaya）。





马来西亚的“深圳”



我从第二通道进入马来西亚的丹绒古邦，那里位于柔佛州首府新山西南，离新山市中心约30公里。

新山拥有100万人口。就人口总数而言，新山是马来西亚仅次于吉隆坡的第二大城。

在进入马来西亚不久，就看见高速公路的西面，在绿树丛中有一大片新建的红色屋顶的房屋，格外醒目。那里是马来西亚的经济特区，由于在柔佛州的南部，名叫柔南经济特区，又叫依斯干达经济特区。

马来西亚在邻近新加坡的地方开辟了经济特区，是学习了中国的经验。在邓小平的提议下，中国在邻近香港的深圳设立了经济特区，使深圳从一个小县城变成了一座现代化的大城市。柔南经济特区被称为“马来西亚的深圳”。

2006年9月，新加坡总理李显龙到芬兰首都赫尔辛基出席亚欧峰会期间，曾同马来西亚首相阿都拉举行会谈。李显龙总理在接受媒体采访时说：“阿都拉向我说明了一些正在柔南发展的计划，他还把新加坡形容为香港，而柔佛州就像是深圳。我完全赞同并支持这样的说法，柔佛可以像新加坡一样取得繁荣和成功，因此我们是可以一起合作的。”

从李显龙总理的这段话中可以清楚看到，马来西亚和新加坡共同学习中国的经验，“新加坡形容为香港，而柔佛州就像是深圳”。就是在这样学习中国“深港经验”的背景下，从1999年开始，柔南经济特区在马来西亚开始建立。



两层楼的住宅区



马来西亚街头的广告（1）

柔南经济特区开发面积广达2217平方公里，大约相当于新加坡国土面积的三倍。新加坡的经济高度发达，而国土太小，柔南经济特区就成了新加坡的腹地，使新加坡如虎添翼。柔南经济特区的建立，也给马来西亚经济带来一股强大的推动力。所以建立柔南经济特区，可以说是马来西亚和新加坡双赢的策划。

在柔南经济特区，拥有一个国际机场和两个港口，海陆空交通都很发达，与新加坡仅隔着一道浅浅的柔佛海峡而已。马来西亚政府计划把柔南东部的巴西古当港发展成为生物燃油及石油化学中心港、西部的丹戎柏乐巴斯港发展成为大型货柜码头。

马来西亚给予外资诸多免税、减税等优惠措施，吸引外国投资，方便外国人进出，而依斯干达土地和劳动力又廉价，所以现在已吸引外资近百亿美元，其中主要是来自新加坡的投资。马来西亚政府大力发展柔南经济特区的交通、金融、IT、创意媒体、物流、教育、医疗、新能源、居住和旅游，打算2025年前吸引上千亿美元的外资，把柔南的依斯干达建成一个国际化大都市。



马来西亚街头的广告（2）



马来西亚街头的广告（3）

马来西亚的政府官员强调说，柔南地区的劳动力几乎全部接受过11～13年的义务教育，一般都能说英语，非常容易培训。他们说：“柔南特区是独特的，你可以把它当作马来西亚的深圳。”

柔南经济特区没有柔南投资公司和柔南管理局，为投资者和商家等提供“一站式”服务。为了方便新加坡人在柔南经济特区投资，马来西亚政府在新山设立新加坡领事馆。这样，新加坡人在柔南经济特区办理一些涉外事务，就用不着老是往吉隆坡跑，在当地就能解决问题。

现在，柔南经济特区高级公寓的房价是每平方米5300元人民币左右，比新加坡要低廉得多，比吉隆坡也便宜得多。不过，外国人要在柔南经济特区置业，每套房屋必须超过人民币53万元以上，也就是必须超过100平方米。

新加坡政府准备在柔南经济特区建设一批老人疗养院以及老人公寓。新加坡人考虑把家中老人送去柔南的疗养院养老，因为在新加坡疗养院住一个月的费用，相当于柔南疗养院的两个半月的费用。何况柔南离新加坡不远，老人的家属可在周末到新山去探望他们。

马来西亚政府除了建立柔南经济特区之外，还设立了三个经济特区：

“北部经济走廊特区”包括北部霹雳、槟榔屿、吉打和玻璃市州，这些地区目前以农业经济为主，建立经济特区之后将着重发展物流、加工工业、高科技、教育以及旅游等产业。北部走廊发展执行委员会全面负责北部经济走廊特区的管理工作。

“东海岸经济区”包括马来西亚半岛东海岸的吉兰丹、丁加奴和彭亨三个州以及柔佛州的丰盛港地区。东海岸经济区着重发展基础设施建设、旅游、教育、农业以及石油天然气。东海岸经济区发展委员会负责这个经济区的管理工作。



马来西亚街头的广告（4）

“东马经济区”则包括马来西亚东部沙巴和沙捞越两个州。这个经济区正在紧锣密鼓地建设之中。



漂亮的住宅楼

中国的经济特区经验也引起印度尼西亚的注意。印度尼西亚政府在邻近新加坡的巴淡岛上，建立了自由贸易区。巴淡岛是印度尼西亚廖内群岛中的一个岛，地处马六甲海峡太平洋与印度洋国际航道，从新加坡乘坐渡轮只40分钟就可以到达巴淡岛。巴淡岛有50多万人口。建立自由贸易区之后，实行税收优惠政策，免征进出口税、增值税、奢侈物品增值税，一下子就吸引许多新加坡企业家在那里投资。

新加坡共和国在建立之初，跟马来西亚、印度尼西亚两个邻国的关系一度紧张，如今历史上的恩怨已经淡化，马来西亚和印度尼西亚都效仿中国，在邻近新加坡的地方建立经济特区或者自由贸易区，一方面增大了新加坡的投资领域，一方面也促使马来西亚和印度尼西亚两国经济的发展。





在绿色中建设



进入马来西亚之后，便沿着高速公路向西北挺进。奔向马来西亚的首都吉隆坡。

在经过柔南经济特区之后，景观大变。高速公路两侧，郁郁葱葱，仿佛是无穷无尽的绿色长廊。富有热带特色的黄梨（凤梨）园、橡胶园、椰子园以及油棕园，鳞次栉比，在广袤无比的田野上延伸。

在马来西亚，到处可以见到黄梨。黄澄澄的肉块，淡淡的特殊的馨香，甜中带酸的口感，深受马来西亚人喜爱。在每年黄梨大量上市的时候，马来西亚还举办黄梨节。用黄梨作为主要原料做成的黄梨酥、黄梨卷、黄梨挞、黄梨饼，是马来西亚人喜爱的点心。尤其是鲁谷地区以福建人为多，由于黄梨的福建话发音类似“旺来”，所以每家的神台上都供奉着黄梨，愿黄梨使他们“旺来”。马六甲的黄梨饼，又叫“旺来饼”，是马来西亚最受欢迎的新年“伴手礼”。



马来西亚风光



满树的椰子



马来西亚的香蕉短而胖

橡胶园是马来西亚的“聚宝园”。大批出口天然橡胶，为马来西亚赚取了大量的外汇。橡胶的印第安文名字，叫做“树的泪”。橡胶树不断流出这种“树的泪”，成为制造天然橡胶的原料。



不知道是什么豆

1493年，当哥伦布第二次航行到达美洲时，看到印第安人按照歌曲的拍子，欢快地把一种黑色的球扔来扔去。这种球落在地上以后，竟然能高高地弹起来，这一点真使欧洲人感到异常惊讶。他们仔细地向印第安人打听，这才第一次明白什么是橡胶！

当哥伦布从美洲回来时，顺便就把印第安人那富有弹性的橡胶球也带回了欧洲。随着汽车工业的高速发展，家家户户都有了汽车，很多国家成了“轮子上的国家”，橡胶树的“眼泪”——天然橡胶，也就成了国际贸易中的紧俏物资。



马来西亚盛产芒果



街边水果摊

橡胶园成了马来西亚重要种植产业之一，是国民经济的支柱之一。现在，马来西亚是仅次于泰国、印尼的全球第三大天然橡胶生产国和出口国。在马来西亚，橡胶主要种植区位于西马，即马来西亚半岛，占整个马来西亚橡胶总种植面积的78％。东马的沙巴和沙捞越两州的天然橡胶产量占马来西亚的22％。马来西亚的橡胶木大量出口中国。中国很多家具厂用橡胶木生产家具，结实耐用，颇受用户欢迎。

马来西亚的“橡胶大王”是华人企业家李莱生先生，他祖籍广东梅县，1921年出生于马来西亚霹雳州，1993年去世，生前曾担任马来西亚国会议员、怡保市市长。

高高的椰子树，是我非常熟悉的，因为海南岛遍地是椰子树，有着椰岛之称。马来西亚也到处是椰子树，用来生产椰子油、椰子粉、椰子饼。马来西亚的印度教信徒在庆祝年度大宝森节时，往身上浇撒椰汁，表示吉祥。

油棕树是我所陌生的。自从认识了油棕树之后，我发现马来西亚到处是油棕树。

油棕树并非土生土长在马来西亚，原产于西非及赤道非洲，在1848年才由荷兰人引入马来西亚。由于马来西亚也地处热带，高温多雨，所以油棕树在这里漫山遍野繁殖开来。特别是东马的沙巴，油棕树非常得多。马来西亚现在拥有近4000个油棕园，油棕种植面积超过400万公顷，远远超过了油棕树的非洲老家。

棕油是全球第二大类食用植物油，其单位产量是大豆、棉籽、花生、葵花、菜子等其他植物油作物的6～11倍。每公顷油棕树的棕油年产量达四吨左右。

现在，马来西亚是世界上最大的棕油生产国和出口国，棕油的出口量居全球第一位，约占世界总出口量的三分之二！在马来西亚，大约有200万人从事油棕树的种植和加工。棕油的产值约占马来西亚国民经济生产总值的五分之一以上。

在马来西亚的宾馆里，我发现那里免费供应的白色肥皂与众不同，有一股天然的淡淡的香味，而且沐浴之后皮肤润滑。那便是用棕油制造的肥皂。妻很喜欢，把多余的棕油肥皂都带回上海，作为纪念。



鲜花盛开



马来西亚在绿色中建设



随处可见的热带植物

不光是众多的黄梨（凤梨）园、橡胶园、椰子园以及油棕园使马来西亚的国土充满绿色，马来西亚还重视保护原始森林——热带雨林，以及田园、花园、公园、草坪的建设，使马来西亚树多、树绿，处处一片浓绿。如今，马来西亚的森林及绿化覆盖率高达77％，其中原始森林占59％。记得，当乘坐飞机从马来西亚上空飞过的时候，我眼中的马来西亚大地是一片深绿。

马来西亚成为“绿色国家”、“花园国家”，不仅因为地处热带，而且由于政府的高度重视，在城市中推行绿化。早在1973年，首都吉隆坡就开始实施“吉隆坡美化计划”活动，200万株各种类型的行道树被栽种在学校、当地议会和政府办公机构及私人住宅区内。此后，马来西亚各城市都普遍开展绿化运动。1995年7月，马来西亚城市及乡村规划局出版了《国家园林建设指导方针》一书，书中对全国植树运动提出了详细规划。1996年，马来西亚专门设立了国家风景园林局，统筹全国的绿化工作，并培养一批园林建筑师、景观设计师和城市规划师。

1997年3月，马来西亚总理发起了全国植树增绿活动，定下目标——在2005年把马来西亚建设成“花园国家”。马来西亚总理提议设立了“国家园林日”，促使全社会积极参与绿化。他们确立了具体的绿化目标，2000年植树300万株，到2020年再植树2000万株。

2000年10月，马来西亚申请世界吉尼斯纪录，据统计当时马来西亚每分钟种植110461株树苗，这是世界从未有过的绿化纪录。

在马来西亚，我听到一句永远难忘的话：“在绿色中建设！”

漫步在绿色的马来西亚，空气清新，环境优美，鲜花遍野，绿树满山。



红颜蓝天





初识马来人



相对新加坡而言，马来西亚可以说是“大国”了。马来西亚的国土比新加坡大500倍，面积为33万多平方公里。马来西亚只有30％的土地被开发出来利用，还有三分之二的土地尚未开发。

从马来半岛最南端的新山沿着高速公路驶往吉隆坡，全程330公里，如果一路上不休息，要开四个多小时。加上半途中的两次休息，便要五个多小时。

吉隆坡处于马来半岛的西海岸中部。汽车倘若从马来西亚最南端行驶到最北端——马来西亚与泰国的边境，那就得将近十小时。

我发现，马来西亚高速公路旁的休息站，很有特色。后来，我路过很多高速公路的休息站，知道这是马来西亚全国统一的模式。

休息站是“A”字形屋顶，用建筑术语来说，叫做“悬山陡坡顶”。屋顶用“A”字形陡坡，是因为马来西亚多雨，陡坡泄水快，而“悬山”是指屋顶架空，在强烈阳光下能够散热。休息站没有门，没有窗，四周敞开，便于通风散热。

最引人注目的是，休息站的大屋顶上铺着绿瓦，两侧的水果市场的小棚屋，也是一律绿色屋顶。



“A”字形蓝色屋顶



在马来西亚人们大都穿拖鞋



香车美女



“A”字形陡坡屋顶便于泄水

马来西亚人为什么这样喜欢绿色？

马来西亚有2500万人口，跟新加坡一样，也是由三大民族组成，即马来族、华族和印度族，但是比例不同。新加坡是以华人为多数，而马来西亚则以马来族为多数：马来族占总人口的65％，华族占25％，印度族占8％。



街边小摊



马来西亚冷菜

马来族绝大多数信奉伊斯兰教。伊斯兰教以绿色为尊，如同佛教以金色为尊。伊斯兰教认为绿色是神圣之色，和平之色，生命和自然之色。正因为这样，《古兰经》（穆斯林的圣书）的装订线和绘有苏非圣人的丝缎封面的色彩通常都是绿色的。也正因为这样，休息站的屋顶也是绿色的。

走进敞开的休息站，里面是一排排桌子和椅子，我开始零距离与许多马来人接触。马来男子在这样的休闲场合，大都一件T恤加一条黑裤，除了皮肤黝黑之外，跟我们华人没有太大差别。

在正式的场合，马来男子的传统服装是上穿“巴汝”，即一种无领、袖子宽大的外衣。下身则围以一大块布，叫做“纱笼”。头上戴一顶无沿黑色小帽，叫做“宋谷”。马来男子也穿一种用蜡染花布做成的叫“巴迪”的长袖上衣，同样作为正式场合的穿着。



蓝色的“洋葱头”



又一座清真寺

即使在休息站这样的休闲场合，马来女子明显不同于华人女子。她们穿无领、长袖的连衣长裙，头上披着一条薄薄的艳丽纱巾，纱巾垂挂至肩膀或胸前。即使天气炎热，做生意的小贩女子也是这么一身打扮。

我在休息站的餐馆转了一圈，那里出售的菜肴大都散发着一股咖喱味，令人不敢问津。我注意观察坐在餐桌旁的马来人，他们把饭菜放在一个浅浅的大盆里，用右手抓着吃，而不用刀叉或者筷子。他们往往把饭跟菜捏成一小团，然后送进嘴里。

餐桌上放着两杯白水，一杯食前用来洗右手手指，一杯供饮用。他们绝对不用左手取食物，因为他们如厕用左手，所以左手被视为“不洁之手”。

后来，我在马来西亚一家小餐馆门口见到放着一把锡壶，壶里装着水，就明白那是用来洗手的。

马来人信奉伊斯兰教，忌食猪肉、饮酒。他们嗜辣以及口味重的食物，如咖喱羊肉、牛肉或鸡肉。马来人喜欢咖喱，是从印度人那里学来的。印度的高僧有着“过午不食”的习惯，而且长期食素，在食物中加了咖喱，可以开胃。

按照伊斯兰教习俗，马来人可以一夫多妻。马来人的孩子往往只知道妈妈生了几个孩子，不知道父亲究竟有多少个孩子。直到父亲去世，所有的孩子聚集在一起，这时候才知道父亲有多少个孩子。不过，如果男方在半年以上不付赡养费，女方就可以要求离婚。

在日常场合，他们称呼男士为“恩杰”（Encik），即先生，用“杰”（Cik）称呼女性，即女士。在正式的场合，用“端”（Tuan）尊称男士，用“布弯”（Puan）尊称女士。



马来西亚姑娘

此外，还有种种有趣的马来语：

“短短”——先生；

“胖胖”——小姐；

“高真顶”——真漂亮；

“高嘎杂”——真帅；

“白”——好；

“打牌”——不好；

“带你妈看戏”——谢谢。

在休息站之侧，是水果市场。那里出售的大都是热带水果，诸如芒果、榴莲、香蕉、木瓜、凤梨、莲雾。我买了西瓜，那里的西瓜特别的甜。只是榴莲不敢问津。

马来西亚盛产咖啡，其中的白咖啡是那里的特产。白咖啡特别得香，很受欢迎。





目击吉隆坡





华人世界吉隆坡



从新山到吉隆坡的漫长的高速公路行车，两侧单调的田野和行道树，已经使我陷入视觉疲劳之中。

汽车离开了高速公路，车速也慢了下来，色彩艳丽的房屋出现在我的视线中，哦，吉隆坡快要到了。

蓝天中白云舒卷，那蓝如同蓝宝石般，那白如同棉絮一般，吉隆坡的天空真令人赏心悦目。天幕之下，高高低低、错落有致的一幢幢大楼撒落在浓绿色的树丛之中。红屋顶、绿屋顶、尖屋顶、圆屋顶，洋葱头屋顶，在热带强烈的阳光下，分外妖娆。

清新、靓丽、充满活力的吉隆坡，给了我不错的第一印象，东方色彩与西方文明在这里交融。

吉隆坡是马来西亚的首都，第一大城市。面积为243.65平方公里，市区人口150万。

吉隆坡地处马来半岛的西海岸，西、北、东三面环山，南面是海——马六甲海峡。一条发源于中央山脉的大河穿过吉隆坡市区，注入马六甲海峡。这条大河叫做巴生河。巴生河是吉隆坡的母亲河。

吉隆坡坐落在巴生河和鹅麦河的交汇处。鹅麦河其实是巴生河的支流。吉隆坡的马来语名字叫做Kuala Lumpur，原意为“泥泞的河口”。吉隆坡的英文名字也叫做Kuala Lumpur，简称“KL”。



长兴商业城



车水马龙的吉隆坡

巴生河流域称为“巴生谷”，包括吉隆坡以及环绕吉隆坡周围的雪兰莪属市镇所组成的一片区域。这一大片平原，大约有650万人口，是马来西亚人口最多的地区，也是最繁华、最重要的地区，人称马来西亚的心脏地带。

巴生河从吉隆坡西南流入马六甲海峡，入口处叫做巴生港。巴生港距吉隆坡41公里，那里是吉隆坡的海上门户，也是马来西亚第一大海港。

原本以为，马来西亚是以马来人为主的国家，作为首都的吉隆坡也一定到处是马来人。很令我惊奇的是，在吉隆坡不时见到中英文合璧的招牌，中餐馆比比皆是，街上往来者大都是华人，宛如新加坡。原来，在吉隆坡华人占大多数，约为三分之二。也就是说，在吉隆坡市的150万人口之中，华人为100万。这里的华人除了会讲英语、马来语之外，大都会讲普通话或者粤语。吉隆坡市中心的茨厂街（Petaling Street），是规模宏大、熙熙攘攘的唐人街，那里更成了华人的天下。

吉隆坡成了“华人坡”、“华人世界”，是跟吉隆坡的历史分不开的。吉隆坡是一座年轻的城市，迄今只有一百多年的历史。这里原本是一个小渔村。由于在马来半岛曾经多处发现锡矿，1857年，在华人叶亚来的带领下，87名华人驾着小船从马来半岛西海岸溯巴生河而上，寻找“锡米”——锡矿砂的颗粒形状像大米，所以被叫做“锡米”。叶亚来是来自中国广东省惠州惠阳区秋长镇的客家人。那时候，这一带长满热带雨林，蚊蝇孳生，猛兽出没，瘟疫蔓延，一个月之中，就有69人死于瘟疫和兽害。幸存下来的18名华人在叶亚来领导下没有退缩，继续找矿，经过近两年的艰难努力，1859年，终于在巴生河与鹅麦河的汇合处，发现了丰富的“锡米”。消息传开之后，大批中国的矿工纷至沓来，涌到巴生河及鹅麦河交汇处开采锡矿。数以千计的华人矿工使巴生河和鹅麦河的交汇处热闹起来，逐渐形成了一座城市，名叫吉隆坡，所以吉隆坡的原意就是“泥泞的河口”。

吉隆坡，最初就是华人开发的。当地的苏丹委任了称为“甲必丹”官员来掌管开发锡矿事务。叶亚来成了首任“甲必丹”，他擅长管理和经营，成为了吉隆坡首富，后来被称为“吉隆坡王”。吉隆坡日益繁华，于1880年，为雪兰莪州的首府。

1883年，叶亚来为纪念当年69位为吉隆坡开埠而牺牲的华人，建造了仙四爷宫，成为吉隆坡最古老、香火最旺的华人庙宇。

不过，吉隆坡的锡矿渐渐被挖尽，锡矿业逐渐萎缩。“茨厂”原本是当年华人加工锡矿的工场云集之处，后来只剩下一个“茨厂街”的地名——也就是今日的唐人街。不过，吉隆坡并不因为锡矿业的萎缩而衰落，吉隆坡转型为金融中心、经济中心、交通中心。



吉隆的香港饭馆



在吉隆坡也有温总理的身影

随着英国势力入侵马来半岛，一个名叫弗兰克·瑞天成的英国人，为吉隆坡制定了第一个城市发展规划。1886年，建设并开通了从吉隆坡至巴生港的铁路，使吉隆坡跟巴生港有了紧密的联系。1896年，吉隆坡成为新组建的英属马来联邦（Federated Malay States）的首都。

在第二次世界大战中，吉隆坡被日军占领，成为日本殖民地。日本战败之后，英国军队重新占领吉隆坡。1957年8月31日，马来半岛终于挣脱了英国的殖民统治，马来亚独立了，马来亚联合邦（Federation of Malaya）宣告诞生，吉隆坡成为首都。1972年2月1日吉隆坡升格为直辖市。

从1999年开始，马来西亚政府逐渐从繁华的吉隆坡迁出，搬到安静的新城“太子城”办公。这样，吉隆坡逐步淡出马来西亚的政治中心，而是加强了商业中心的色彩。不过，马来西亚国会、国家王宫以及部分政府部门仍在吉隆坡市内，马来西亚的中央银行、证券交易所、电信公司等机构总部，也还在吉隆坡。

我下榻于吉隆坡四星级宾馆唐宫大酒店（Dynasty Hotel）。这幢白色的高达29层的大楼，拥有788间客房，坐落在吉隆坡市中心的怡保路，附近便是太子世界贸易中心、八百伴的购物广场、SOGO购物中心。

一进唐宫大酒店就感到亲切，招牌上除了Dynasty Hotel之外，还写着两个汉字：唐宫。在大门口，一个高大的秦始皇陵兵马俑（复制品）仿佛在那里守卫着。大堂里安放着的秦陵的铜车马复制品，也为这家宾馆营造了中国气氛。

大厅靠近电梯口的一间办公室，墙上挂着的一幅大照片，我见到一个熟悉的身影——温家宝总理。那是汶川地震发生之后，温家宝总理赶赴灾区时的情景，他的双手搭在两个含泪的孩子的肩膀上，表情亲切而凝重。在异国他乡，见到这幅照片，我的心头为之一震。这表明，吉隆坡的华人何等关注祖国的一举一动。我拿出相机拍摄，当时已经是下班时间，办公室的大门紧锁，我只能透过玻璃窗进行拍摄。

忽然，有人拍拍我的肩膀。一回头，是一位马来族的门卫，穿一身制度。他用钥匙打开办公的大门，表示可以让我进去，清清楚楚地拍摄。我连声向那位门卫道谢。

我住在15楼。在三楼的中餐馆可以吃到道地的中国菜。

得知29楼的楼顶是游泳池，我便几度上了顶层。我倒不是为了去游泳，而因为那里是俯摄吉隆坡的极佳制高点。尤其是傍晚，吉隆坡全城笼罩在晚霞之中，鸟儿在空中徐徐盘旋，高楼和大街错落有致，标志性建筑——88层的双峰塔沐浴在夕阳的余晖之中，如诗如画。





九个国王轮流坐庄



吉隆坡市中心的中环广场是吉隆坡主要的公共交通枢纽，那里又称中央车站。在中央车站南面，有一座戒备森严的别墅式建筑，铁栅栏大门装饰着金色的图案，两旁有卫兵守护。那大门“门虽设而常关”。大门的右侧铁栅上悬挂马来西亚国徽，表明这里非同凡常。那便是马来西亚的王宫。马来西亚的国王就住在这里。透过铁栅栏，可以看见在一大片草坪的包围下，有一幢白色带有大阳台的别墅，金黄色圆顶熠熠生辉。

马来西亚的王宫，常常被误称为“皇宫”。马来西亚只有国王，没有皇帝。最准确的称呼是“苏丹”。苏丹，即阿拉伯语英文为Sultan，是伊斯兰教国家中依照沙里亚法规设立的政教合一的最高统治者。在我国古代文献中，曾经被译为“速鲁檀”、“锁鲁檀”、“素里檀”、“唆里檀”、“算端”、“层檀”、“素檀”、“素丹”。由于“苏丹”最为简明，所以现在普遍把译为苏丹。



马来西亚王宫的围墙



马来西亚王宫的大门



马来西亚王宫外墙上的国徽

不过，苏丹这译名也有很大的缺点，那就是跟非洲国家苏丹共和国的国名相同，容易使人混为一谈。其实，苏丹共和国那苏丹是阿拉伯语的音译，跟阿拉伯语中的国王的含义完全不同。就英文而言，两者的音译有所区别，苏丹共和国的苏丹译为“Sudan”，而国王苏丹则译为“Sultan”。在伊斯兰国家中，苏丹通常指国王，但是在中亚的哈萨克汗国与叶尔羌汗国，苏丹有“王子”的意思。

每一个伊斯兰国家，只有一个苏丹，而马来西亚与众不同，有着九个苏丹！马来西亚怎么有九个苏丹？那是因为马来西亚总共有13个州，其中马六甲、槟城、沙捞越、沙巴这四个州的元首是民选的州长，而另外九个州的元首是苏丹，是世袭的君主，这九个州是柔佛、彭亨、雪兰莪、森美兰、霹雳、登嘉楼、吉兰丹、吉打、玻璃市拉惹。

九个州有着九个苏丹，九个王室，九个王宫。然而，吉隆坡的王宫里的苏丹，叫做“阿公”，是马来西亚的最高元首，即国家元首，同时也是马来西亚伊斯兰教领袖兼武装部队统帅。

马来西亚有着九个苏丹，究竟谁来当这个“阿公”呢？马来西亚规定，这个最高元首由九个苏丹轮流坐庄，任期五年。所以吉隆坡的王宫每隔五年都要举行一次迎接新的最高元首的仪式。

九个苏丹，如何轮流坐庄？这由马来西亚的“统治者会议”决定。“统治者会议”由马六甲、槟城、沙捞越、沙巴的四个州长和其他九个州世袭的苏丹组成。实际上，“统治者会议”也就是由马来西亚13个州的元首所组成。其中马六甲、槟城、沙捞越、沙巴的四个州长有选举权，没有被选举权，即他们不能担任马来西亚的最高元首，只能从九个苏丹中推选。在这九个苏丹之中，通常是论资排辈，哪个苏丹在位的时间最长，往往最早“出线”，成为马来西亚最高元首。五年之后，再从另外八位苏丹之中推选资历最深者。

马来西亚是君主立宪制的国家。马来西亚最高元首是象征性的，实权掌握在首相手里。正因为这样，九位苏丹还能“和平共处”，推选最高元首时还算没有兵戎相见。

吉隆坡的王宫，每当五年一度的新旧最高元首交替的仪式举行之际，张灯结彩，贵宾云集，非常隆重。那时候，王宫里铺着黄色的和红色的地毯，苏丹走黄色的地毯，其他的官员和贵宾们走红色的地毯。马来西亚以黄色为尊贵，这与黄色成了中国皇帝“专用色”有着异曲同工之妙。

王宫里的旗杆之上，飘扬着一面黄旗，表明最高元首正在王宫之中。如果黄旗降下，表明最高元首不在王宫。

吉隆坡的王宫，原本是华人富豪、锡业大王陈政勇建的别墅。在日军入侵马来亚的时候，陈政勇积极投身抗日。日军逮捕了陈政勇一家，并全部杀害，唯有他的女儿当时正在英国留学而幸免于难。

在日本投降之后，陈政勇一家安葬在别墅后的花园里。别墅从此荒芜。1962年，陈家出售这幢豪华别墅，被雪兰莪州的苏丹看中，买下作为王宫。后来这里便成了马来西亚王宫。

原本的陈家别墅是没有圆顶的。前两任苏丹入住王宫后，都在未到五年任期便相继死去。在第三任苏丹入住之后，风水师以为，陈家的墓就在后花园，所以王宫“阴气太重”，建议在房子上加盖象征王族的圆顶，以“压住阴气”。

如今，王宫成为吉隆坡的旅游景点，游客们可以跟大门口的卫兵、骑士合影留念，只是不准进入王宫参观。



典雅的路灯





漫步独立广场



1957年8月31日午夜，英国的“米”字国旗在广场上缓缓下降，“马来亚联合邦”国旗冉冉升起。这一天，永远铭刻在马来西亚的历史上，成为马来西亚的国庆日，从此摆脱了英国的殖民统治。

这个广场，从此叫做独立广场。每年的8月31日，众多的马来西亚民众聚集在独立广场，庆贺国庆。

独立广场位于吉隆坡市中心著名的苏丹亚都沙末大厦前。建于1897年的苏丹亚都沙末大厦，一直是吉隆坡地标式的建筑。在一个阳光灿烂的日子里，我来到苏丹亚都沙末大厦。这幢用红褐色砖头砌成、镶着白边的大楼，显得典雅大方，气魄不凡。从正面看过去，大楼呈“山”字形。中间最高，顶部有一个直径达41.2米的大钟。大钟之上，戴着一顶半球形古铜色“帽子”。“山”字形两侧楼顶，同样戴着半球形古铜色“帽子”。



古典与现代完美地结合



吉隆坡独立广场旁



独立广场全景



马来西亚国旗高高飘扬

城市的建筑是凝固的历史。这里原本是英国殖民政府所在地。设计这幢大楼的两名设计师曾在印度生活过，所以他们把大楼设计成印度和阿拉伯风格的混合体。如今，这里是马来西亚最高法院的所在地。

苏丹亚都沙末大厦之侧，有着类似风格的大厦，只是顶上的“洋葱头”是白色的，那是当年吉隆坡市政厅所在地。

苏丹亚都沙末大厦前面，是一个长方形的绿草如茵的广场，面积约8.2公顷，那便是独立广场。这里原本是雪兰莪俱乐部的操场，用作板球、钩球及橄榄球等比赛的赛场。自从成为独立广场之后，在原先升起第一面马来西亚国旗的地方，矗立起一根高达100英尺的旗杆，上面高高飘扬着马来西亚国旗。20世纪90年代，独立广场曾经进行大本营施工，在广场之下建成一个巨大的地下停车场、购物及餐馆的商场。这样，充分挖掘了这黄金地段的潜力，使游客有停车、购物、餐饮之处。



作者在吉隆坡苏丹亚都沙末大厦前



吉隆坡苏丹亚都沙末大厦

1957年8月31日在独立广场宣告马来西亚独立的，是马来亚首相东姑·阿都拉赫曼，他被誉为马来西亚的“国父”、“独立之父”。

东姑·阿都拉赫曼于1903年出生于吉打州的首府亚罗士打，他是吉打州苏丹阿都哈密第六任妻子仄孟查拉惹的第六个孩子，而他的母亲仄孟查拉惹则是暹罗（泰国）首领的女儿。所以东姑有着“高干”、“太子党”的背景。他的父亲有着45个子女。

那个时候，有钱有势的马来人总是把子女送往英国留学。东姑·阿都拉赫曼曾经两次留学英国，先是获得文学学士学位，然后又去英国学习法律。



古典与现代



吉隆坡的大厦

第二次世界大战之后，马来亚人政治意识觉醒，三大民族都开始组织自己的政党：1946年，马来人率先成立统一组织，简称巫统；接着，印度人成立了马来亚印度人公会，简称国大党；1949年，华人成立了马来亚华人公会，简称马华。

1951年，东姑·阿都拉赫曼不顾家人及朋友的劝告，辞去政府法律部门的职位，出任巫统全国主席，接下领导巫统的重任。1955年，巫统、国大党、马华这三个政党在东姑·阿都拉赫曼的领导下，联合组织了国家联盟阵线，简称国阵。



在马来西亚常见尖拱门

东姑·阿都拉赫曼领导国家联盟阵线为争取马来亚独立而奋斗。在全国国民选举中，国家联盟阵线赢得了全国52个席位中的51个席位，迫使英国人交出权力。东姑·阿都拉赫曼率领马来亚独立代表团赴英国，经过艰难的谈判，英国政府终于同意马来亚独立，成立“马来亚联合邦”。这样，在1957年8月31日，英国的“米”字旗从马来亚降下，“马来亚联合邦”国旗升起。东姑·阿都拉赫曼担任“马来亚联合邦”独立之后的第一任首相。

1963年9月16日，“马来西亚联邦”（马来西亚）正式成立，这一联邦包括马来亚、新加坡、沙劳越和北婆罗州。东姑·阿都拉赫曼成为“马来西亚联邦”第一任首相，直至1970年辞职。

1990年东姑·阿都拉赫曼因病逝世，享年87岁。他的遗体安葬在吉打州笼牙苏丹家族陵园，与他的父亲及至亲在一起。马来西亚人民为了永久纪念东姑·阿都拉赫曼，在吉隆坡拿督翁路建立了东姑·阿都拉赫曼纪念馆。





吉隆坡的地标——双峰塔



马来西亚前首相马哈蒂尔有一句名言：“每一个国家都要有一座让国人仰视的建筑。”马哈蒂尔说这句话的时候，带有十分自豪的神色，因为马来西亚首都吉隆坡拥有两座“让国人仰视的建筑”——双峰塔（Petronas Twin Towers）。

双峰塔是名副其实的吉隆坡地标性建筑，是两栋位于吉隆坡市中心的摩天大楼。不论在吉隆坡的东南西北，差不多都能看到像两把刺刀直插云天的双峰塔。

有了双峰塔，吉隆坡变得更美丽。我一次次把镜头对准双峰塔。在璀灿的阳光下，双峰塔像两座锡制的宝塔，闪耀着金属的光芒；清晨或者傍晚，双峰塔那灰黑色的剪影，如同两根擎天柱；入夜，在黑丝绒般的夜幕下，在景观灯光的装点下，双峰塔如同通体透明的水晶塔。



如诗如画的吉隆坡



世界最高楼排行榜



入夜，双峰塔依然美丽

双峰塔有着很多不同的名字：佩重纳斯大厦，马来西亚国家石油大厦，国家石油双塔，双子塔。不过，最形象、最传神、最普遍的还是叫双峰塔。

双峰塔在世界上享有颇高的知名度，其中的“义务宣传员”要算是美国好莱坞大片《偷天陷阱》。老一代“007”肖恩·康纳利与泽塔·琼斯扮演的神偷搭档，在双峰塔拍摄了许多惊险刺激的对手戏。在影片的高潮，两人潜入双峰塔，成功修改了国际清算银行的电脑程序，盗得80多亿美元，最后从天桥滑下，摆脱了警方的围追堵截。《偷天陷阱》在全世界的热映，使各国的观众从银幕上见识到了双峰塔的雄伟。

在吉隆坡只要看见了双峰塔，就明白市中心在哪里。这里原本是雪兰莪跑马场俱乐部（Selangor Turf Club）的所在地。那是在英国殖民统治时期的1895年，喜爱赛马的英国人在这里建造的。在举行赛马的时候，万众云集，马来西亚的英国贵族们、马来王室的成员们，还有华人富商们，在作了一番精心打扮之后，穿戴长袍、礼帽，来到这里。他们不仅是观看赛马，而且也把这里看作一个重要的社交场合。



双塔并立



作者夫妇在吉隆坡双峰塔前

年复一年，雪兰莪跑马场俱乐部的赛马盛会从不问断，从英国殖民统治时期一直延续到马来亚宣布独立，马来西亚诞生之后。吉隆坡越来越繁华，汽车也越来越多。每当雪兰莪跑马场俱乐部举行赛马的时候，这里的拥堵状况非常严重，而又地处市中心，几乎使吉隆坡全城的交通陷入瘫痪。雪兰莪跑马场俱乐部成了吉隆坡交通的肿瘤。

到了20世纪80年代，马来西亚政府不得不做出切除这一肿瘤的决定——把雪兰莪跑马场俱乐部迁往吉隆坡郊外。这么一来，在吉隆坡市中心的“钻石地带”，忽地腾出了一块40公顷的土地。诸多大亨都看中这块宝地。经过激烈的角逐，财大气粗的马来西亚富豪阿南达·克里斯南（T. Ananda Krishnan）购得这片金贵的土地。阿南达·克里斯南是印度裔的富贾，马来西亚电子通讯和博彩娱乐业的巨子，年年名列马来西亚富豪排行榜的第一把交椅。

阿南达·克里斯南拿到这一顶尖的地块之后，跟马来西亚国家石油公司合作，决心打造一座“世界级的里程碑”。那时候，人们崇尚摩天大楼，以为高入云霄的摩天大楼才是财富的象征。

追根溯源，摩天大楼之风是从美国刮起的。美国的科学技术最先进，建筑技术也领世界之先，而且又是世界上最富有的国家。正因为这样，摩天大楼最初出现在美国，尤其是在纽约曼哈顿。

位于曼哈顿第五大道和西三十四街的帝国大厦，共102层，高度为380米，在20世纪20年代末动工，曾经被誉为世界第一高楼长达40年。那时，尖顶的帝国大厦与自由女神塑像一同成为纽约的标志。世界贸易中心大厦双子星楼崛起之后，把帝国大厦“挤”到了一边，成为纽约的标志性建筑。此后，新建的芝加哥西尔斯大厦，跟世界贸易中心大厦姐妹楼一样都是110层，但是它比前者高了31米，又把世界贸易中心大厦“比”下去了。

摩天大楼之风从美国刮到世界各国。于是，摩天大楼开始矗立于一座座城市。1984年德国在法兰克福建造了德意志银行的摩天大楼。1991年日本东京建造了双塔式的市政府大楼。

于是，阿南达·克里斯南和马来西亚国家石油公司决定建造双塔式摩天楼，高度要超过日本东京的市政府大楼。他们向全世界招标，美国凯撒培礼建筑事务所（Cesar-Pelli & Associates）著名设计师西萨·佩里（Cesar Pelli）的方案中标，西萨·佩里成为双峰塔的首席建筑设计师。西萨·佩里采用传统伊斯兰教的几何造型设计双峰塔，所以受到马来西亚的欢迎。

双峰塔的建设，毕竟是马来西亚“天字第一号”的重大项目，当时的首相马哈蒂尔过问了双峰塔的设计。提出了两点重要建议：

第一是双峰塔的高度。西萨·佩里的设计方案是把塔高定为427米，比当时的世界最高楼、443米高的美国芝加哥西尔斯大厦矮了16米。马哈蒂尔以为，应当超过芝加哥西尔斯大厦，把“世界第一高楼”的桂冠拿到手。

这时候，已经无法对原设计方案进行大的改动。西萨·佩里在没有增加楼层的情况之下，把原本是平的塔顶改成为尖的，使其高度达到了452米，超过了美国芝加哥西尔斯大厦，成为世界第一高塔。

第二是原设计方案是用一个有着12尖角的星星作为塔的平面图，马哈蒂尔建议改成八角星星，显得更为简洁，更具有伊斯兰教象征意义。西萨·佩里接受了马哈蒂尔的意见，把塔的平面图改为两个扭转并重叠的正方形，这样就变成八个角了。



夜·双塔

马哈蒂尔首相虽然是医生出生，对于建筑并不在行，但应当说他的两点建议都很正确。

双峰塔1993年12月27日动工，1996年2月13日封顶，历时两年多，创造了每四天建好一层的纪录，完成各为88层的双塔，建设速度相当快。马来西亚国家石油公司出资20亿马币建成双峰塔，一座是马来西亚国家石油公司办公用，另一座是用来出租的写字楼。租用这里的差不多都是大公司，诸如微软、IBM、波音、麦肯锡管理顾问公司、彭博通讯社等。

在双峰塔的41楼之间，有一座长58.4米、距地面170米高的空中天桥。这是世界上最高的空中天桥。在美国大片《偷天陷阱》中，男女主角就是从这里逃脱的。站在空中天桥上，可以俯瞰马来西亚最繁华的市区。

双峰塔的底部是六层裙楼的购物中心，进驻的也都是名牌商店，如马来西亚百盛百货、日本伊势丹百货、英国马莎百货、日本纪伊国屋书店、星巴克、佐丹奴、屈臣氏以及拥有12个屏幕的TGV电影院等。

双峰塔落成之后，取代了1897年建成的苏丹亚都沙末大厦，成为吉隆坡的新地标。但几年之后接连遭遇了两场风暴。第一场是亚洲金融风暴，当时东南亚经济蒙受了巨大的打击，而双峰塔也一度冷冷清清。第二场风暴更加猛烈，那就是2001年9月11日在美国爆发的“9·11”事件。纽约世界贸易中心的双子星摩天大楼在遭到飞机撞击之后，轰然倒塌，马来西亚人立即联想到吉隆坡的双峰塔。

双峰塔的总设计师西萨·佩里连忙出面说明，如果飞机撞击双峰塔，这两栋大楼不会倒塌。他说，这是因为双峰塔和在“9·11”惨剧中被撞塌的纽约世贸大楼不同，世贸大楼的建筑结构和核心都是钢制，在高温下会软化、倒塌，而双峰塔使用的是更坚固的混凝土。

不过，双峰塔的上班族们依然人心惶惶。那顶“世界最高楼”的“高帽子”，原本是双峰塔引为自豪的资本，如今却成了担惊受怕的根源。大家都担心恐怖分子会袭击这“世界最高楼”。在全楼处于风声鹤唳之中时，忽传飞机要撞楼，人们纷纷夺路而逃，直到人走楼空方知乃一场虚惊！

人们好不容易才走出“9·11”事件的阴影，争夺“世界第一高楼”的竞争再度开战。2003年10月17日，台北101大楼落成，从吉隆坡双峰塔手中夺走了“世界第一高楼”的桂冠。台北101大楼共101层，高度为509米。这样，吉隆坡双峰塔只能屈居第二。2008年8月28日，在上海浦东金茂大厦东南侧，建成了上海环球金融中心。虽说台湾101大厦以508米的高度，号称“世界第一高楼”，但它的高度是把楼顶的天线计算在内。按照楼顶高度和人可到达高度两项指标上，上海环球金融中心超过了台北101大楼，都是世界最高的。上海环球金融中心的建筑主体高度达492米。最高使用楼层为438米，最高屋顶高度为448米。

尽管台北101大楼和上海环球金融中心究竟谁是“世界第一高楼”尚处于争议之中，不过吉隆坡的双峰塔从此退居“老三”是肯定无疑的了。惊人的消息从阿联酋的迪拜转出，那里的迪拜塔已在2010年1月份竣工，高度达到828米，无可争辩地成为“世界第一高楼”。于是，吉隆坡的双峰塔要退居“老四”了。

不过，不管怎么说，吉隆坡的双峰塔是目前世界最高的双塔楼，这是没有争议的。





步入国家清真寺



吉隆坡火车站坐落在吉隆坡市中心。吉隆坡火车站有新、老车站之分。建于1910年的老火车站，跟苏丹阿都沙末大厦一样，是一座很有特色的建筑。醒目的白色穹顶，象征着这里是伊斯兰国家，而整座大楼的建筑风格则是英式的，表明这是英国殖民时代的产物。据说，吉隆坡老火车站有着“世界上最美、最特殊的火车站”的美誉。

紧挨着老火车站，在夏穆迪苏丹路上，有一座气度不凡的建筑物，高达73米的大尖塔，天蓝色的多角圆拱大屋顶，一望而知是一座规模宏大的清真寺。



马来西亚的清真寺



沿着长长的走廊往前走，迎面是一堵富有民族风格的透空花墙



吉隆坡老火车站

尖塔是每一座清真寺几乎不可或缺的标志，而蓝色则是伊斯兰教喜欢的颜色，是意味着被保护、受庇护的色彩。这座大清真寺，便是马来西亚国家清真寺（National Mosque）。清真寺之前加上国家两字，表明这座清真寺的权威性。

伊斯兰教是马来西亚的国教。吉隆坡的这座国家清真寺于1965年建成，跟麦加、麦地那和耶路撒冷的清真寺相比是一位“后来者”。然而，也正因为在1965年才兴建，所以整个建筑除了仿照麦加清真寺的风格之外，还融合了摩洛哥、哈萨克斯坦和土库曼斯坦的建筑风格，甚至融入现代建筑的元素，是一座独特新颖的清真寺。国家清真寺是马来西亚最大的清真寺，也是东南亚地区最大的清真寺。



铁路公司的办公大楼



女士需戴上三角帽穿上风衣才能进入国家清真寺

热带气候的吉隆坡，在傍晚的时候多雷阵雨。我来到国家清真寺的时候，正遭遇雷声隆隆，大雨如注，倒使我能够在国家清真寺多逗留些时间，细细参观。在新疆，我曾经拜访过诸多清真寺，不过都只在寺前漫步，由于并非穆斯林，所以从未进入寺内。在吉隆坡，国家清真寺是作为旅游景点开放，允许入内参观，只是祈祷大厅非穆斯林不得进入。

在国家清真寺入口处，我看到一排八个钟，分别表示世界主要八个城市的时间，其中左面的大钟表示马来西亚当地时间。我注意到，钟面上的不是阿拉伯数字，我看不懂，不知道是什么文字。

入口处有一排高高的鞋架，我把皮鞋脱下放在鞋架上。按照伊斯兰教的规矩，所有人进入清真寺要脱鞋，男士穿着要正式。另外，伊斯兰教还规定，女士进入清真寺要穿着长袖长裤把手脚遮住，要戴头巾把头发盖住。于是，妻则穿上清真寺提供的浅紫色带三角帽的风衣，这样就不必再戴头巾了。

一进大门，步上台阶，迎面就是一个星月标志，星月图案是伊斯兰教的象征。马来西亚、新加坡的国旗上，都有星月图案。伊斯兰教喜欢新月，据说因为伊斯兰教发源于阿拉伯半岛，而“阿拉伯”一词的本意就是“沙漠”，那里炎热干旱，游牧民族的活动多在晚间进行，所以格外喜爱月亮。阿拉伯历把新月初升的日子作为每月第一天。伊斯兰教的斋月，就是从见到新月的第一天开始封斋、到再见到新月开斋为止的一个月时间。伊斯兰教认为新月代表着新生力量，可以战胜黑暗。至于伊斯兰教喜欢五角星的传统，则起源于金星。金星运行四年为一个周期，它在太空中的运行轨迹恰好画出一个正五角形。伊斯兰教把金星和五角星作为至善至美的象征。

在星月标志之后，是宽敞、长长的走廊，走廊外面是巨大的阳台，很有气派。走廊一尘不染，所有的人都是光脚或者穿着袜子在那里行走。沿着长长的走廊往前走，迎面是一堵富有民族风格的透空花墙。

走向祈祷厅，被眼前奇特的景象所震惊：我仿佛来到了一座水泥森林，一排排方形的水泥廊柱挺立在那里。这是一般清真寺所没有的，国家清真寺中的这片森林般的廊柱，据说是为了营造出一种现代感和空间感。

终于来到祈祷厅（又叫礼拜大殿）。由于我不是穆斯林，只能在祈祷厅门口参观、拍照。祈祷厅很大，可以同时容纳8000人祈祷。马来西亚伊斯兰教重大宗教仪式都在这里举行。

在大吊灯的照耀下，祈祷厅显得庄严而大气。祈祷大厅的顶部宛若巨伞，意味着是众多虔诚穆斯林的保护伞。顶部由中间向四周分散，呈放射星芒，在边沿处形成18个尖角，象征着马来西亚13个州和伊斯兰教的五条戒律。祈祷厅的地上，铺着深蓝色的地毯。地毯上有着一个个圆形图案，在祈祷时每个圆形图案上站一个穆斯林。



清真寺内的祈祷厅



作者夫妇在吉隆坡旧火车站前

祈祷厅里没有偶像，仅以殿后的圣龛作为祈祷、膜拜的对象，因为伊斯兰教认为除了安拉再没有神，反对信多神、拜偶像。祈祷厅背着伊斯兰圣地（麦加的克尔伯），这样穆斯林在祈祷时就正好朝向圣地。

国家清真寺的外墙壁上，雕刻有精美的图案和阿拉伯文《古兰经》。

大尖塔，又称高塔、望月塔，伊斯兰教正式的名字叫宣礼塔。穆斯林每天要五次祈祷，宣礼者每天五次登上宣礼塔，在塔上召唤穆斯林们前来祈祷，所以每座清真寺差不多都建有宣礼塔，是清真寺建筑必不可少的装饰艺术和标志之一。另外，宣礼塔还用来观察新月，以确定斋戒月起讫日期。吉隆坡的国家清真寺的高高的大尖塔内装有电梯，可直达塔顶。这座大尖塔的塔尖造型不同于众，设计为火箭型，含意是伊斯兰教可与现代科学相比。

马来西亚国家清真寺面积达5.5公顷。除了祈祷大厅、大尖塔之外，还有教堂、图书馆和教堂办公大楼。

清真寺后还有一个万桥廊与陵墓相通。陵墓上加设了遮阳圆顶，用来安葬对伊斯兰教有贡献的“国家英雄”，只有曾经担任过国家总理或任副总理期间逝世的人才可长眠于此。





锡的王国



咔嚓，我的镜头对准一只比我还高的啤酒杯。这是世界上最大的啤酒杯，高约1.98米，可装40000升啤酒，而这只高大的啤酒杯的特殊之处还在于重达1.8吨，因为它是用锡做的。为此，这只硕大无比的锡啤酒杯，被列入《吉尼斯世界纪录大全》。

这只巨大的锡啤酒杯上，刻着“Royal Selangor”，即“皇家雪兰莪”，安放在皇家雪兰莪锡器公司展销馆——锡镴馆的大门口。这家公司创办于1885年，为了纪念创造100周年，1985年皇家雪兰莪锡器公司特别铸造了这只“巨无霸”锡啤酒杯。

皇家雪兰莪锡器公司是马来西亚最享有盛誉的锡器公司，也是现在全球最大的锡器制造商。从吉隆坡市中心驱车20多分钟，就可以到达这座花园般的锡器公司。



奔驰

这家公司的名字为何冠以“皇家”两字？那是在1979年，雪兰莪州的苏丹到澳大利亚旅行，有很多人都向他夸奖雪兰莪州的杨氏锡器。苏丹这才知道，自己的州因锡器而这么有名。回国之后，雪兰莪州的苏丹就把杨氏的雪兰莪锡器公司作为王宫锡器的指定供应商，杨氏雪兰莪锡器公司也就易名为皇家雪兰莪锡器公司。

杨氏锡器公司是广东客家小锡匠杨堃在1885年创立的。当时广东很多人下南洋淘金，14岁的杨堃也去了，做起锡制品加工生意。几经曲折，杨堃终于成为雪兰莪州的锡业龙头老大。戴上“皇家”桂冠之后，雪兰莪锡器公司更具权威性，进一步发展成为马来西亚以至全世界最大的锡制品公司。如今，皇家雪兰莪锡器公司在吉隆坡双峰塔的二层，设立了500平米的旗舰店，展现了这家公司的非凡实力。另外，还在九个国家设有分公司、办事处以及专卖店。从1996年起，在中国的北京、上海等九个城市，设立了皇家雪兰莪锡器公司的专卖店。



锡杯

进入皇家雪兰莪锡器公司规模宏大的展销馆，我如入山阴之道，目不暇接。在展销馆最醒目处，矗立着一座用7062只锡啤酒杯堆成的吉隆坡双子塔，足足有两层楼那么高。在入口处，还有皇家雪兰莪锡器公司创始人杨堃的锡雕像。

展销馆里展示了工人制造锡器的工艺过程。从制胚、打磨到雕花，每一道工序全是手工。这家公司拥有600多名富有经验的精工名匠，制作出精美无比的各种锡器。

这里陈列了造型各异的锡器，包括茶叶罐、茶杯、挂饰、钥匙扣、相框、首饰盒、打火机外壳、花瓶以及各种容器等。我陶醉于富有艺术价值的锡器长廊之中。由于展销馆里允许拍照，我把最有代表性的皇家雪兰莪锡器一一摄入镜头。



锡盘

我很欣赏其中一只刻有吉隆坡双塔形象的锡茶杯，当即买下作为纪念品。这里可以用人民币直接购买，这只锡茶杯的价格为600元人民币。



巨大的锡杯

很多游客不敢买锡茶杯或者锡酒杯，只买锡挂饰、锡首饰盒之类，生怕锡有毒，锡杯会有害人体。我是学化学的，知道锡是“绿色金属”，无害于人体。正因为这样，早年的牙膏是用锡管装的，早年的香烟在纸盒里包了一层锡箔防潮，只是由于锡比较贵，如今用铝管、铝箔替代。

2004年我曾经来到中国的锡都——云南个旧。在个旧金湖东路上看到一对威武的巨狮雕像，与众不同的是这对巨狮雕像不用青石雕刻，却用纯锡浇铸。这对泛着银光的狮子，就蹲在云锡集团公司总部的大门口。“云锡”，也就是云南锡业。马来西亚皇家雪兰莪锡器公司用巨大的啤酒锡杯张扬自己的品牌，而云锡则用巨狮锡雕显示自己雄厚的实力。

个旧的炼锡业，已经有两千多年的历史。在个旧，我曾有幸参观了炼锡厂。锡闪耀着银色的光芒，而锡矿砂却朴实无华。一进炼锡厂，我首先见到的是堆积如山的黑褐色的锡矿砂。锡矿的化学成分是二氧化锡。在炼锡厂，我见到工人们在往锡矿砂里拌进煤粉。炼锡其实就是一场还原反应，那就是用煤（化学元素碳）作为还原剂，把锡矿石——二氧化锡还原为金属锡。炼锡比炼铁、炼铝容易得多。在古代，倘若在一片饱含锡矿石的土地上野炊，那么用木材烧了一顿饭之后，就会在灰烬里发现银闪闪的锡！这是因为在高温下，木炭（化学元素碳）把锡矿石中的二氧化锡还原为金属锡。个旧人很早就知道炼锡。考古发现，早在2200年前的东汉时期，个旧的采矿、冶金技术已相当发达。考古学家曾在河南安阳小屯发现商代晚期的锡块，洛阳的西周遗址也曾出土过锡合金兵器，表明中国在3000年前就开始了炼锡。明代的《天工开物》一书中，对锡的冶炼技术有详细记载，方法是用木炭做燃料，在竖炉中炼得金属锡，书中还附有炼锡炉的插图。在中国古代，人们早已懂得把锡板放在井底净化水质，在皇宫里用锡器来盛装御酒。



耶稣



锡烛台

在世界上，炼锡的历史可以追溯至公元前3700年的埃及和伊朗。在埃及第十八王朝（公元前1580～1350年）的金字塔中发现的锡手镯和锡瓶，被认为是世界上最古老的锡制品。在罗马帝国时期，锡器被作为容器广泛地使用。在日本宫廷中，精心酿制的御酒都是用锡器作为盛酒的器皿。英国与德国的皇室也喜爱用锡制器皿来盛放啤酒。人们用这样的话赞美锡器：“盛水水清甜，盛酒酒香醇，储茶味不变，插花花长久。”

如今，个旧炼锡厂采用全自动沸腾炉炼锡，那炉子有十层楼房那么高。转送带把锡矿砂送上炉顶，进入沸腾炉冶炼。进入中心控制室，发现只有几名科技人员在电脑前操作，整个沸腾炉就能正常、连续生产。在出锡口，冶炼出来的银亮的金属锡，像山泉一般淙淙流出，注入模子，铸成锡锭。在成品仓库，整整齐齐堆放着一垛垛锡锭。



安装



打磨



锡器工厂

马来西亚的锡产量全球第一，约占世界总产量的54％，被誉为“锡的王国”。马来西亚各个州都有锡矿，其中蕴藏最丰富的是霹雳州，占到马来西亚锡产量量的60％。这个州被人们称为“银光闪耀之州”，首府怡保更是享有“世界锡都”的美誉。不过，随着大量的锡矿被开采，锡矿矿井也就越来越深，马来西亚锡矿井深度甚至达1600多米。

祖籍福建永定的华人胡曰皆，是马来西亚的“锡矿大王”。从发现锡矿而促成吉隆坡开埠的华人叶亚来，到锡矿大王胡曰皆，到锡器大王杨堃，在马来西亚的锡业发展史上，到处可以看见华人的身影。





马六甲及其他





行政首都太子城



看见公路旁的山坡草坪上一行白色大字“PUTRAJAYA”，哦，太子城到了。

“Putrajaya”音译为布特拉加亚或者布特拉再也，简称布城，俗称太子城。经过马来西亚华语规范理事会商议，中译名定为布城。不过，中国人往往习惯叫它太子城。

“Putrajaya”中的“Jaya”，马来语的意思是“卓越”，而“Putra”则是马来西亚的国父、首任首相东姑·阿都拉赫曼（Tunku Abdul Rahman Putra Alhaj）的姓氏。“Putrajaya”即“卓越的东姑·阿都拉赫曼”。由于东姑·阿都拉赫曼是吉打州苏丹阿都哈密的儿子，马来西亚民众通常称他为太子，所以用他的姓氏命名的布城，也就被称为太子城。

太子城是一座崭新的城市。十几年前，还没有这座城市。如今，太子城成了马来西亚政府办公的所在地，是马来西亚的行政首都，或者叫做“副都”。也就是说，吉隆坡是首都，太子城是“副都”，构成了马来西亚的“双都”。

太子城坐落在吉隆坡和吉隆坡国际机场之间，在吉隆坡之南25公里处，离吉隆坡国际机场40公里。从吉隆坡市区搭乘高速火车只要15分钟就可到达这里。



雪兰莪州苏丹王宫



湖光映衬下的雪兰莪州苏丹王宫

建设太子城，是马来西亚当时的首相马哈蒂尔的主意。就像美国的首都原本在费城，澳大利亚的首都原本在墨尔本，由于费城、墨尔本过于繁华喧闹，美国迁都华盛顿，澳大利亚迁都堪培拉。在迁都前，华盛顿和堪培拉都是一片不毛之地。马哈蒂尔也考虑到吉隆坡人口过于稠密，交通经常拥堵，决定另建新都。马哈蒂尔在20世纪80年代提出这一重大决策。经过马来西亚政府的多处勘察，反复筛选，最终选定雪兰莪州雪邦的柏郎勿刹（Perang Besar）。

1993年6月2日，马来西亚内阁最终确定柏郎勿刹为国家新的行政中心所在地。这里四面环山，中间平坦，五条小河从山上流下，汇聚在中间的一个湖泊。这里原本长满绿油油的油棕，环境优美。这样的有山有水的宝地，何况离吉隆坡又近，理所当然被选中了。

经过详细的规划，1995年8月开始兴建这个“副都”，并易名为“Putrajaya”——太子城。然而，太子城的建城工程刚刚起步，由于受到1997年亚洲经济风暴影响，不得不停工了两年。1999年重新开工。2001年2月1日，太子城成为马来西亚的第三个联邦直辖区。

来到太子城，展现在我面前的是一片湖光山色，如同一座大花园。太子城占地达4932公顷。太子城的中心，是一个巨大的广场，绿茵鲜花簇拥着一个喷水池，马来西亚国旗和代表13个州的州旗在水池四周迎风飘扬。那里的花坛是八角星形的，就连供人休息时坐的大理石墩也是八角星形的。



太子湖畔的办公楼



太子城首相府

中心广场正对着水波粼粼的太子湖。在中心广场正对面，最显眼的是一座有着三个绿色洋葱头式圆顶的建筑，中间的绿色“洋葱头”特别大，两旁的绿色“洋葱头”稍小。如果忽略了绿色“洋葱头”，这座大楼有点像美国的白宫，马来西亚的民众称之为“绿宫”。在建造时，有人问首相马哈蒂尔，要造多少大，马哈蒂尔回答说“比白宫大一点点就行了”，结果建成后的面积的确比白宫要大。

这座“绿宫”就是是马来西亚首相的官邸，也是官方的招待及宴会场所。握有马来西亚最大权力的首相府，又称首相署、首相官邸，是太子城的核心。“绿宫”由三个建筑物所组成，即外交礼仪大楼、宴会大楼和官邸。

在“绿宫”对面，是一座别致的有着罕见的粉红色“洋葱头”的宏大建筑。由于后面竖立着高高的大尖塔——宣礼塔，一望而知是一座美丽绝伦、别具一格的清真寺。

这座清真寺也叫国家清真寺，或者叫新国家清真寺，以区别于吉隆坡的国家清真寺。这是太子城的“配套建筑”，因为这里作为行政首都不能不建一座国家清真寺。由于这座清真寺的四分之三是建于湖面上，更多的人称之为“水上清真寺”。

水上清真寺的祈祷厅很大，分上、下两层，楼下可供八千男子祈祷，二楼可供四千女子祈祷。每当祈祷时，水上清真寺那高高的宣礼塔内播放的古兰经声，太子城远近悠悠可闻。

水上清真寺为什么以粉红色作为主色调呢？内中的原因是为了纪念中国明朝时期下南洋的郑和。郑和是虔诚的穆斯林，正是这位华人穆斯林把伊斯兰教传入马来半岛。华人以为红色是吉利的颜色，所以这座水上清真寺采用粉红色作为主色调。



与马来姑娘们合影



夕阳映照下的太子桥

站在太子城的中心广场望过去，太子湖对岸有一座巍峨的宫殿式建筑，那是雪兰莪州苏丹王宫——雪兰莪州苏丹把自己在吉隆坡市中心的王宫让出来作为马来西亚最高元首的王宫，马来西亚政府就在这里为他建造了新的王宫。

在太子湖畔，还有其他一些政府机构，例如司法部、财政部等政府机关的办公大楼。

一座长长的鸿运大桥横跨湖面，使太子湖风光更加动人。太子城的马路十分宽广，最宽处达12条车道——来去各为6车道。太子城公路两侧的路灯灯柱也非常漂亮。

太子城分为核心区和外围区，政府的各院部、各国大使馆和金融商业中心都集中在核心区；外围区划分为大小不一的15个区，其中12个区是住宅，其余的是饭店、公园和休闲娱乐设施。

整个太子城绿意盎然，其中有70％是绿化地带。太子城不仅是行政中心，马来西亚政府对太子城的定位是“智能型花园城市”。这里正在建设一座马来西亚的“硅谷”，使这里成为马来西亚的“多媒体超级走廊”。

太子城在短短十几年间，从一张白纸发展成一座现代化的城市。马来西亚政府定下新的目标，到了2020年把太子城建成一座世界一流的大都市。到了那时候，太子城不再是“副都“，不再是行政首都，而是马来西亚的首都。





“铁齿铜牙”马哈蒂尔



“绿宫”是太子城的核心，而首相是“绿宫”的核心。

2003年10月31日，是“绿宫”的历史性时刻。在下午4时45分，78岁的马来西亚首相马哈蒂尔最后一次打卡下班，从此他离开了“绿宫”，正式退休生活。

几小时前，马哈蒂尔出席在马来西亚国家最高元首赛义德·西拉杰丁·赛义德·普特拉·贾马卢莱尔王宫举行的权力交接仪式。新首相巴达维（原副首相）穿了黑色上衣、扎丝绸束腰，戴椭圆无边帽，宣誓道：“竭尽所能、忠实履行（总理）职位所赋予的责任。”马来西亚的最高权力，在和平的气氛中移交，并没有发生美国情报机构所预言的马来西亚将发生一场激烈的政坛争斗。

11月3日上午8时15分，新首相巴达维在“绿宫”打卡上班，成为“绿宫”的新主人。

打卡制度是22年前马哈蒂尔出任马来西亚首相的时候首先在政府机关中引入的。作为首相的他以身作则，每天坚持上、下班打卡。打卡制度使原本漫不经心的马来西亚政府公务员们改变了迟到早退的懒散作风。

屈指算来，马哈蒂尔是马来西亚第四任首相。在马来西亚当代史上，给予马来西亚以深刻影响的是首任首相东姑·阿都拉赫曼，他宣告马来西亚独立，使马来西亚站起来。而马哈蒂尔则使马来西亚富起来，把马来西亚从一个普通的发展中国家转变成了一个新兴的工业化国家。

首任首相东姑·阿都拉赫曼是马来西亚的开国元勋，但是他不擅长经济管理。接下去的第二任首相敦拉萨和第三任首相敦胡申翁只是过渡性的首相，也都没有促成马来西亚经济的大发展。

马哈蒂尔在1981年7月成为马来西亚第四任首相，成为马来西亚最有成就、最受拥戴、执政时间最长的首相。



马哈蒂尔



吉隆坡市区

马哈蒂尔跟前三任首相的出身不同，前三任首相都出自王族、贵族，有着显赫的家族背景，东姑·阿都拉赫曼还是太子，而马哈蒂尔则出身贫民，是一位医术高超的医生。马哈蒂尔成为首相之后，很多人仍亲切地称他为“马哈蒂尔医生”。他在离开“绿宫”时说的一句话是：“我将成为地地道道的穆罕默德·马哈蒂尔医生！”

1925年12月20日，马哈蒂尔出生在马来西亚吉打州首府亚罗士打。他的全名是达图·马哈蒂尔·宾·穆罕默德（Datuk Seri Mahathir Bin Mohamad）。他的家境贫寒，父亲是一名教师，家中有兄弟姐妹八人。在马哈蒂尔上中学的时候，日本占领了马来西亚，他被迫辍学，开过咖啡店，卖过水果和手工艺品。日本投降后，他一面经商一面上学，进入新加坡学习医药和外科学，1953年获医学博士学位。他在家乡开私人诊所，由于医德高尚和医术高超，在当地民众之中享有很高的声誉。

不过，这位马哈蒂尔医生对政治有着浓厚的兴趣。在新加坡学习期间，他就担任了伊斯兰学生会主席，显示了他的组织才干。1954年，马哈蒂尔加入马来民族统一机构（巫统），开始走上政治道路。此后，在1964年当选为国会下院议员，1965年进入巫统最高理事会。

马哈蒂尔医生为人直率，快人快语。在1969年，马哈蒂尔胆敢上书首相东姑·阿都拉赫曼，批评他执行的“多元化种族政策”。东姑·阿都拉赫曼是当时马来西亚的铁腕人物，一怒之下，不仅解除了马哈蒂尔的巫统最高理事会理事的职务，甚至还开除马哈蒂尔的巫统党籍。

尽管如此，马哈蒂尔依然坚持自己的政治见解。后来马来西亚形势的发展，证实了马哈蒂尔的见解是正确的。1972年，马哈蒂尔重新加入巫统，并重新当选为巫统最高理事会理事。

经过那场“开除风波”，马哈蒂尔在马来西亚政坛的声誉倍增。1975年，马哈蒂尔当选为巫统副主席，进入马来西亚权力核心。1976年出任副首相兼教育部长，1978年出任副首相并先后兼任国防部长、内政部长和财政部长等职。这时担任首相的敦胡申翁，把马哈蒂尔确定为接班人。敦胡申翁曾说，他的最大政绩，就在于“发现了马哈蒂尔”。

1981年6月，马哈蒂尔顺利接班，接替敦胡申翁出任巫统主席。1981年7月，马哈蒂尔又接替敦胡申翁出任国民阵线主席。按照马来西亚的规定，由国会中最大党或联盟领袖担任首相。于是，马哈蒂尔顺理成章成为了马来西亚首相。

马哈蒂尔坚持每日上午八时前到达办公室，准时开始办公。他外出时，总是随身带着记事本，一路上见到什么需要解决的事，诸如电线杆倒塌、沟渠堵塞、垃圾满地等都顺手记下，回到办公室之后，马上打电话告知有关部门，要求立即处理这些事情。以“坦率、果断和注重实际”的行事风格，做事雷厉风行，大刀阔斧对马来西亚进行一系列重大改革。马哈蒂尔早就看不惯马来西亚政坛十分严重的贪腐之风。他一上台，就要求政府公务员“廉洁、有效率、可信赖”，重拳出击，严惩贪污。

另一重拳出击是削减王室的经费。马来西亚的王室虽然在政治上已经失去权利，但是享有特权，过着非常优裕的生活。尤其是马来西亚有九个苏丹，每个苏丹都有众多的子女以及亲属，众多的王室成员靠政府巨额资金供养。这位马哈蒂尔医生敢于向王室势力开刀，一下子就为马来西亚政府节省了大笔开支。

马哈蒂尔把政府的工作中心放在发展经济上。他在发展马来西亚农业经济的同时，大力发展新兴工业。他效仿中国，在马来西亚建立经济特区，大量吸引外资，促使马来西亚的经济迅速发展。

马哈蒂尔执政期间，他推行了两项深得民心的制度，一是义务教育制度，使马来西亚民众能够普遍接受教育；二是免费医疗制度，出身医生的他深知民众无钱看病的痛苦，这项免费医疗制度使众多贫穷的马来西亚民众得到周全的医疗服务。

马哈蒂尔敢怒敢说言，敢为马来西亚发声，敢于抨击超级大国，在国际上为向来默默无闻的马来西亚争得地位，把马来西亚“真正搬上了世界的版图”。比如，马哈蒂尔曾经尖锐批评美国决定攻打伊拉克“缺乏足够证据”，“是非常鲁莽的”。他对美国政府不知道伊拉克没有大规模杀伤性武器表示怀疑。他说：“我不相信他们不知道，如果他们有怀疑，应该先让联合国武器核查人员完成全面的调查。”他还说，作为超级大国，美国本应对世界和平负有责任，但是布什政府在没有充分证据的情况下悍然进攻伊拉克，造成无辜平民伤亡，令人感到悲哀。

在美国的眼里，马来西亚不过是东南亚的一个小国。然而，马哈蒂尔居然如此尖锐批评美国总统，引发美国的一系列反批评。马哈蒂尔一如当年批评首相东姑·阿都拉赫曼一样，不畏权势，依然坚持自己的见解。马哈蒂尔是虔诚的穆斯林。他曾经抨击以色列和美国，宣称“犹太人利用代理人统治世界”、“他们（犹太人）让别人当炮灰”。美联社报道说：“马哈蒂尔批评伊斯兰国家在半个多世纪以来与以色列的斗争中没有取得任何进展，而犹太人却靠着不断思索而不是武力反击在2000多年的歧视中幸存并发展。”他呼吁“全世界伊斯兰国家审时度势，认真思考自己的现状和未来”。

以色列对马哈蒂尔的这番言论大为光火，以色列驻新加坡大使伊扎克·邵汉姆甚至把这番话与希特勒的言论相提并论。美国国务院发言人亚当·艾瑞利认为马哈蒂尔的讲话是“煽风点火”。欧盟首脑们则发表声明，对马哈蒂尔的讲话“表示严厉谴责”。澳大利亚总理约翰·霍华德称马哈蒂尔的话“危险”、“具有攻击性”。美国总统布什则以为马哈蒂尔的言论是“专断的和不必要的”，而赖斯指责这些言论是“令人厌恶的”。

伊斯兰国家则支持马哈蒂尔的观点，认为马哈蒂尔的“一番肺腑之言”只是想给全世界的伊斯兰国家把把脉，提个醒，不但不是针对犹太人的，反而是促使伊斯兰国家反思的“逆耳忠言”。

在国际反华势力妖魔化中国的时候，马哈蒂尔高度重视中国在国际上的作用，称赞中国和平共处和互不干涉内政的对外政策。马哈蒂尔说：“如果没有邻近大国中国的合作与谅解，东盟国家就不可能在经济和区域合作方面取得成就”。

马哈蒂尔积极推进马、中在经济、文化和旅游方面的密切。

马哈蒂尔的直言不讳，被外国媒体称之为“铁齿铜牙”。

在退休之际，马哈蒂尔这么评”自己那一系列在国际上引起争议的言论。他说：“马来西亚现在更广为人知了……尽管他们可以不同意，但我想没有人可以忽视我们的声音。我们造成了影响。”

退休之后，他出版了回忆录《马哈蒂尔：22年，22个声音》。他在书中写道，退休后最大的渴望就是睡懒觉。他说自己决不会效仿李光耀在卸下总理任务后，担任内阁资政的做法。还强调：“没有人是不可被取代的，一切不会由于某个人退位而停顿。”他说，一个人不可被取代是错误的观念，其实每个人都很重要，而且时间一到，他们也会被别人取代。他还说：“我们不必给予某个人过于崇高的表扬，以免产生我们试图神化某个人。这不是我们的处事之道。”





云顶上的天堂



我四处“云游”，住过数不胜数的宾馆，而在马来西亚所住的一家宾馆，却给我留下永远难忘的印象。

这家宾馆雄踞高山之巅，白云在窗口飘荡，伸手可及。然而，当云开雾散，庞大如同航空母舰一般的宾馆大楼在阳光照耀下，外墙上那些红、绿、蓝、黄交错的大块鲜明色彩，充满热烈的热带风采。在这一座硕大无比的宾馆大门口，挂着醒目的招牌“First World Hotel”，即“世界第一大酒店”。

这“世界第一大酒店”并非自吹自擂，有吉尼斯世界纪录大全颁发的“世界最大酒店”的证书为证。这家高达18层的酒店拥有6118间客房，这数字也是最有力的证明每年入住的旅客达300万人次，每月平均有超过25万人次下榻。酒店提供了超过2500个就业机会。这家酒店的停车场拥有超过3561个泊车位。餐厅可以同时供1338人用餐。

我步入这家酒店足球场那么大的大堂，发现住宿登记处就达32个，每个住宿登记处前都排着队。这座“世界第一大酒店”坐落在名叫云顶高原（Genting Highlands）的乌鲁卡里山山顶。乌鲁卡里山海拔1772米。群峦叠幛的云顶高原，位于鼓亨州西南吉保山脉中段东坡，吉隆坡东北约50公里处。天气晴明之日，在吉隆坡能够望见远处的云顶高原。

云顶高原的面积约为4900公顷，是东南亚最大的高原避暑胜地，这里气候凉爽，平均气温只有15℃。正因为这样，马来西亚家家户户安装冷气空调，而云顶的宾馆却没有冷气空调。马来西亚终年长夏无冬，难得有这样的清凉世界。

云顶高原原名“珍丁高原”（Genting Highlands）。由于山中云雾缭绕，身在山中如同置身于云顶，飘飘欲仙，所以改为十分传神的“云顶高原”。

在云顶，不光是建有“世界第一大酒店”，还有拥有821间客房的名胜酒店、313间客房的阿娃那酒店、888间客房的高原酒店，其中阿娃那酒店是五星级酒店，而“世界第一大酒店”则是三星级酒店。这么多的酒店，可以同时供一万人住宿。



世界第一宾馆

除了在山顶建造那么多宾馆之外，在云顶的半山腰、云顶附近，也建设了许多宾馆。更有不少旅客住在吉隆坡，当天往返云顶。云顶每年的游客，近千万人次，成为马来西亚和东南亚区域最著名的旅游渡假区之一。

在一座只有云雾和树木的高山上，建造了那么多的酒店，难道仅仅为了避暑？

云顶吸引众多游客的重要原因，是这里设有一个超大规模的“云顶娱乐城”。所谓“娱乐城”，也就是赌场的雅称。马来西亚是一个禁赌的国家，唯有云顶娱乐城例外。“云顶娱乐城”是世界四大赌场之一，名列在拉斯维加斯、摩纳哥之后，超过了澳门葡京大酒店。如果不按赌场赢利多寡而是按建筑规模排名，“云顶娱乐城”堪称亚洲第一、世界第二。

云顶名声在外。许许多多像我这样对赌博毫无兴趣的人，为了一睹云顶真面目，也纷纷来此一游，所以云顶的游客每日川流不息。

从吉隆坡到云顶，倒是不算太远，用不了个把小时，就到了山脚。不过，车子从山下绕上山顶，也得花费个把小时。在半山腰，有一条餐饮街，几乎全是中餐馆，而且差不多都是中英文对照的招牌，前往云顶的中国客人很多在此用餐，可见中国游客之多。

汽车沿着盘山公路可以到达山顶。不过，通常只到离山顶还有一段路的缆车站下车，让旅客乘坐缆车上山。这条登山缆车线长达3.38公里，要乘坐12分钟，是东南亚最长及最快的缆车系统，每小时可运载2000名游客上下云顶。乘坐登山缆车是一大享受，因为缆车从一大片热带雨林上空飞过，可以观赏各种各样奇形怪状的热带植物。我见到高高的悬崖上有一丛红色鲜花怒放，大有“万绿丛中一点红”的感觉。朝远处望去，云雾飘渺，如同仙境。

到达山顶之后，再沿着一座座卷扬电梯，步入云顶娱乐城。这个巨大的赌城如同一个迷宫，要严格按照一个又一个路标，这才终于找到世界第一大酒店那个硕大的大堂，拿到预订房间的钥匙。

世界第一大酒店确实很大，每一层楼都有长长的过道，过道两侧密密麻麻排列着一个个客房。说实在的，由于世界第一大酒店建成已经有些日子了，用今日的目光来打量，客房显得十分狭小，尤其是厕所和淋浴室，都是“迷你型”的。另外，隔音也较差，隔壁的旅客声音大了点，就会透过墙壁传入耳中。

世界第一大酒店跟云顶娱乐城紧相连。娱乐城里，除了赌场之外，还有满目琳琅的商店、各种口味的餐馆。这里如同一个“小联合国”，汇集了多个全球著名景点，既有美国的自由女神像和奥斯卡金人像的“拷贝”，也有缩小了的法国埃菲尔铁塔，还有威尼斯的桥、英国的大笨钟。在一个玻璃房里，还有模拟瑞士的高山滑雪场。在这里，电影院、卡拉OK、保龄球场之类娱乐项目的，应有尽有。

在室外，马来西亚唯一的双环过山车——螺旋波浪车，以时速70公里上升至90公尺高空，使你体会到腾云驾雾的快感。还有那台悬挂式过山车——双旋转式云霄飞车，把你带到20公尺的空中之后，再以360度大旋转高速俯冲，让你在急速旋转中体验零重力的快感。这里还有巨型魔术表演以及法国的歌舞表演。骑马、游泳、网球、高尔夫，样样都有。

云顶娱乐城的“主角”当然是赌场。云顶赌场是马来西亚惟一合法的赌场。不过，在赌场门口，张贴着告示，那是雪兰峨州和彭亨州的苏丹告诫穆斯林教徒不准入内。伊斯兰教是马来西亚的国教，宗教人士反对开赌参赌，政府也对云顶高原赌场作了诸多限制：只许接待外国游客，禁止本国居民参赌，不允许在媒体做赌场广告。

云顶赌场的赌客，主要是三部分人：一是中国大陆旅客，占大多数；二是新加坡人；三是马来西亚的华人。此外，还有马来西亚的印度裔居民。在云顶赌场很少见到西方赌客。



妻在马来西亚云顶



万山丛中

在赌客之中，有“小来来”的，也有“豪赌”者，被称为“豪客”，而“豪客”者绝大部分来自中国大陆。对于“豪客”，云顶赌场待为上宾，会提供免费往返机票和食宿，安排专人专车到机场接送，甚至动用赌场的直升机接送。“豪客”在专门的“贵宾厅”豪赌，那里采取了严格的保密措施，普通游客无法进入“贵宾厅”。“豪客”们动辄掷下10万人民币。一个北京老板在云顶赌场，一夜之中输了200多万人民币！

云顶公司如今总雇员达36000人，总市值为170亿美元。

云顶，原本是人迹罕至、布满原始森林的山岭，怎么会建成如此繁华的云顶娱乐城？云顶的蓝图，最初只是一位华人抓住了触景生情的一闪念。他就是云顶的创始人林梧桐。林梧桐曾回忆说，1964年，46岁的他在金马仑高原与朋友共进晚餐，喝了不少酒以后，他因为感到很闷热，就散步到室外去纳凉。“我伫立眺望，凉风习习，脑海中掀起一连串的遐思。马来西亚终年皆夏，人人都喜欢登高避暑，吉隆坡作为政经文教重镇，却没有一个就近的旅游避暑胜地，要是能在附近物色到一个适当的高原来建设渡假别墅，肯定占尽地利人和的优势。”当晚，林梧桐就捺不住亢奋的心情，一直盘算着如何实现高原别墅的梦想，恨不得立刻就能够采取行动。

最初，林梧桐只是打算在邻近吉隆坡的高山上建造宾馆和别墅。他说：“我从土地局找来地图，经过一番仔细观察和研究后，发现了在文冬山附近，有一座叫乌鲁加里山的高山，海拔高达1800多米，距吉隆坡仅58公里。它的地点适中，正是我心目中理想的高原。”

乌鲁加里山处于彭亨州和雪兰莪州交界处。林梧桐花费巨资，分别向彭亨州和雪兰莪州政府各买下4940公顷以及1110公顷山地的永久所有权。起初，当地政府只答应给99年使用权，而林梧桐强调必须是“永久所有权”，因为他深知，要开发山顶必须花费巨资建设通往山顶的公路以及解决山顶的水、电等基础建设，这样的建设需要时间，不能在建设之后不久，使用期限就到了，所以99年太短了。

最初，林梧桐给乌鲁加里山取的中文名字叫“银顶”。他的太太李金花说：“那里伸手就可以摸到四周飘游的云朵，为什么不干脆叫他云顶呢？”林梧桐拍手叫好，从此命名为“云顶”。

1965年4月27日，林梧桐成立了云顶高原私人有限公司。当林梧桐决定要开发仍是荒山野岭的云顶高原时，很多人都把这当做一个天大的笑话，有人甚至直截了当地说他是“疯子”。但他却将自己的全部身家投到了这里。

林梧桐1918年生于福建安溪，共有兄弟姐妹七人，他排行第五。16岁时，由于父亲去世，他被迫退学卖蔬菜种子，帮忙贴补家用。1937年，19岁的林梧桐前往当时处于英国殖民统治下的马来亚，投靠在那里的四叔。根据当时的规定，他必须取一个英文名字，从此他在马来亚就叫“丹斯里林”。

最初，他做点小生意，在吉隆坡半山芭开了五家金店。后来喜欢上隔壁李姓人家的女孩，她叫李金花。很快，两人共坠爱河。1944年，林梧桐与李金花结婚，当时他26岁，李金花16岁。从此，他有了一位贤内助。林梧桐曾说，“我冒着战乱的危险，每天在外为生活拼搏。太太主内，把家务打理得井井有条，使我无后顾之忧，能够把全副精神放在事业上。”1950年，林梧桐成立了自己的建筑公司，还投资开采铁矿和锡矿。渐渐，凭借他的能干和勤奋，生意越做越大，直至着手开发云顶。

在开发云顶的最初七年，没有任何回报。林梧桐说：“曾经一度，我处在破产边缘。……在工地，我是工人，是项目主管，是工程师，还要解决各种麻烦，处理各种问题。”倒下的大树、车祸以及山体滑坡，曾先后六次差点夺走他的生命。

功夫不负有心人。1969年3月31日，云顶第一家酒店奠基。就在这一天，马来西亚首相东姑·阿都拉赫曼给了林梧桐一个惊喜：政府同意给云顶发放赌场牌照。从此，林梧桐成为马来西亚唯一的赌场执照拥有者。林梧桐当即决定，把酒店房数从原定的38间扩大到200间。

赌场给林梧桐带来滚滚财源。1971年，林梧桐的云顶公司在吉隆坡上市。他不断扩大云顶的规模，一手把云顶打造成世界级的大赌场。林梧桐也因此挤入马来西亚十大富豪排行榜，荣居第三名。林梧桐成为富豪之后，积极从事慈善事业，回报社会。在1987年，他成立家庭慈善基金——林氏基金，致力慈善工作，被誉为是马来西亚最有爱心的富豪。

1996年2月，林梧桐乘坐自己家族的邮轮回到中国福建老家。他感叹地说：“我做梦也没有想到，59年后，我会乘坐家族邮轮公司的豪华邮轮衣锦还乡。当崭新的的双鱼星号超级邮轮在香港——厦门首航中堂堂地驶入大陆港口时，凭栏伫立的我真是百感交集。”

2007年10月23日，林梧桐病逝，享年90岁。弥留之际，林梧桐的妻子李金花率三子三女以及18个孙子、孙女，守候在侧。

林梧桐去世之后，马来西亚前首相马哈蒂尔给予高度评价。马哈蒂尔用林梧桐的英文名字称他为“丹斯里林”：“丹斯里林从未向困境低头。他一向以钢铁一般的意志和坚韧不拔的毅力，面对挑战，使他成功地建立了千秋大业。无疑，丹斯里林是马来西亚最成功的企业家之一。他的一生奋斗，也可以说是马来西亚经济发展之一部分。”





椰风蕉雨高脚屋



从吉隆坡到马六甲，沿途是连绵不断的茂密的椰子园、橡胶园、红树林，不时有一座座红色的“A”字形屋顶的农村住宅掩映在绿荫之中，从车窗前闪过。

“A”字形屋顶是马来西亚建筑的特色，就连沿途的公共汽车站顶篷也是“A”字形。这是因为马来西亚地处热带，常有豪雨，“A”字形屋顶泄水很快。

在马来西亚，华人大都经商，生活在城市里，而在农村种田的几乎都是马来人。正因为这样，马来西亚的农村，人称马来村。

有机会走访马来村，拜会生活在“A”字形屋顶下的马来人，对于我来说，是非常值得的。走进马来村，如同来到热带植物园。到处是椰子树、橡胶树，到处是芒果、香蕉，鲜花盛开。



马来西亚农舍

马来村早年流行“亚答屋”。搭建“亚答屋”很简单，可以说充分体现了就地取材的原则：从热带密林里砍几棵大树，用树干搭起房子的架子，再剥下大树的皮，拉平之后钉在树干上就成了墙壁。再去砍“亚答”树的叶子。“亚答”树是马来西亚沼泽地常见的树，果实亚答子味道甜美，是可口的饮料。“亚答”树的叶子则又肥又大，像芭蕉叶一般，把那些叶子扎成一排，然后整齐地铺在“A”字形屋脊上面，于是就有了屋顶。再铺上竹子作为地板，一座“亚答屋”就落成了。由于马来西亚潮湿，而且森林多野兽，尤其是蛇，所以“亚答屋”通常是高脚的，即架空离开地面。“亚答屋”分为两层，楼上作为卧室，房前搭出一个长方形的凉台供纳凉之用，楼下架空部分则作为厨房和杂物间。

随着时代的变迁“亚答屋”显得过于太简陋，后来改用竹子搭建，如今则用木材搭建。但是，房屋的形状仍保持原本模样，仍是两层高脚屋，屋顶铺上红色瓦片。步入马来村，我见到一幢幢充满热带风情的高脚屋。有意思的是，那里就连鸡棚狗舍也是高脚尖顶的。

也有的村舍不是高脚屋，但是窗户都很大，便于通风。家家户户都有宽敞的凉台，四周围着花花草草。

我走访了这里的村长。按照马来西亚的习俗，我脱了鞋进屋。村长是一位留着小胡子的男子，中等个子，已经70岁，仍显得很精神。他在这一带小有名气，原因是首相马哈蒂尔曾经来过他家。在这个小村子里，算是大新闻了。尤其是报纸上刊登着马哈蒂尔首相与他的合影以及相关报道，他把报纸装进镜框，在客厅里挂了起来。



别具一格的鸟窝



村长的家

马哈蒂尔首相来看望他，是因为听说他有28个子女，而且全部上了大学。马哈蒂尔首相向来主张马来西亚应当提倡、鼓励生育。他认为，马来西亚的人口太少，增加人口就是增加劳动力，是马来西亚的强国之道。

据统计，1950年，马来西亚总人口为643万，1970年为1039万，1980年为1344万，1990年为1790万，2000年为2327万，2006年为2664万。在2008年，马来西亚总人口增至2759万，其中马来西亚公民2562.9万、非马来西亚公民196.14万。



连狗舍也是“A”字形屋顶



橡胶树

应当说，马来西亚人口的增长是相当迅速的。其中一个重要原因，是马来西亚外来移民增长迅速。马哈蒂尔在1981年7月担任首相之后不久就提出，2020年马来西亚的总人口应当达到5000万。

马哈蒂尔首相来看望这位村长，不仅是借此向马来西亚国民表达提倡多生多育之意，而且他作为医生，想了解村长家的28个子女为什么个个健康，智力发育良好？

这位村长有那么多孩子，是因为他娶了三个太太，大太太生了六个孩子，二太太生了八个孩子，三太太生了14个孩子。



作者夫妇在马来西亚农村

在村长家的墙壁上，我看到他的全家福，一大群孩子围绕在他的身边。

在马来西亚，信奉伊斯兰教的男人可以娶四个老婆，每个老婆准许生育五个小孩。这位村长的每一位太太都超额完成了“指标”。然而，这位村长还想娶第四个太太，却受到子女的一致反对才作罢，因为连他最小的女儿也已经大学毕业了。



与村长（右）合影



在马来西亚农村做客

村长很好客，拿出一种叫做“东革阿里”的茶招待。“东革阿里”俗称南洋人参，据说有健身之效。他还让我戴上黑色无沿的宋谷帽，我的妻子则裹上头巾，在他的客厅里拍照留念。





寻访郑和的足迹



历史画面定格在1405年的马六甲海峡：由63艘木帆船组成的浩浩荡荡的船队，出现在波涛之上，停泊在马六甲。这支来自中国的庞大的船队拥有37000名士兵，由明朝宦官郑和（明洪武四年，即1371年至明宣德八年，即1433年）统率。

其中郑和所乘坐的旗舰，据《明史·郑和传》记载，长44丈4尺，宽18丈，是当时世界上最大的海船，折合现今长为151.18米，宽61.6米。船有四层，船上九桅可挂12张帆，锚重有几千斤，要动用二百人才能启航，旗舰可容纳上千人。诚如《明史·兵志》记载：“宝船高大如楼，底尖上阔，可容千人”。

1405～1433年，郑和七次率船队下西洋，五次到达马六甲。

马六甲——Ma Iacca，又译为“麻六甲”，马来文的原文为“Me laka”，是从当地普遍生长的植物“Pokok Melaka”演绎而来。

郑和的大名在马六甲家喻户晓，人称“三保公”、“三宝公”。郑和本姓马，名和，回族。1371年，马和出生在云南昆阳（今晋宁）宝山乡知代村的一个世代信奉伊斯兰教的家庭里。马和的祖父及父辈均为元朝重臣，封滇阳侯。马和兄弟姐妹六人，他排行第三，小名叫“三保”。

马和生长在元末明初那个朝代交替、战火连绵的岁月。在他14岁的时候，马和被明军擒获，送往京城，经过阉割，在宫中充当太监。明太祖朱元璋把马和赐给四子燕王朱棣。马和“从燕王起兵靖难，出入战阵，多建奇功。”在朱棣称帝之后，提拔马和为“内官监太监”，“赐姓郑”，从此改姓郑，称郑和。

据《郑和家谱》记载：“宣德六年（1431年），钦封公（指郑和）三保太监”。这“三保”显然来自郑和的小名“三保”。不过，这“三保太监”又常写作“三宝太监”，而这“三宝太监”经考证又有一番来历：1403年，原为穆斯林的郑和，皈依佛教，成为佛门弟子，取法名福善。佛教以佛、法、僧为“三宝”，从此郑和被尊称为“三宝太监”。

“三保太监”与“三宝太监”同音，两者混用，因此有人称他“三保太监”、“三保公”，也有人称他“三宝太监”、“三宝公”。



作者夫妇在三保庙前

1405年7月11日（明永乐三年），奉明成祖之命，郑和率领宏大的船队从苏州刘家港出发远航。他先后远航达七次之多，访问了西太平洋和印度洋的30多个国家和地区，加深了中国同东南亚、东非的友谊。宣德八年四月，郑和积劳成疾，在最后一次远航的回程途中，在船队经过印度西海岸古里（今印度卡利卡特）时病逝，终年62岁。船队回国之后，明宣宗表彰郑和，赐葬于南京牛首山南麓。



蒋介石题字的纪念碑“忠贞足式”

郑和首航马六甲才35岁，而最后一次到马六甲时已年逾花甲。郑和五次来到马六甲，把马六甲作为下西洋途中的中转站和后勤补给基地。郑和率队在马六甲城南的一座小山上安营扎寨，所设的营寨几乎遍布整座小山。郑和常攀此山，登高远眺。这座山后来被称为“三保山”、“三宝山”，如今又被当地人称为“中国山”。

我来到“三保山”，拜访坐落在山脚的“三保公庙”。这是马六甲人为了纪念三保公郑和，在1673年建成的。庙宇黄瓦、红柱、白墙，飞檐上的彩龙戏珠，一派中国传统建筑特色。大门两侧悬挂着一副对联：“五百年前留胜迹，四方界内显英灵。”此对联写于一百多年前，以纪念郑和下西洋五百周年。三保公庙里供奉着郑和塑像，像前香火四时不绝。

在三保公庙的左侧有一口古井，名“三保井”。相传郑和和属下在此停留时，挖了七口水井，称为“七星坠地”。这口“三保井”是其中之一。这口井又称“汉丽宝井”。据说，那是因为在郑和率船队访问马六甲之后，明朝皇帝把汉丽宝公主许配给当时的马六甲苏丹满素沙，马六甲苏丹特地把三保山献给汉丽宝公主，作为她的住所。汉丽宝井，就是公主的随从挖掘的。马六甲人很珍惜这口古井，我见到井上加修井栏、围墙，井口罩上钢丝网，以保护历史文物。

三保山后来逐渐演变成马六甲最大的华人先辈的墓园。在山上，我看见星罗棋布着众多坟莹，据说达一万多座。其中最早的是明代的坟墓，那是随同郑和下西洋不幸病殁于途中的将士之墓。山上的古墓大都面向东北，朝着中国，表达浓浓的思乡之情。

在郑和带领中国船队友好地多次访问了马六甲之后，1511年，马六甲被葡萄牙人看中，葡萄牙舰队赶走了马六甲苏丹，侵占了马六甲。从此，葡萄牙人统治马六甲长达130年之久。

1641年，马六甲响起激烈的枪炮声。荷兰人在围城一年之后，赶走了葡萄牙人，攻占了马六甲。从此，荷兰人统治马六甲长达150年。

1786年，英国东印度公司从吉打州苏丹的手中买下槟城州，而英国探险家佛莱士于1819年从柔佛州苏丹的手中买下了新加坡，英国把目光投向马六甲。1826年，英国人用苏门答腊岛上的Benkoelen作交换条件，从荷兰人手中“换取”马六甲。于是，马六甲升起了英国的米字旗。

在第二次世界大战中，日本军队打败英国军队，占领了马六甲。日本在第二次世界大战中战败，马六甲重新落到英国手中。直至1957年8月31日，“马来亚联合邦”诞生，马六甲作为“马来亚联合邦”的一个州，从英国的殖民统治下独立。

2005年，是郑和下西洋六百周年纪念。马六甲人回顾历史，把郑和所率的中国船队与葡萄牙人、荷兰人、英国人、日本人对于马六甲的殖民统治相比较，深有感触。郑和所率的中国船队从不攻城掠地，从不对他国实行殖民统治。在吉隆坡举办的纪念郑和下西洋六百周年活动中，马来西亚总理巴达维亲自参加并激情致词：“郑和的伟大不仅在于他的航海壮举，更重要的是他航海途中几经这里，从来没有要控制、占领这里，而是以友好、和平的精神与当地人民结下了真挚友谊，为人民爱戴。”

英国历史学家李约瑟也这样评价：“东方的航海家中国人从容温顺，不记前仇，慷慨大方，从不威胁他人的生存，他们虽然全副武装，却从不征服异族，也不建立要塞。”

郑和作为中国人民的友好使者，在马来西亚受到一致的赞誉。





历史名城马六甲



久闻马六甲大名，早在上中学的时候，就从地理课中知道马六甲海峡。如今能够与这座马来西亚的历史名城“亲密接触”，格外兴奋。

傍晚时分，我在马六甲的Mahkota Hotel Melaka住了下来，这家宾馆的中译名为马六甲皇冠公寓酒店，又称马六甲马考它酒店，坐落在马六甲海峡之侧。

马六甲皇冠公寓酒店是一座大型宾馆，占地面积很大，走过大堂，迎面就是一个梅花形五瓣游泳池。在游泳池的周围，是一幢幢四五层的大楼，间或有几幢十来层的大楼。沿着弯弯曲曲的走廊走到深处，才是4号楼。乘电梯上了五楼，我和妻打开501房间一看，竟然像是两房一厅的住宅，除了两个卧室之外，有客厅，有厨房，也有阳台。这就是“公寓式饭店”，又叫“度假村”，很适合一家老小外出旅行时居住。酷热之中，空调居然无法启动，跟总台联络之后，电工赶到，总算凉风习习，一夜安眠。

清早，吃过自助餐，我和妻走出酒店。跨过马路，走上天桥，便看见椰树婆娑的海滩。再往前走，海滨矗立着一个高大的摩天轮。这个摩天轮名叫“大马之眼”（Eye on Malaysia），是东南亚最大的摩天轮。

当我走向摩天轮，看见了湛蓝的海，海平浪静，远处是灯塔和万吨巨轮。这便是如雷贯耳的马六甲海峡。我眼前的马六甲海峡，没有惊天骇浪，没有辽阔无际，看上去像是一条缓缓流动着的河。

马六甲海峡呈东南—西北走向，处于两大洋的“十字路口”：西北端通向印度洋的安达曼海，东南端连接太平洋的南中国海。全长约1080公里，西北部最宽达370公里，东南部最窄处只有37公里。马六甲海峡也是亚洲和非洲、欧洲三大洲的“十字路口”。它地处于赤道无风带，所以海峡风平浪静。如今，马六甲海峡每年有八万多艘轮船通过，成为仅次于英吉利海峡的世界最繁忙的海峡。

马六甲海峡由新加坡、马来西亚和印度尼西亚三国共管。马六甲是这一海峡沿岸的深水良港，优越的地理位置使它成为这一海峡的枢纽，所以这一海峡便认马六甲命名。不过，从19世纪中叶开始，马六甲河岸由于过度开发，加上废弃物的堆积，使得港口逐渐淤积，海床升高，大型的船只能停泊在港湾之外，马六甲港口的功能逐渐被新加坡和槟城这两个国际大港所取代。

对于中国来说，马六甲海峡至关重要，因为中国的石油进口主要来自中东，中国的油船来来回回差不多都要经过马六甲海峡。每天经过马六甲海峡的轮船，有六成是中国的。

虽说马六甲由于港口淤塞，渐渐走向衰落，但是30万人口的马六甲市作为一座历史名城，依然吸引着众多来自世界各地的旅游者。走在马六甲市旧城区的窄窄的街道，仿佛穿过时光隧道，又回到了逝去的岁月。

马六甲老城的房屋是凝固的历史，来自不同国度的民族给马六甲老城打上不同的历史印记。这里是中西文化的交汇之城。



风雨欲来



马六甲市中心

马六甲老城街道两侧有许多两三层的米黄色楼房，一望而知是中国闽浙民居的风格。自从郑和的船队五度来到马六甲，众多的华人便在这里留下开拓者的足迹。如今，在马六甲的居民之中40％以上是华人。这些低矮的小楼底层，挂着中英文对照的招牌，依然是华人集居之所。在种种店铺之中，居然还有打铁铺、棺材铺之类在中国大陆也很难寻踪的店铺。

与米黄色的中国闽浙民居形成鲜明对比的是深红色的荷兰城。一群用从荷兰运来的深红色砖头砌成的荷兰式建筑，是荷兰人统治马六甲留下的历史印迹。

在这群深红色的建筑物之中，最引人注目的是“红屋”。这幢“红屋”有着厚厚的红色砖墙，笨重的硬木门，门前则是宽阔的石阶。“红屋”从1641年开始建造，经过荷兰泥瓦匠和木工的精心打造，“慢工出细活”直至1660年才终于完工。“红屋”是当年的荷兰总督府。后来，这里成为马六甲州政府的所在地。1987年，改为马六甲博物馆，陈列着荷兰人的古老兵器、葡萄牙人的十六服装、英国人当年的战舰模型，还有华人以及马来人的传统结婚礼服，五光十色的展品展现了马六甲错综复杂的历史。

在“红屋”之侧，是一座深红色的基督教堂，人称“红教堂”。红墙上的白字“1753”，记录了这座教堂的250多年的历史。这座基督教堂的总体建筑风格是荷兰式的，然而局部细节却是英国式的。这是因为在荷兰之后，英国人统治着马六甲，便对这座基督教堂按照英国的建筑风格进行改造。

与“红屋”、“红教堂”并肩而立的，还有一座红色的钟楼。与钟楼相对，有一个红色的高台，仿佛是举行庆典时的典礼台。

在这一群深红色的荷兰式建筑物的中心，是一个广场。广场的中心，有一个尖塔型大理石喷水池，刻着1904年的字样，表明也有百年历史了。在底部基座之上，四面雕有英国维多利亚女王的头像，这是英国人殖民时期留下的历史痕迹。



马六甲基督教堂



马六甲的欧式建筑

在离深红色的荷兰式建筑不远处，我见到一座残缺的西欧式的古城门。在城堡的残垣断壁上，刻着葡萄牙文。那是葡萄牙军队占领马六甲时修建的。城门顶上建有长形的小拱门，看上去像是戴了一顶帽子。城门之下，建有地道；城门之侧，建有炮台。当荷兰军队入侵马六甲的时候，跟葡萄牙军队打了一仗，这座城门在荷兰军队的炮火攻击下受到严重破坏。



作者在马六甲基督教堂前

在马六甲的旧城漫游，不时有一辆辆用鲜丽的花朵装饰的三轮车从身边驶过。这种花车是富有马六甲特色的游览车。

跟充满历史陈迹的旧城截然不同，马六甲的新城区完全是另一番现代化的景象。新城区以英雄广场（Dataran Pahlawan，简称DP）为中心，繁华的商场、餐馆、宾馆密集，一派欣欣向荣的气息。高高的旋转塔，是新建的旅游景点。花“RM20”——20元马币就可以坐上旋转台，沿着高塔升到110米，徐徐旋转，俯览整个马六甲。



马六甲的花车





又一次跨越柔佛海峡



我从马来西亚重返新加坡，又一次跨越横亘于两国之间的柔佛海峡。刚刚办完新加坡的入境手续，潇潇洒洒的雨就飘了起来。

从新加坡岛最北端的柔佛海峡，“擦”过新加坡市中心，前往新加坡岛最东端的樟宜国际机场，一路上行车需一小时。雨中的新加坡，那满眼绿色似乎更深更浓。

虽说在到达新加坡的个时候，已经到过樟宜国际机场，不过那只是“穿行”罢了，因为新来乍到，办完入境手续就匆匆上车离去。这一回却全然不同，到达樟宜国际机场的时候是下午三时，而我乘坐的新加坡航空公司SQ836航班是在下午5:05起飞，因此有两小时的时间可以优哉游哉细细品味樟宜国际机场。

在领取了登机牌、托运了行李之后，我发现这里的登机手续与众不同。通常，各机场总是马上要排长队进行安全检查，而樟宜国际机场却把安全检查分散到各登机口。我很快就明白了樟宜国际机场这么安排的用意：一是方便旅客，避免了排长队等待安全检查；二是这么一来，送客者（也包括许多专程来机场购物的民众）可以到机场免税商店购物。

通常，机场商店给人的印象是商品价格总是高于普通商场，而新加坡樟宜国际机场恰恰相反，这里的商品价格反而低于普通商场（餐饮店的价格与机场外相近或者略高于机场外）。樟宜机场有这样的规定：顾客在购买商品后30天内可以凭发票要求退货并全额退回货款，而且不必说明理由，运费也由商家负担！机场还规定：顾客在购买商品之后，如果发现其价格高于樟宜机场指定的市内参考商店同种商品的价格，就有权要求双倍返还差价！

正因为这样，樟宜国际机场成了新加坡热门的购物商场。这里出售各种国际名牌免税品，化妆品、香水、烟酒、电器、服饰、珠宝首饰、手表应有尽有。当地许多民众到樟宜国际机场不是为了登机，也不是为了送客，而是为了购物。这么一来，把安全检查改在各登机口，那些购物民众就可以在机场里自由“晃荡”。

樟宜国际机场设有总面积超过25000平方公米的购物与美食天堂，其中包括147个商店、77个餐饮店，汇聚了40个提供服务的商家，90个特许经营权经营者，超过2500名的销售人员。这里还有足浴、游戏、健身等休闲娱乐设施，甚至有游泳池。出租商场、办公室，成了樟宜国际机场的主要收入来源。这种收入称为“非航收入”，占樟宜国际机场总收入的58％，超过了机场起降费和建设费等航空收入，而香港机场的“非航收入”只有30％。

在新加坡的商场中，樟宜机场的商业销售额已经排名第一。英国女王伊丽莎白二世在访问澳大利亚之后，返回英国途中于新加坡樟宜机场中转，还特地到免税店过了一回购物瘾。

在樟宜国际机场，如果候机半小时到一小时，可以去喝杯饮料、吃点水果；候机一小时到两小时，可以去买点礼物，或在候机大厅观赏现场演出；如果候机两小时到三小时，那就可以在机场桑拿或在健身中心进行有氧运动，甚至去游泳。

樟宜国际机场环境优雅宜人，设置了七座主题花园。这里不仅是一座迎来送往的驿站，而且是一个迷人的旅游景点。在第一航站楼，到处盛开着凤尾花和白色的极乐鸟花，高大的棕榈树、马来西亚云木和印度美人蕉，令人目不暇接。这里汇集着40多种仙人掌，包括金桶仙人掌、银点仙人掌、老人掌、刺梨、尖脚吧……

在这里的“胡姬花园”，盛开着大大小小15种胡姬花。新加坡以一种名叫卓锦·万代兰的胡姬花作为国花。其实，胡姬花也就是兰花。万代兰是典型的热带兰花。万代兰的拉丁文属名是Vanda，来自印度乌尔都语，意思就是“附生于树上”，也有人认为这个词在印度本身就是“兰花”的意思。中国专家把它译为“万代”，大概是因为它有很强的生命力，能够世世代代永远相传下去之意。卓锦·万代兰是由一位侨居新加坡的西班牙人爱尼丝·卓锦女士于1890年在自己的花园里培植而成的。1893年，新加坡植物园为了纪念她，把这种花命名为Vandal Miss Joaguim，意即卓锦女士之兰花。卓锦·万代兰花朵清丽端庄、生命力特强，它象征新加坡人的气质和刻苦耐劳、果敢奋斗的精神，于1981年4月15日被新加坡文化部定为新加坡国花。

第二航站楼的“蕨园”，使你仿佛置身热带雨林。这里的“屋顶花园”，到处都是大朵大朵的向日葵。至于第三航站楼那“绿色挂毯”花园，我一下飞机就见到了。这道300米长的绿墙，是在不锈钢缆绳上爬满蔓生植物和附生植物形成的。

樟宜国际机场赢得了“世界十佳机场”的称号，可以说是名至实归。

在机场内，我还见到多处安放着电脑，供旅客随时上网查询各类资讯。在娱乐区，游客可以免费看电影投影、坐按摩椅，玩游戏机。

在樟宜国际机场还设有过境旅馆，每6小时的费用在56～64新元之间（1新元合4.5元人民币）。这样，过境旅客可以在机场的候机楼旅馆里安安静静休息一下，大可不必出候机楼去找旅馆。非过境旅客也可以使用过境旅馆的洗澡、健身、桑拿设施，但需要另外付费。

当我游览了樟宜国际机场之后，这才走向B10登机口，接受安全检查。据说这里花费高价购置了电脑断层扫描机，能够从多个角度扫描，能够敏锐地探测行李中是否有爆炸物，以确保飞行安全。

在那里进行安全检查之后，步上空桥，告别了充满热带风光的樟宜国际机场，结束了难忘的新加坡、马来西亚之旅。



作者夫妇在马六甲海峡





